[PTS Vol Pug -] [\z Pp /] [\f I /]
[PTS Page 001] [\q 1/]
[BJT Vol Pug -] [\z Pp /] [\w I /]
[BJT Page 240] [\x 240/]
Abhidhammapiṭake
Puggalapaññattippakaraṇaṃ
Abhidhammapiṭake
Puggala paññattippakaraṇaṃ
Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa
1. Mātikā
Cha paññattiyo: khandhapaññatti, āyatanapaññatti, dhātupaññatti, saccapaññatti, indriyapaññatti, puggalapaññatti ti.
Kittāvatā khandhānaṃ khandhapaññatti: yāvatā pañcakkhandho, rūpakkhandho vedanākkhandho saññākkhandho saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho. Ettāvatā khandhānaṃ khandhapaññatti.
Kittāvatā āyatanānaṃ āyatanapaññatti: yāvatā dvādasāyatanāni cakkhāyatanaṃ rūpāyatanaṃ sotāyatanaṃ saddāyatanaṃ ghānāyatanaṃ gandhāyatanaṃ jivhāyatanaṃ rasāyatanaṃ kāyāyatanaṃ phoṭṭhabbāyatanaṃ manāyatanaṃ dhammāyatanaṃ. Ettāvatā āyatanānaṃ āyatanapaññatti.
Kittāvatā dhātūnaṃ dhātupaññatti: yāvatā aṭṭhārasadhātuyo, cakkhudhātu rūpadhātu cakkhuviññāṇadhātu, sotadhātu saddadhātu sotaviññāṇadhātu, ghānadhātu gandhadhātu ghānaviññāṇadhātu, jivhādhātu rasadhātu jivhāviññāṇadhātu, kāyadhātu phoṭṭhabbadhātu kāyaviññāṇadhātu, manodhātu dhammadhātu manoviññāṇadhātu. Ettāvatā dhātūnaṃ dhātupaññatti.
[PTS Page 002] [\q 2/]
Kittāvatā saccānaṃ saccapaññatti: yāvatā cattāri saccāni, dukkhasaccaṃ samudayasaccaṃ nirodhasaccaṃ maggasaccaṃ. Ettāvatā saccānaṃ saccapaññatti.
[BJT Page 242] [\x 242/]
Kittāvatā indriyānaṃ indriyānaṃ indriyapaññatti: yāvatā bāvisatindriyāni: cakkhundriyaṃ sotindriyaṃ ghānindriyaṃ jivhindriyaṃ kāyindriyaṃ manindriyaṃ itthindriyaṃ purisindriyaṃ jivitindriyaṃ sukhindriyaṃ dukkhindriyaṃ somanassindriyaṃ domanassindriyaṃ upekkhindriyaṃ saddhindriyaṃ viriyindriyaṃ satindriyaṃ samādhindriyaṃ paññindriyaṃ anaññātaññāssāmitindriyaṃ aññindriyaṃ aññātāvindriyaṃ. Ettāvatā indriyānaṃ indriyapaññatti.
Kittāvatā praggalānaṃ puggalapaññatti:
1. Samayavimutto 2. Asamayavimutto
3. Kuppadhammo
4. Akuppadhammo
5. Parihānadhammo
6. Aparihānadhammo
7. Cetanābhabbo
8. Anurakkhanābhabbo
9. Puthujjano
10. Gotrabhū
11. Bhayūparato
12. Abhayūparato
13. Bhabbāgamano
14. Abhabbāgamano
15. Niyato
16. Aniyato
17. Paṭipannako
18. Phaleṭhito
19. Samasisi
20. éhitakappi
21. Ariyo
22. Anariyo
23. Sekho1
24. Asekho2
25. Nevasekho nāsekho3
26. Tevijjo
27. Chaḷabhiñño
[PTS Page 003] [\q 3/]
28. Sammāsambuddho
29. Paccekabuddho4
30. Ubhatobhāgavimutto
31. Paññāvimutto
32. Kāyasakkhi
33. Diṭṭhappatto
34. Saddhāvimutto
35. Dhammānusāri
36. Saddhānusāri
37. Sattakkhattuparamo
38. Kolaṃkolo
39. Ekabiji
40. Sakadāgāmi
41. Anāgāmi.
42. Antarāparinibbāyi
43. Upahaccaparinibbāyi
44. Asaṅkhāraparinibbāyi
45. Sasaṅkhāraparinibbāyi
46. Uddhaṃsoto akaniṭṭhagāmi
1. Sekkho - machasaṃ simu.
2. Asekkho - machasaṃ
3. Nevasekkhanāsekkho - machasaṃ
4. Paccekasambuddho - machasaṃ
[BJT Page 244] [\x 244/]
47. Sotāpanno, sotāpattiphala sacchikiriyāya paṭipanno
48. Sakadāgāmi, sakadāgāmiphala sacchikiriyāya paṭipanno
49. Anāgāmi, anāgāmiphala sacchikiriyāya paṭipanno.
50. Arahā, arahattaphala sacchikiriyāya1 paṭipanno
Ekaka mātikā niṭṭhitā
2. Duka mātikā
1. Kodhano ca upanāhi ca
2. Makkhi ca paḷāsi ca
3. Issūki ca macchari ca
4. Saṭho ca māyāvi ca
5. Ahiriko ca anottappi ca
6. Dubbavo ca pāpamitto ca
[PTS Page 004] [\q 4/]
7. Indriyesu aguttadvāro ca bhojane amattaññū ca
8. Muṭṭhassati ca asampajāno ca
9. Silavipanno ca diṭṭhivipanno ca
10. Ajjhattasaññojano ca bahiddhāsaññojano ca
11. Akkodhano ca anupanāhi ca
12. Amakkhi ca apalāsi ca
13. Anissūki ca amacchari ca
14. Asaṭho ca amāyāvi ca
15. Hirimā ca ottappi ca
16. Suvaco ca kalyāṇamitto ca
17. Indriyesu guttadvāro ca bhojane mattaññū ca
18. Upaṭṭhitasati ca sampajāno ca
19. Silasampanno ca diṭṭhisampanno ca
20. Dve puggalā dullabhā lokasmiṃ
21. Dve puggalā dutappayā
22. Dve puggalā sutappayā
23. Dvinnaṃ puggalānaṃ āsavā vaḍḍhanti
25. Hinādhimutto ca paṇitādhimutto ca
26. Titto ca tappetā ca
Draka mātikā niṭṭhitā
1. Arahattāya - [PTS.]
[BJT Page 246] [\x 246/]
3. Tika mātikā
1. Nirāyo āsaṃso vigatāso.
2. Tayo gilānūpamā puggalā.
3. Kāyasakkhi diṭṭhippanno saddhāvimutto.
4. Gūthabhāṇi pupphabhāṇi madhubhāṇi.
5. Arukūpama1 citto puggalo vijjūpamacitto puggalo vajirūpamacitto puggalo.
6. Andho ekacakkhu dvicakkhu.
7. Avakujjapañño puggalo ucchaṅgapañño puggalo puthrapañño puggalo.
[PTS Page 005] [\q 5/]
8. Atthekacco puggalo kāmesu ca bhavesu ca avitarāgo, atthekacco puggalo kāmesu vitarāgo bhavesu avitarāgo, atthekacco puggalo kāmesu ca bhavesu ca vitarāgo.
9. Pāsāṇalekhupamo puggalo paṭhavilekhūpamo puggalo udakalekhupamo puggalo.
10. Tayo potthakupamā puggalā.
11. Tayo kāsikavatthūpamā puggalā.
12. Suppameyyo, duppameyyo, appameyyo.
13. Atthekacco puggalo na sevitabbo na bhajitabbo na payirupāsitabbo.
Atthekacco puggalo sevitabbo bhajitabbo payirupāsitabbo, atthekacco puggalo sakkatvā sevitabbo bhajitabbo payirupāsitabbo.
14. Atthekacco puggalo jigucchitabbo na sevitabbo na bhajitabbo na payirupāsitabbo,
Atthekacco puggalo ajjhupekkhitabbo na sevitabbo na bhajitabbo na payirupāsitabbo,
Atthekacco puggalo sevitabbo bhajitabbo payirupāsitabbo.
1. Aruṇupama - [PTS]
[BJT Page 248] [\x 248/]
15. Atthekacco puggalo silesu paripūrakāri samādhismiṃ mattasokāri paññāya mattasokāri.
Atthekacco puggalo silesu ca paripūrakāri samādhismiṃ ca paripūrakāri paññāya mtatasokāri.
Atthekacco puggalo silesu ca paripūrakāri samādhismiṃ ca paripūrakāri paññāya ca paripūrakāri.
16. Tayo satthāro, aparepi tayo satthāro.
Taki mātikā niṭṭhitā.
4. Catukka mātikā
1. Asappuriso, asappurisena asappurisataro, sappuriso. Sappurisena sappurisataro.
2. Pāpo, pāpena pāpataro, kalyāṇo, kalyāṇena kalyāṇa taro.
[PTS Page 006] [\q 6/]
3. Pāpadhammo, pāpadhammena pāpadhammataro, kalyāṇadhammo, kalyāṇadhammena kalyāṇadhammataro.
4. Sāvajjo, vajjabahulo, appavajjo, anavajjo.
5. Ugghaṭitaññū, vipañcitaññū1, neyyo, padaparamo.
6. Yuttapaṭibhāno no muttapaṭibhāno, muttapaṭibhāno no yuttapaṭibhāno, yuttapaṭibhāno ca muttapaṭibhāno ca, neva yuttapaṭibhāno no muttapaṭibhāno.
7. Cattāro dhammakathikā puggalā.
8. Cattāro valāhakūpamā puggalā.
9. Cattāro mūsikūpamā puggalā.
10. Cattāro amabūpamā puggalā.
11. Cattāro kumbhūpamā puggalā.
12. Cattāro udakarahadupamā puggalā.
13. Cattāro balivaddūpamā2 puggalā.
14. Cattāro āsivisūpamā puggalā.
1. Vipacitaññū - simu.
2. Balibaddūpamā - machasaṃ.
[BJT Page 250] [\x 250/]
15. Atthekacco puggalo, ananuvicca apariyogāhetvā avaṇṇārahassā vaṇṇaṃ bhāsitā hoti,
Atthekacco puggalo ananuvicca apariyogāhetvā vaṇṇārahassa avaṇṇaṃ bhāsitā hoti,
Atthekacco puggalo ananuvicca apariyogāhetvā appasādaniye ṭhāne pasādaṃ upadaṃsitā hoti,
Atthekacco puggalo ananuvicca apariyogāhetvā pasādaniye ṭhāne appasādaṃ upadaṃsitā hoti.
16. Atthekacco puggalo anuvicca pariyogāhetvā avaṇṇārahassa avaṇṇaṃ bhāsitā hoti,
Atthekacco puggalo anuvicca pariyogāhetvā vaṇṇārahassa vaṇaṇaṃ bhāsitā hoti,
Atthekacco puggalo anuvicca pariyogāhetvā appasādaniye ṭhāne appasādaṃ upadaṃsitā hoti,
Atthekacco puggalo anuvicca pariyogāhetvā pasādaniye ṭhāne pasādaṃ upadaṃsitāhoti.
17. Atthekacco puggalo avaṇṇārahassa avaṇṇaṃ bhāsitā hoti bhūtaṃ tacchaṃ kālena, no ca kho vaṇṇārahassa vaṇṇaṃ bhāsitā hoti bhūtaṃ tacchaṃ kālena,
Atthekacco puggalo vaṇaṇārahassa vaṇṇaṃ bhāsitā hoti bhūtaṃ tacchaṃ kālena, no ca kho avaṇṇārahassa avaṇṇa. Bhāsitā hoti bhūtaṃ tacchaṃ kālena,
Atthogacco puggalo avaṇṇārahassa avaṇṇaṃ bhāsitā hoti [PTS Page 007] [\q 7/] bhūtaṃ tacchaṃ kālena, vaṇṇarahassa vaṇṇaṃ bhāsitā hoti bhūtaṃ tacchaṃ kālena.
Atthekacco puggalo neva avaṇṇārahassa avaṇṇaṃ bhāsitā hoti bhūtaṃ tacchaṃ kālena, no ca vaṇṇārasahha vaṇṇaṃ bhāsitā hoti bhūtaṃ tacchaṃ kālena.
[BJT Page 252] [\x 252/]
18. Uṭṭhānaphalūpajivi no puññaphalūpajivi,
Puññaphalūpajivi no uṭṭhānaphalūpajivi,
Uṭṭhānaphalūpajivi ca puññaphalūpajivi ca.
Neva uṭṭhānaphalūpajivi no puññaphalūpajivi.
19. Tamotama parāyano, tamo jotiparāyano, jotiparāyano, jotitamaparāyano, joti joti parāyano.
20. Onatonato, onatunnato, unnatonato, unnatunnato.
21. Cattāro rukkhupamā puggalā.
22. Rūpappamāṇo rūpappasanno, ghosappamāṇo ghosappasanno, lūkhappamāṇo lūkhappasanno, dhammappamāṇo dhammappasanno.
23. Atthekacco puggalo attahitāya paṭipanno hoti no parahitāya,
Atthekacco puggalo parahitāya paṭipanno hoti no attahitāya,
Atthekacco puggalo attahitāya ceva paṭipanno hoti parahitāya ca,
Atthekacco puggalo nevattahitāya paṭipanno hoti no parahitāya.
24. Atthekacco puggalo attantapo hoti attaparitāpanānuyogamanuyutto,
Atthekacco puggalo parantapo hoti paraparitāpanānuyogamanuyutto,
Atthekacco puggalo attantapo ca hoti attaparitāpanānuyogamanuyutto parantapo ca paraparitāpanānuyogamanuyutto,
[BJT Page 254] [\x 254/]
Atthekacco puggalo neva attantapo hoti na attaparitāpanānuyogamanuyutto, na parannapo na paraparitāpanānuyogamanuyutto, so anattantapo aparantapo diṭṭhevadhamme nicchāto nibbuto sitibhūto sukhapaṭisaṃvedi brahmabhūtena attanā viharati.
25. Sarāgo, sadoso, samoho, samāno.
26. Atthekacco puggalo lābhi hoti ajjhattaṃ ceto samathassa, na lābhi adhipaññādhammavipassanāya.
[PTS Page 008] [\q 8/]
Atthekacco puggalo lābhi hoti adhipaññādhammavipassanāya, na lābhi ajjhattaṃ cetosamathassa.
Atthekacco puggalo lābhi ceva hoti ajjhattaṃ cetosamathassa, lābhi adhipaññādhammavipassanāya.
Atthekacco puggalo neva lābhi hoti ajjhattaṃ cetosamathassa na lābhi adhipaññādhammavipassanāya.
27. Anusotagāmi puggalo, paṭisotagāmi puggalo, ṭhitatto puggalo, tiṇṇo pāragato1. Thale tiṭṭhati brāhmaṇo.
28. Appassuto sutena anuppanno, appassuto sutena uppanno, bahussuto sutena anuppanno, bahussuto sutena uppanno.
29. Samaṇacalo, samaṇapadumo, samaṇapuṇḍariko, samaṇesu samaṇasukhumālo.
Catukka mātikā niṭṭhitā.
1. Paraṅgato - machasaṃ.
[BJT Page 256] [\x 256/]
5. Pañcaka mātikā
1. Atthekacco puggalo ārabhati1 ca vippaṭisāri ca hoti tañca cetovimuttiṃ paññāvimuttiṃ yathābhūtaṃ nappajānāti, yatthassa te uppannā pāpakā akusalā dhammā aparisesā nirujjhanti.
Atthekacco puggalo ārabhati na vippaṭisāri ca hoti tañca cetovimuttiṃ paññāvimuttiṃ yathābhūtaṃ nappajānāti, yatthassa te uppannā pāpakā akusalā dhammā aparisesā nirujjhanti.
Atthekacco puggalo nārabhati vippaṭisāri hoti tañca cetovimuttiṃ paññāvimuttiṃ yathābhūtaṃ nappajānāti yatthassa te uppannā pāpakā akusalā dhammā aparisesā nirujjhanti.
Atthekacco puggalo nārabhati na vippaṭisāri hoti tañca cetovimuttiṃ paññāvimuttiṃ yathābhūtaṃ nappajānāti yatthassa te uppannā pāpakā akusalā dhammā aparisesā nirujjhanti.
Atthekacco puggalo nārabhati na vippaṭisāri hoti tañca ceto vimuttiṃ paññāvimuttiṃ yathābhūtaṃ pajānāti yatthassa te uppannā pāpakā akusalā dhammā aparisesā nirujjhanti.
[PTS Page 009] [\q 9/]
2. Datvā avajānāti, saṃvāsena avajānāti, ādheyyamukho hoti, lolo hoti mando momūho hoti.
3. Pañca yodhājivūpamā puggalā.
9. Pañca āraññikā.
4. Pañca piṇḍapātikā.
10. Pañca rukkhamūlikā.
5. Pañca khalupacchābhattikā.
11. Pañca abbhokāsikā.
6. Pañca ekāsanikā.
12. Pañca nesajjikā.
7. Pañca paṃsukūlikā.
13. Pañca yathāsanthatikā.
8. Pañca tecivarikā. 14. Pañca sosānikā. Pañcaka mātikā niṭṭhitā.
1. îrabbhati - machasaṃ.
[BJT Page 258] [\x 258/]
6. Chakka mātikā
1. Atthekacco puggalo pubbe ananussutesu dhammesu sāmaṃ saccāni abhisambujjhati, tattha ca sabbaññutaṃ pāpuṇāti balesu ca vasibhāvaṃ.
Atthekacco puggalo pubbe ananussutesu dhammesu sāmaṃ saccāni abhisambujjhati, na ca tattha sabbaññutaṃ pāpuṇāti na ca balesu1 vasibhāvaṃ.
Atthekacco puggalo pubbe ananussutesu dhammesu sāmaṃ saccāni anabhisambujjhati diṭṭheva dhamme dukkhassantakaro hoti, na ca sāvakapāramiṃ pāpuṇāti.
Atthekacco puggalo pubbe ananussutesu dhammesu sāmaṃ saccāni anabhisambujjhati na ca diṭṭheva dhamme dukkhassantakaro hoti, anāgāmi hoti anāgannā itthattaṃ.
Atthekacco puggalo pubbe ananussutesu dhammesu sāmaṃ saccāni anabhisambujjhati na ca diṭṭheva dhamme dukkhassantakaro hoti, āgāmi hoti āgannā itthattaṃ.
Chakka mātikā niṭṭhitā.
[PTS Page 010] [\q 10/]
7. Sattaka mātikā
1. Satta udakūpamā puggalā: sakiṃ nimuggo nimuggova hoti, ummujjitvā nimujjati, ummujjitvā ṭhito hoti, ummujjitvā vipassati viloketi, ummujjitvā patarati, ummujjitvā paṭigādhappatto hoti, ummujjitvā tiṇṇo hoti pāragato thale tiṭṭhati brāhmaṇo.
2. Ubhatobhāgavimutto, paññāvimutto, kāyasakkhi, diṭṭhappatto, saddhāvimutto, dhammānusāri, saddhānusāri.
Sattaka mātikā niṭṭhitā.
1. Phalesu - [PTS.]
[BJT Page 260] [\x 260/]
8. Aṭṭhaka mātikā
1. Cattāro maggasamaṅgino, cattāro phalasamaṅgino-puggalā.
Aṭṭhaka mātikā niṭṭhitā
9. Navaka mātikā
1. Sammā sambuddho, pacceka buddho, ubhatobhāgavimutto, paññāvimutto, kāyasakkhi, diṭṭhappatto, saddhāvimutto, dhammānusāri, saddhānusāri.
Navaka mātikā niṭṭhitā
10. Dasaka mātikā
1. Pañcannaṃ idha niṭṭhā, pañcannaṃ idha vihāya niṭṭhā.
Dasaka mātikā niṭṭhitā
Puggalapaññatti mātikā niṭṭhitā.
[BJT Page 262] [\x 262/]
[PTS Page 011] [\q 11/]
1. Ekaka niddeso
1. Katamo ca puggalo samayavimutto: idhekacco puggalo kālena kālaṃ samayena samayaṃ aṭṭhavimokkhe kāyena phassitvā1 viharati, paññāya cassa disvā ekacce āsavā parikkhiṇā honti. Ayaṃ vuccati puggalo samaya vimutto.
2. Katamo ca puggalo asamayavimutto: idhekacco puggalo naheva kho kālena kālaṃ samayena samayaṃ aṭṭhavimokkhe kāyena phassitvā viharati, paññāya cassa disvā āsavā parikkhiṇā honti. Ayaṃ vuccati puggalo asamayavimutto. Sabbepi ariya puggalā ariyavimokkhe asamayavimuttā.
3. Katamo ca puggalo kuppadhammo: idhekacco puggalo lābhi hoti. Rūpasahagatānaṃ vā arūpasahagatānaṃ vā samāpattinaṃ, so ca kho na nikāmalābhi hoti na akicchalābhi na akasiralābhi, na yatthicchakaṃ yadicchakaṃ yāvaticchakaṃ samāpajjati'pi vuṭṭhātipi. éhānaṃ kho panetaṃ vijjati yaṃ tassa puggalassa pamādamāgamma tā samāpattiyo kuppeyyuṃ. Ayaṃ vuccati puggalo kuppadhammo.
4. Katamo ca puggalo akuppadhammo: idhekacco puggalo lābhi hoti rūpasahagatānaṃ vā arūpasahagatānaṃ vā samāpattinaṃ. So ca kho nikāmalābhi hoti akicchalābhi akasiralābhi, yatthicchakaṃ yadicchakaṃ yāvaticchakaṃ samāpajjati'pi vuṭṭhāti'pi. Aṭṭhānametaṃ anavakāso yaṃ tassa puggalassa pamādamāgamma tā samāpattiyo kuppeyyuṃ. Ayaṃ vuccati puggalo akuppadhammo. Sabbepi ariyapuggalā ariye vimokkhe akuppadhammā.
1. Phusitvā - machasaṃ.
[BJT Page 264] [\x 264/]
5. Katamo ca puggalo parihānadhammo: idhekacco puggalo lābhi hoti rūpasahagatānaṃ vā [PTS Page 012] [\q 12/] arūpasahagatānaṃ vā samāpattinaṃ, so ca kho na nikāmalābhi hoti na akicchalābhi na akasiralābhi, na yatthicchakaṃ yadicchakaṃ yāvaticchakaṃ samāpajjati pi vuṭṭhāti'pi. éhānaṃ kho panetaṃ vijjati yaṃ so puggalo pamādamāgamma tāhi samāpattihi parihāyeyya, ayaṃ vuccati puggalo parihānadhammo.
6. Katamo ca puggalo aparihānadhammo: idhekacco puggalo lābhi hoti rūpasahagatānaṃ vā arūpasahagatānaṃ vā samāpattinaṃ, so ca kho nikāmalābhi hoti akicchalābhi akasiralābhi, yatthicchakaṃ yadicchakaṃ yāvaticchakaṃ samāpajjati'pi vuṭṭhātipi. Aṭṭhānametaṃ anavākāso yaṃ so puggalo pamādamāgamma tāhi samāpattihi parihāyeyya, ayaṃ vuccati puggalo aparihāna dhammo. Sabbepi ariyapuggalā ariye vimokkhe aparihānadhammā.
7. Katamo ca puggalo cetanābhabbo: idhekacco puggalo lābhi hoti rūpasahagatānaṃ vā arūpasahagatānaṃ vā samāpattinaṃ, so ca kho na nikāmalābhi hoti, na akicchalābhi, na akasiralābhi, yatthicchakaṃ yadicchakaṃ yāvaticchakaṃ samāpajjati'pi vuṭṭhāti'pi. Sace anusañceteti na parihāyati tāhi samāpattihi, sace na anusañceteti parihāyati tāhi samāpattihi. Ayaṃ vuccati puggalo cetanābhabbo.
8. Katamo ca puggalo anurakkhanābhabbo: idhekacco puggalo lābhi hoti rūpasahagatānaṃ vā arūpasahagatānaṃ vā samāpattinaṃ, so ca kho na nikāmalābhi hoti na akicchalābhi na akasiralābhi, na yatthicchakaṃ yadicchakaṃ yāvaticchakaṃ samāpajjati pi vuṭṭhāti'pi. Sace anurakkhati na parihāyati tāhi samāpattihi, sace na anurakkhati parihāyati tāhi samāpattihi. Ayaṃ vuccati puggalo anurakkhanābhabbo.
[BJT Page 266] [\x 266/]
9. Katamo ca puggalo puthujjano: yassa puggalassa tiṇi saṃyojanāni appahināni na ca tesaṃ dhammānaṃ pahānāya paṭipanno, ayaṃ vuccati puggalo puthujjano.
[PTS Page 013] [\q 13/]
10. Katamo ca puggalo gotrabhū: yesaṃ dhammānaṃ samanantarā ariyadhammassa avaknanti hoti tehi dhammehi samannāgato, ayaṃ vuccati puggalo gotrabhū.
11-12. Katamo ca puggalo bhayūparato: satta sekhkhā bhayūparatā, ye ca puthujjanā silavanto: arahā abhayūparato.
13. Katamo ca puggalo abhabbāgamano: ye te puggalā kammāvaraṇena samannāgatā kilesāvaraṇena samannāgatā vipākāvaraṇena samannāgatā assaddhā acchandikā duppaññā eḷā1 abhabbā niyāmaṃ okkamituṃ kusalesu dhammesu sammattaṃ, ime vuccanti puggalā abhabbāgamanā.
14. Katamo ca puggalo bhabbāgamano: ye te puggalā na kammāvaraṇena samannāgatā, na kilesāvaraṇena samannāgatā, na vipākāvaraṇena samannāgatā, saddhā chandikā paññāvantā aneḷā2 bhabbā niyāmaṃ okkamituṃ kusalesu dhammesu sammattaṃ, ime vuccanti puggalā bhabbāgamanā.
15-16. Katamo ca puggalo niyato: pañca puggalā ānantariyakā ye ca micchā diṭṭhikā niyatā, aṭṭha ca ariyapuggalā niyatā. Avasesā puggalā aniyatā.
17-18. Katamo ca puggalo paṭipannako: cattāro magga samaṅgino puggalā paṭipannakā, cattāro phalasamaṅgino puggalā phale ṭhitā.
19. Katamo ca puggalo samasisi: yassa puggalassa apubbaṃ acarimaṃ āsavapariyādānaṃ ca hoti jivitapariyādānaṃ ca, ayaṃ vuccati puggalo samasisi.
1. Eḷā - simu - jalā - [PTS. 2.] Paññavantā - simu.
[BJT Page 268] [\x 268/]
20. Katamo ca puggalo ṭhitakappi: ayaṃ ca puggalo sotāpattiphalasacchikiriyāya paṭipanno assa, kappassa ca uḍḍayhanavelā assa. Neva tāva kappo uḍḍayheyya, yāvāyaṃ puggalo na sotāpattiphalaṃ sacchikaroti. Ayaṃ vuccati puggalo ṭhitakappi [PTS Page 014] [\q 14/] sabbepi maggasamaṅgino puggalā ṭhitakappino.
21-22. Katamo ca puggalo ariyo: aṭṭhāriyapuggalā ariyā, avasesā pugagalā anariyā.
23-25. Katamo ca puggalo sekho: cattāro maggasamaṅgino tayo phalasamaṅgino puggalā sekhā, arahā asekho, avasesā puggalā neva sekhā nāsekkhā.
26. Katamo puggalo tevijjo: tihi vijjāhi samannāgato puggalo tevijjo.
27. Katamo ca puggalo chaḷabhiñño: chahi abhiññāhi samannāgato puggalo chaḷabhiñño.
28. Katamo ca puggalo sammāsambuddho: idhekacco puggalo pubbe ananussutesu dhammesu sāmaṃ saccāni abhisambujjhati, tattha ca sabbaññutaṃ pāpuṇāti balesu ca vasibhāvaṃ. Ayaṃ vuccati puggalo sammāsambuddho.
29. Katamo ca puggalo paccekasambuddho: idhekacco puggalo pubbe ananussutesu dhammesu sāmaṃ saccāni abhisambujjhati, na ca tattha sabbaññutaṃ pāpuṇāti na ca balesu vasibhāvaṃ. Ayaṃ vuccati puggalo paccekasambuddho.
30. Katamo ca puggalo ubhatobhāgavimutto: idhekacco puggalo aṭṭha vimokkhe kāyena phassitvā1 viharati, paññāya cassa disvā āsavā parikkhiṇā honti. Ayaṃ vuccati puggalo ubhatobhāga vimutto.
Phusitvā - machasaṃ.
[BJT Page 270] [\x 270/]
31. Katamo ca puggalo paññāvimutto: idhekacco puggalo naheva kho aṭṭha vimokkhe kāyena phassitvā viharati, paññāya cassa disvā āsavā parikkhiṇā honti. Ayaṃ vuccati puggalo paññā vimutto.
32. Katamo ca puggalo kāyasakkhi: idhekacco puggalo aṭṭha vimokkhe kāyena phassitvā [PTS Page 015] [\q 15/] viharati, paññāya cassa disvā ekacce āsavā parikkhiṇā honti. Ayaṃ vuccati puggalo kāyasakkhi.
33. Katamo ca puggalo diṭṭhappatto: idhe kacco puggalo idaṃ dukkhanti yathābhūtaṃ pajānāti, ayaṃ dukkhasamudayoti yathābhūtaṃ pajānāti, ayaṃ dukkhanirodhoti yathābhūtaṃ pajānāti, ayaṃ dukkhanirodhagāmini paṭipadāti yathābhūtaṃ pajānāti, tathāgatappaveditā cassa dhammā paññāya vodiṭṭhā honti vocaritā, paññāya cassa disvā ekacce āsavā parikkhiṇā honti. Ayaṃ vuccati puggalo diṭṭhappatto.
34. Katamo ca puggalo saddhāvimutto: idhekacco puggalo idaṃ dukkhanti yathābhūtaṃ pajānāti, ayaṃ dukkhasamudayoti yathābhūtaṃ pajānāti, ayaṃ dukkhanirodhoti yathābhūtaṃ pajānāti, ayaṃ dukkhanirodhagāmini paṭipadāti yathābhūtaṃ pajānāti, tathāgatappaveditā cassa dhammā paññāya vodiṭṭhā honti vocaritā, paññāya cassa disvā ekacce āsavā parikkhiṇā honti, no ca kho yathā diṭṭhappattassa ayaṃ vuccati puggalo saddhāvimutto.
35. Katamo ca puggalo dhammānusāri: yassa puggalassa sotāpattiphalasacchikiriyāya paṭipannassa paññindiyaṃ adhimattaṃ hoti paññāvāhi paññāpubbaṅgamaṃ ariyamaggaṃ bhāveti. Ayaṃ vuccati puggalo dhammānusāri. Sotāpattiphalasacchikiriyāya paṭipanno puggalo dhammānusāri. Phale ṭhito diṭṭhappatto.
[BJT Page 272] [\x 272/]
36. Katamo ca puggalo saddhānusāri: yassa puggalassa sotāpattiphalasacchikiriyāya paṭipannassa saddhindriyaṃ adhimattaṃ hoti saddhāvāhi saddhāpubbaṅgamaṃ ariyamaggaṃ bhāveti. Ayaṃ vuccati puggalo saddhānusāri, sotāpattiphala sacchikiriyāya paṭipanno puggalo saddhānusāri, phale ṭhito saddhāvimutto.
37. Katamo ca puggalo sattakkhattuparamo: idhekacco puggalo tiṇṇaṃ saṃyojanānaṃ parikkhayā [PTS Page 016] [\q 16/] sotāpannā hoti aaivinipātadhammo niyato sambodhiparāyano, so sattakkhattuṃ deve ca manusse ca sandhāvitvā saṃsaritvā dukkhassantaṃ karoti. Ayaṃ vuccati puggalo sattakkhattuparamo.
38. Katamo ca puggalo kolaṃkolo: idhekacco puggalo tiṇṇaṃ saṃyojanānaṃ parikkhayā sotāpanno hoti avinipātadhammo niyato sambodhiparāyano, so dve vā tiṇi vā kulāni sandhāvitvā saṃsaritvā dukkhassantaṃ karoti. Ayaṃ vuccati puggalo kolaṅkolo.
39. Katamo ca puggalo ekabiji: idhekacco puggalo tiṇṇaṃ saṃyojanānaṃ parikkhayā sotāpanno hoti avinipākadhammo niyato sambodhiparāyaṇo, so ekaṃ yeva mānusakaṃ bhavaṃ nibbattetvā dukkhassantaṃ karoti. Ayaṃ vuccati puggalo ekabiji.
40. Katamo ca puggalo sakadāgāmi: idhekacco puggalo tiṇṇaṃ saṃyojanānaṃ parikkhayā rāgadosamohānaṃ tanuttā sakadāgāmi hoti sakideva imaṃ lokaṃ āganatvā dukkhassantaṃ karoti. Ayaṃ vuccati puggalo sakadāgāmi.
41. Katamo ca puggalo anāgāmi: idhekacco puggalo pañcannaṃ orambhāgiyānaṃ saṃyojanānaṃ parikkhayā opapātiko hoti tattha parinibbāyi anāvattidhammo tasmā loko, ayaṃ vuccati puggalo anāgāmi.
[BJT Page 274] [\x 274/]
42. Katamo ca puggalo antarāparinibbāyi: idhekacco puggalo pañcannaṃ orambhāgiyānaṃ saṃyojanānaṃ parikkhayā opapātiko hoti tattha parinibbāyi anāvattidhammo tasmā lokā, so uppannaṃ vā samanantarā, appattaṃ vā vemajjhaṃ āyuppamāṇaṃ ariyamaggaṃ sañjaneti upariṭṭhimānaṃ saṃyojanānaṃ pahānāya. Ayaṃ vuccati puggalo antarāparinibbāyi.
43. Katamo ca puggalo upahaccaparinibbāyi: idhekacco puggalo pañcannaṃ orambhāgiyānaṃ [PTS Page 017] [\q 17/] saṃyojanānaṃ parikkhayā opapātiko hoti tattha parinibbāyi anāvattidhammo tasmā lokā, so atikkamitvā vemajjhaṃ āyuppamāṇaṃ upahacca vā kālakiriyaṃ ariyamaggaṃ sañjaneti upariṭṭhimānaṃ saṃyojanānaṃ pahānāya. Ayaṃ vuccati puggalo upahaccaparinibbāyi.
44. Katamo ca puggalo asaṅkhāraparinibbāyi: idhekacco puggalo pañcannaṃ orambhāgiyānaṃ saṃyojanānaṃ parikkhayā opapātiko hoti tattha parinibbāyi anāvattidhammo tasmā lokā. So asaṅkhārena ariyamaggaṃ sañjaneti upariṭṭhimānaṃ saṃyojanānaṃ pahānāya. Ayaṃ vuccati puggalo asaṅkhāraparinibbāyi.
45. Katamo ca puggalo sasaṅkhāraparinibbāyi: idhekacco puggalo pañcannaṃ orambhāgiyānaṃ saṃyojanānaṃ parikkhayā opapātiko hoti tattha parinibbāyi anāvattidhammo tasmā lokā, so sasaṅkhārena ariyamaggaṃ sañjaneti upariṭṭhimānaṃ saṃyojanānaṃ pahānāya. Ayaṃ vuccati puggalo sasaṅkhāraparinibbāyi.
46. Katamo ca puggalo uddhaṃsoto akaniṭṭhāgāmi: idhekacco puggalo pañcannaṃ orambhāgiyānaṃ saṃyojanānaṃ parikkhayā opapātiko hoti tattha parinibbāyi anāvattidhammo tasmā lokā, so avihā cuto atappaṃ gacchati, atappā cuto sudassaṃ gacchati, sudassā cuto sudassiṃ gacchati, sudassito vuto akaniṭṭhaṃ gacchati, akaniṭṭhaṃ ariyamaggaṃ sañjaneti upariṭṭhimānaṃ saṃyojanānaṃ pahānāya. Ayaṃ vuccati puggalo uddhaṃsoto akaniṭṭhagāmi.
[BJT Page 276] [\x 276/]
47. Tiṇṇaṃ saṃyojanānaṃ pahānāya paṭipanno puggalo sotāpattiphalasacchikiriyāya paṭipanno, yassa puggalassa tiṇi saṃyojanāni pahināni. Ayaṃ vuccati puggalo sotāpanno.
48. Kāmarāgavyāpādānaṃ tanubhāvāya paṭipanno puggalo sakadāgāmiphalasacchikiriyāya paṭipanno, yassa puggalassa kāmarāgavyāpādā tanubhūtā. Ayaṃ vuccati puggalo sakadāgāmi.
49. Kāmarāgavyāpānaṃ anavasesappahānāya paṭipanno [PTS Page 018] [\q 18/] puggalo anāgāmiphalasacchikiriyāya paṭipanno, yassa puggalassa kāmarāgavyāpādā anavasesā pahinā. Ayaṃ vuccati puggalo anāgāmi.
50. Rūparāga arūparāga māna uddhacca avijjā anavasesappahānāya paṭipanno puggalo arahattaphalasacchikiriyāya paṭipanno, yassa puggalassa rūparāgo arūparāgo māno uddhaccaṃ avijjā anavasesā pahinā. Ayaṃ vuccati puggalo arahā.
Ekaka niddeso niṭṭhito.
[BJT Page 278] [\x 278/]
2. Duka niddeso
1. Katamo ca puggalo ko·ano tattha katamo kodho, so kodho kujjhanā kujjhitattaṃ, doso dussanā dussitattaṃ, vyāpatti vyāpajjanā vyāpajjitattaṃ, virodho paṭivirodho caṇḍikkaṃ, asuropo anattamanatā cittassa. Ayaṃ vuccati kodho. Yassa puggalassa ayaṃ kodho appahino, ayaṃ vuccati puggalo kodhano.
Katamo ca puggalo upanāhi: tattha katamo upanāho: pubbakālaṃ kodho aparakālaṃ upanāho, yo evarūpo upanāho upanayhanā upanayhitattaṃ aṭṭhapanā ṭhapanā saṇṭhapanā anusaṃsandanā anuppabandhanā daḷhikammaṃ kodhassa, ayaṃ vuccati upanāho. Yassa puggalassa ayaṃ upanāho appahino, ayaṃ vuccati puggalo upanāhi.
2. Katamo ca puggalo makkhi: tattha katamo makkho: yo makkho makkhāyanā makkhāyitattaṃ1 niṭṭhuriyaṃ niṭṭhuriyakammaṃ, ayaṃ vuccati makkho. Yassa puggalassa ayaṃ makkho appahino, ayaṃ vuccati puggalo makkhi.
Katamo ca puggalo palāsi: tattha katamo palāso yo palāso palāsāyanā [PTS Page 019] [\q 19/] palāsāyitattaṃ palāsāhāro vivādaṭṭhānaṃ yugaggāho appaṭinissaggo, ayaṃ vuccati palāso yassa puggalassa ayaṃ palāso. Appasino, ayaṃ vuccati puggalo palāsi.
3. Katamo ca puggalo issuki: tattha katamā issā: yā paralābha sakkāra garukāra mānana vandana pūjanāsu issā issāyanā issāyitattaṃ usūyā usūyanā usūyitattaṃ, ayaṃ vuccati issā. Yassa puggalassa ayaṃ issā appahinā, ayaṃ vuccati puggalo issuki.
Katamo ca puggalo macchari: tattha katamaṃ macchariyaṃ: pañca macchariyāni-āvāsamacchariyaṃ kulamacchariyaṃ lābhamacchariyaṃ vaṇṇamacchariyaṃ cammamacchariyaṃ, yaṃ evarūpaṃ maccheraṃ maccharayānā maccharāyitattaṃ vevicchaṃ kadariyaṃ kaṭukañcukatā aggahitattaṃ cittassa, idaṃ vuccati macchariyaṃ. Yassa puggalassa idaṃ macchariyaṃ appahinaṃ, ayaṃ vuccati puggalo macchari.
1. Makkhiyanā makkhiyitattā si, mu.
[BJT Page 280] [\x 280/]
4. Katamo ca puggalo saṭho: tattha katamaṃ sāṭheyyaṃ: idhekacco puggalo saṭho hoti parisaṭho, yaṃ tattha saṭhaṃ saṭhatā sāṭheyyaṃ kakkharatā kakkariyaṃ parikkhattatā parikkhattiyaṃ, idaṃ vuccati sāṭheyyaṃ. Yassa puggalassa idaṃ sāṭheyyaṃ appahinaṃ. Ayaṃ vuccati puggalo saṭho.
Katamo ca puggalo māyāvi: tattha katamā māyā: idhekacco kāyena duccaritaṃ caritvā vācāya duccaritaṃ caritvā manasā duccaritaṃ caritvā tassa paṭicchādanahetu pāpikaṃ icchaṃ paṇidahati 'mā maṃ jaññā'ti icchati, 'mā maṃ chaññā'ti saṃkappeti, 'mā maṃ jaññā'ti vācaṃ bhāsati, 'mā maṃ jaññā'ti kāyena parakkamati, yā eva rūpā māyā māyāvitā accasarā vañcanā nikati nikiraṇā pariharaṇaṃ gūhanā parigūhanā chādanā parichādanā anuttānikammaṃ anāvikammaṃ vocchādanā pāpakiriyā, ayaṃ vuccati māyā. Yassa puggalassa ayaṃ māyā appahiṇā, ayaṃ vuccati puggalo māyāvi.
5. Katamo ca puggalo ahiriko: kattha katamaṃ ahirikaṃ: yaṃ na hiriyati hiriyitabbena, na hiriyati pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ samāpattiyā. Idaṃ vuccati ahirikaṃ, iminā ahirikena samannāgato puggalo ahiriko.
Katamo ca puggalo anottappi: tattha katamaṃ anottappaṃ: yaṃ na ottappati ottappitabbena, na ottappati pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ samāpattiyā. Idaṃ vuccati anottappaṃ, iminā anottappena samannāgato puggalo anottappi.
6. Katamo ca puggalo dubbavo: tattha katamā dovacassatā: sahadhammike vuccamāne dovacassāyaṃ dovacassiyaṃ dovacassatā vippaṭikūlagāhitā vipaccanikasātatā anādariyaṃ anādariyatā agāravatā appatissavatā. Ayaṃ vuccati dovacassatā, tāya samannāgato puggalo dubbavo.
[BJT Page 282] [\x 282/]
Katamo ca puggalo pāpamitto: tattha katamā pāpamittā: yo te puggalā assaddhā dussilā appassutā maccharino duppaññā, yā tesaṃ sevanā nisevanā saṃsevanā bhajanā nambhajanā bhatti sambhatti taṃsampavaṅkatā. Ayaṃ vuccati pāpamittatā, imāya pāpamittatāya samannāgato puggalo pāpamitto.
7. Katamo ca puggalo indriyesu aguttadvāro: tattha katamā indriyesu aguttadvāratā: idhekacco cakkhunā rūpaṃ disvā nimittaggāhi hoti anubyañjanaggāhi, yatvādhikaraṇamenaṃ cakkhundriyaṃ asaṃvutaṃ viharantaṃ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṃ tassa saṃvarāya na paṭipajjati na rakkhati cakkhundriyaṃ, cakkhundriyena saṃvaraṃ āpajjati. Sotena saddaṃ sutvā -pe ghānena gandhaṃ ghāyitvājivhāya rasaṃ sāyitvā- kāyena phoṭṭhabbaṃ phusitvā- manasā dhammaṃ viññāya nimittaggāhi hoti anubyañjanaggāhi, yatvādhikaraṇamenaṃ manindriyaṃ asaṃvutaṃ viharantaṃ, abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṃ, tassa saṃvarāya na paṭipajjati, na rakkhati manindriyaṃ, manindriye [PTS Page 021] [\q 21/] na saṃvaraṃ āpajjati. Yā imesaṃ channaṃ indriyānaṃ agutti agopanā anārakkho asaṃvaro. Ayaṃ vuccati indriyesu aguttadvāratā. Imāya indriyesu aguttadvāratāya samannāgato puggalo indriyesu aguttadvāro.
Katamo ca puggalo bhojane amattaññū: tattha katamā bhojane amattaññutā: idhekacco puggalo appaṭisaṅkhā ayoniso āhāraṃ āhāreti, davāya madāya maṇḍanāya vibhūsanāya yā tattha asantuṭṭhitā amattaññutā appaṭisaṅkhā bhojane. Ayaṃ vuccati bhojane amattaññutā, imāya bhojane amattaññutāya samannāgato puggalo bhojane amattaññū.
[BJT Page 284] [\x 284/]
8. Katamo ca puggalo muṭṭhassati: tattha katamā muṭṭhasaccaṃ: yā asati ananussati appaṭissati assati asaraṇatā adhāraṇatā pilāpanatā pammussanatā. Idaṃ vuccati muṭṭhasaccaṃ, iminā muṭṭhasaccena samannāgato puggalo muṭṭhassati.
Katamo ca puggalo asampajāno: tattha katamaṃ asampajaññaṃ: yaṃ aññāṇaṃ adassanaṃ anabhisamayo ananubodho asambodho appaṭivedho asaṅgāhanā apariyogāhanā asamapekkhanā apaccavekkhanā apaccakkhakammaṃ dummejjhaṃ bālyaṃ asampajaññaṃ moho pamoho sammoho avijjā avijjogho avijjāyogo avijjānusayo avijjāpariyuṭṭhānaṃ avijjālaṅgi moho akusalamūlaṃ, idaṃ vuccati asampajaññaṃ. Iminā asampajaññena samannāgato puggalo asampajāno.
9. Katamo ca puggalo silavipanno: tattha katamā silavipatti kāyiko vitikkamo vācasiko vitikkamo kāyikavācasiko vitikkamo, ayaṃ vuccati silavipatti, sabbampi dussilyaṃ silavipatti. Imāya silavipattiyā samannāgato puggalo silavipanno.
Katamo ca puggalo diṭṭhivipanno: tattha katamā diṭṭhivipatti: natthi dinnaṃ natthi diṭṭhi natthi hutaṃ natthi sukaṭadukkaṭānaṃ1 kammānaṃ phalaṃ vipāko, natthi ayaṃ [PTS Page 022] [\q 22/] loko, natthi paraloko, natthi mātā, natthi pitā, natthi sattā opapātikā, natthi loke samaṇabrāhmaṇā sammaggatā sammā paṭipannā ye imañca lokaṃ parañca lokaṃ sayaṃ abhiññā sacchikatvā pavedentiti yā evarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṃ diṭṭhigahanaṃ diṭṭhikantāro diṭṭhivisūkāyitaṃ diṭṭhivipphanditaṃ diṭṭhisaṃyojanaṃ gāho patiṭṭhāho abhinivoso paramāso kummaggo micchāpatho micchattaṃ titthāyatanaṃ vipariyesagāho. Ayaṃ vuccaci diṭṭhivipatti, sabbāpi micchādiṭṭhi diṭṭhivipatti, imāya diṭṭhivipattiyā samannāgato puggalo diṭṭhivipanno.
1. Sukata dukkhatānaṃ - simu.
[BJT Page 286] [\x 286/]
10. Katamo ca puggalo ajjhattasaññojano: yassa puggalassa pañcorambhāgiyāni saṃyojanāni appahināni. Ayaṃ vuccati puggalo ajjhattasaññojano.
Katamo ca puggalo bahiṅ saññojano: yassa puggalassa pañcuddhambhāgiyāni saṃyojanāni appahināni. Ayaṃ vuccati puggalo bahiṅsaññojano.
11. Katamo ca puggalo akkodhano: tattha katamo kodho: yo kodhā kujjhanā kujjhitattaṃ, doso dussanā dussitattaṃ, vyāpatti vyāpajjanā vyāpajjitattaṃ, virodho paṭivirodho caṇḍikkaṃ, asuropo anattamanatā cittassa, ayaṃ vuccati kodho. Yassa puggalassa ayaṃ kodho pahino, ayaṃ vuccati puggalo akkodhano.
Katamo ca puggalo anupanāhi: tattha katamo upanāho: pubbakālaṃ kodho aparakālaṃ upanāho, yo evarūpo upanāho upanayhanā upanayhitattaṃ aṭṭhapanā ṭhapanā saṇḍapanā anusaṃsandanā anuppabandhanā daḷhikammaṃ kodhassa, ayaṃ vuccati upanāho. Yassa puggalassa ayaṃ upanāho pahino, ayaṃ vuccati puggalo anupanāhi.
12. Katamo ca puggalo amakkhi: tattha katamo makkho: yo makkho makkhiyanā makkhiyitattaṃ niṭṭhuriyaṃ niṭṭhuriyakammaṃ, ayaṃ vuccati makkho. Yassa puggalassa ayaṃ makkho pahino, ayaṃ vuccati puggalo amakkhi.
Katamo ca puggalo apalāsi: tattha katamo palāso: yo palāso palāsayanā palāsāyitattaṃ palāsāhāro vivādaṭṭhānaṃ yugaggāho appaṭinissaggo, ayaṃ vuccati paḷāso. Yassa puggalassa ayaṃ paḷāso pahino, ayaṃ vuccati puggalo apalāsi.
[BJT Page 288] [\x 288/]
[PTS Page 023] [\q 23/]
13. Katamo ca puggalo anissuki: tattha katamā issā: yā paralābhasakkāra garukāra mānana vandana pūjanāsu issā issāyanā issāyitattaṃ, usūyā usūyanā usūyitattaṃ, ayaṃ vuccati issā. Yassa puggalassa ayaṃ issā pahinā, ayaṃ vuccati puggalo anissuki.
Katamo ca puggalo amacchari: tattha katamaṃ macchariyaṃ: pañcamacchariyāni - āvāsamacchariyaṃ kulamacchariyaṃ lābhamacchariyaṃ vaṇṇamacchariyaṃ dhammamacchariyaṃ. Yaṃ evarūpaṃ maccheraṃ1 maccharāyanā maccharāyitattaṃ, vevicchaṃ kadariyaṃ kaṭukañcukatā aggahitattaṃ cittassa. Idaṃ vuccati macchariyaṃ. Yassa puggalassa idaṃ macchariyaṃ pahinaṃ, ayaṃ vuccati puggalo amacchari.
14. Katamo ca puggalo asaṭho: tattha katamaṃ sāṭheyyaṃ: idhekacco puggalo saṭho hoti parisaṭho, yaṃ tattha saṭhaṃ saṭhatā sāṭheyyaṃ kakkaratā kakkariyaṃ parikkhattatā parikkhattiyaṃ, idaṃ vuccati sāṭheyaṃ. Yassa puggalassa idaṃ sāṭheyyaṃ pahinaṃ, ayaṃ vuccati puggalo asaṭho.
Katamo ca puggalo amāyāvi: tattha katamā māyā: idhekacco kāyena duccaritaṃ caritvā vācāya duccaritaṃ caritvā manasā duccaritaṃ caritvā tassa paṭicchādanahetu pāpikaṃ icchaṃ paṇidahati 'mā maṃ jaññā'ti icchati, 'mā maṃ chaññā'ti saṃkappeti, 'mā maṃ jaññā'ti vācaṃ bhāsati, 'mā maṃ jaññā'ti kāyena parakkamati, yā eva rūpā māyā māyāvitā accasarā vañcanā nikati nikiraṇā pariharaṇaṃ gūhanā parigūhanā chādanā parichādanā anuttānikammaṃ anāvikammaṃ vocchādanā pāpakiriyā, ayaṃ vuccati māyā. Yassa puggalassa ayaṃ māyā ppahiṇā, ayaṃ vuccati puggalo amāyāvi.
1. Vacchariyaṃ - machasaṃ.
[BJT Page 290] [\x 290/]
15. Katamo ca puggalo hirimā: tattha katamā hiri: [PTS Page 024] [\q 24/] yā hiri hiriyati hiriyitabbena, hiriyati pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ samāpattiyā, ayaṃ vuccati hiri, imāya hiriyā samannāgato puggalo hirimā.
Katamo ca puggalo ottappi: tattha katamaṃ ottappaṃ: yaṃ ottappati ottappitabbena, ottappati pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ samāpattiyā, idaṃ vuccati ottappaṃ. Iminā ottappena samannāgato puggalo ottappi.
16. Katamo ca puggalo suvaco: tattha katamā sovacassatā: sahadhammike vuccamāne sovacassāyaṃ sovacassiyaṃ sovacassatā avippaṭikūlagāhitā avipaccanikasātatā sagārāvatā sappatissavatā, ayaṃ vuccati sovacassatā. Imāya sovacassatāya samannāgato puggalo suvaco.
Katamo ca puggalo kalyāṇamitto: tattha katamā kalyāṇamittatā: ye te puggalā saddhā silavanto bahussutā paññāvanto cāgavanto yā tesaṃ sevanā nisevanā saṃsevanā bhajanā sambhajanā bhatti sambhatti taṃsampavaṅkatā, ayaṃ vuccati kalyāṇamittatā. Imāya kalyāṇamittatāya samannāgato puggalo kalyāṇamitto.
17. Katamo ca puggalo indriyesu guttadvāro: tattha katamā indriyesu guttadvāratā: idhekacco cakkhunā rūpaṃ disvā na nimittaggāhi hoti nānubyañjajaggāhi yatvādhikaraṇamenaṃ cakkhundriyaṃ asaṃvutaṃ viharantaṃ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṃ, tassa saṃvarāya paṭipajjati, rakkhati cakkhundriyaṃ, cakkhundriye saṃvaraṃ āpajjati. Sotena saddaṃ sutvā-ghānena gandhaṃ ghāyitvā-jivhāya rasaṃ sāyitvā-kāyena phoṭṭhabbaṃ phusitvā-manasā dhammaṃ viññāya na nimittaggāhi hoti nānubyañjanaggāhi. Yatvādhikaraṇamenaṃ manindriyaṃ asaṃvutaṃ viharantaṃ abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṃ, tassa saṃvarāya paṭipajjati rakkhati manindriyaṃ, manindriye saṃvaraṃ āpajjati. Yā imesaṃ channaṃ indriyānaṃ gutti gopanā ārakkho saṃvaro, [PTS Page 025] [\q 25/] ayaṃ vuccati indriyesu guttadvāratā. Imāya indiyesu guttadvāratāya, samannāgato puggalo indriyesu guttadvāro.
[BJT Page 292] [\x 292/]
Katamo ca puggalo bhojane mattaññū: tattha katamā bhojane mattaññutā: idhekacco puggalo paṭisaṅkhā yoniso āhāraṃ āhāreti neva davāya na madāya na maṇḍanāya na vibhūsanāya yāvadeva imassa kāyassa ṭhitiyā yāpanāya vihiṃsūparatiyā brahmacariyānuggahāya, iti purāṇañca vedanaṃ paṭihaṅkhāmi, navañca vedanaṃ na uppādessāmi, yātrā ca me bhavissati anavajjatā ca phāsuvihāro cā'ti yā tattha santuṭṭhitā mattaññutā paṭisaṅkhā bhojane, ayaṃ vuccati bhojane mattaññutā. Imāya bhojane mattaññutāya samannāgato puggalo bhojane mattaññū.
18. Katamo ca puggalo upaṭṭhitasati: tattha katamā sati: yā sati anussati paṭissati sati saraṇatā dhāraṇatā apilāpanatā apammussanatā sati satindriyaṃ sati balaṃ sammāsati. Ayaṃ vuccati sati. Imāya satiyā samannāgato puggalo upaṭṭhisati.
Katamo ca puggalo sampajāno: tattha katamaṃ sampajaññaṃ: yā paññā pajānanā vicayo pavicayo dhammavicayo sallakkhanā upalakkhanā paccupalakkhanā paṇḍiccaṃ kosallaṃ nepuññaṃ vebhavyā cintā upaparikkhā bhūri medhā parināyikā vipassanā sampajaññaṃ patodo paññā paññindriyaṃ paññābalaṃ paññāsatthaṃ paññāpāsādo paññāāloko paññāobhāso paññāpajjoto paññāratanaṃ amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi, idaṃ vuccati sampajaññaṃ. Iminā sampajaññena samannāgato puggalo sampajāno.
19. Katamo ca puggalo silasampanno: tattha katamā silasampadā: kāyiko avitikkamo vācasiko avitikkamo kāyikavācasiko avitikkamo, ayaṃ vuccati silasampadā, sabbo'pi silasaṃvaro silasampadā imāya silasampadāya samannāgato puggalo silasampanno.
[BJT Page 294] [\x 294/]
Katamo ca puggalo diṭṭhisampanno: [PTS Page 026] [\q 26/] tattha katamā diṭṭhisampadā atthi dinnaṃ, atthi yiṭṭhaṃ, atthi hutaṃ, atthi sukaṭadukkaṭānaṃ kammānaṃ phalaṃ vipāko, atthi ayaṃ loko, atthi paro loko, atthi mātā, atthi pitā, atthi sattā opapātikā, atthi loke samaṇabrāhmaṇā sammaggatā sammāpaṭipannā, ye imañca lokaṃ parañca lokaṃ sayaṃ abhiññā sacchikatvā pavedenti'ti. Yā evarūpā paññā pajānanā -pe amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi ayaṃ vuccati diṭṭhisampadā, sabbā'pi sammādiṭṭhi diṭṭhisampadā imāyadiṭṭhisampadāya samannāgato puggalo diṭṭhisampanno.
20. Katame dve puggalā dullabhā 'lokasmiṃ: yo ca pubbakāri yo ca kataññū katavedi. Ime dve puggalā lokasmiṃ.
21. Katame dve puggalā dutappayā? Yo ca laddhaṃ laddhaṃ nikkhipati, 1 yo ca laddhaṃ laddhaṃ vissajjeti, ime dve puggalā duttappayā.
22. Katame dve puggalā sutappayā: yo ca laddhaṃ laddhaṃ na nikkhipati, yo ca laddhaṃ laddhaṃ na vissajjeti, ime dve puggalā sutappayā.
23. Katamesaṃ dvinnaṃ puggalānaṃ āsavā vaḍḍhanti: yo ca na kukkuccāyitabbaṃ kukkuccāyati, yo ca kukkuccāyitabbaṃ na kukkuccāyati, imesaṃ dvinnaṃ puggalānaṃ āsavā vaḍḍhanti.
24. Katamesaṃ dvinnaṃ puggalānaṃ āsavā na vaḍḍhanti: yo ca na kukkuccāyitabbaṃ na kukkuccāyati, yo ca kukkuccāyitabbaṃ kukkuccāyati, imesaṃ dvinnaṃ puggalānaṃ āsavā na vaḍḍhanti.
1. Nikkhapati - simu.
[BJT Page 296] [\x 296/]
25. Katamo ca puggalo hinādhimutto: idhe'kacco puggalo dussilo hoti pāpadhammo, so aññaṃ dussilaṃ pāpadhammaṃ sevati bhajati payirupāsati, ayaṃ vuccati puggalo hinādhimutto.
Katamo ca puggalo paṇitādhimutto: idhe'kacco puggalo silavā hoti kalyāṇadhammo, so aññaṃ silavantaṃ kalyāṇadhammaṃ sevati bhajati payirupāsati, ayaṃ vuccati puggalo paṇitādhimutto.
[PTS Page 027] [\q 27/]
26. Katamo ca puggalo titto: paccekabuddho1 ye ca tathāgatasāvakā arahanto tittā. Sammāsambuddho titto ca tappetā ca. Ayaṃ vuccati puggalo titto.
Dukaniddeso niṭṭhito.
1. Paccekasambuddho-machasaṃ.
[BJT Page 298 [\x 298/] 3.] Tika niddeso
1. Katamo ca puggalo nirāso: idhe'kacce puggalo dussilo hoti pāpadhammo asuci saṃkassarasamācāro paṭicchannakammanto assamaṇo samaṇapaṭiñño abrahmacāri brahmacāripaṭiñño antopūti avassuto kasamabujāto. So suṇāti itthannāmo kira bhikkhu āsavānaṃ khayā anāsavaṃ cetovimuttiṃ paññāvimuttiṃ diṭṭhevadhamme khayā anāsavaṃ cetovimuttiṃ paññāvimuttiṃ diṭṭhevadhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharati'ti. Tassa na evaṃ hoti: 'kudassu nāma ahampi āsavānaṃ khayā anāsavaṃ cetovimuttiṃ paññāvimuttiṃ diṭṭhevadhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharissāmi'ti, ayaṃ vuccati puggalo nirāso.
Katamo ca puggalo āsaṃso: idhe'kacco puggalo silavā hoti kalyāṇadhammo, so suṇāti 'itthannāmo kira bhikkhu āsavānaṃ khayā anāsavaṃ cetovimrattiṃ paññāvimuttiṃ diṭṭheva dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharati'ti. Tassa evaṃ hoti 'kudassu nāma ahampi āsavānaṃ khayā anāsavaṃ cetovimuttiṃ paññāvimuttiṃ diṭṭheva dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharissāmi'ti, ayaṃ vuccati puggalo āsaṃso.
Katamo ca puggalo vigatāso: idhe'kacco puggalo āsavānaṃ khayā anāsavaṃ cetovimuttiṃ paññāvimuttiṃ diṭṭhevadhamme sayaṃ abhiññāsacchikatvā upasampajja viharati. So suṇāti 'itthannāmo kira bhikkhu āsavānaṃ khayā anāsavaṃ cetovimuttiṃ paññāvimuttiṃ diṭṭhevadhamme sayaṃ abhiññāsacchikatvā upasampajja viharati'ti tassa naha evaṃ hoti. 'Kudassu nāma ahampi āsavānaṃ khayā anāsavaṃ cetovimuttiṃ paññāvimuttiṃ diṭṭheva dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharissāmi'ti. Taṃ kisasahetu: yāhi'ssa pubbe avimuttassa vimuttāsā sāssa1. Paṭippassaddhā, ayaṃ vuccati puggalo vigatāso.
1. Sā - machasaṃ.
[BJT Page 300] [\x 300/]
2. Tattha katame tayo gilānūpamā puggalā tayo gilānāidhe'kaccogilāno labhanto vā sappāyāni [PTS Page 028] [\q 28/] bhojanāni, alabhanto vā sappāyāni bhojanāni, labhanto vā sappāyāni bhesajjāni alabhanto vā sappāyāni bhesajjāni, labhanto vā patirūpaṃ upaṭṭhākaṃ alabhanto vā patirūpaṃ upaṭṭhākaṃ, neva vuṭṭhāti tamhā ābādhā, idha pana ekacco gilāno labhanto vā sappāyāni bhojanāni, alabhanto vā sappāyāni bhojanāni, labhanto vā sappāyāni bhesajjāni, alabhanto vā sappāyāni bhesajjāni, labhanto vā patirūpaṃ upaṭṭhākaṃ alabhanto vā patirūpaṃ upaṭṭhākaṃ vuṭṭhāti tamhā ābādhā. Idha pana ekacco gilāno labhantova sappāyāni bhojanāni no alabhanto, labhantova sappāyāni bhesajjāni no alabhanto, labhantova patirūpaṃ upaṭṭhākaṃ no alabhanto, vuṭṭhāti tamhā ābādhā. Tatra svāyaṃ gilāno labhantova sappāyāni bhojanāni no alabhanto, labhantova sappāyāni bhesajjāni no alabhanto, labhantova patirūpaṃ upaṭṭhākaṃ no alabhanto vuṭṭhāti tamhā ābādhā. Imaṃ gilānaṃ paṭicca gilānabhattaṃ anuññataṃ, gilānabhesajjaṃ anuññataṃ, gilānupaṭṭhāko anuññāto, imañca pana gilānaṃ paṭicca aññe'pi gilānā upaṭṭhātabbā.
Evameva1 tayo gilānūpamā puggalā santo saṃvijjamānā lokasmiṃ katame tayo: idhe'kacco puggalo labhanto vā tathāgataṃ dassanāya, alabhanto vā tathāgataṃ dassanāya, labhanto vā tathāgatappaveditaṃ dhammavinayaṃ savanāya, alabhanto vā tathāgatappaveditaṃ dhammavinayaṃ savanāya, neva okkamati niyāmaṃ kusalesu dhammesu sammattaṃ. Idha pana ekacco pugagalo labhanto vā tathāgataṃ dassanāya alabhanto vā tathāgataṃ dassanāya, labhanto vā tathāgatappaveditaṃ dhammavinayaṃ savanāya, alabhanto vā tathāgatappaveditaṃ dhammavinayaṃ savanāya. Okkamati niyāmaṃ kusalesu dhammesu sammattaṃ. Idha pana ekacco puggalo labhantova tathāgataṃ dassanāya no alabhanto, labhantova tathāgatappaveditaṃ dhammavinayaṃ savanāya no alabhanto, okkamati niyāmaṃ kusalesu dhammesu sammattaṃ. Tatra svāyaṃ puggalo labhantova tathāgataṃ dassanāya no alabhanto, labhantova tathāgatappaveditaṃ dhammavinayaṃ savanāya no alabhanto okkamati niyāmaṃ kusalesu dhammesu sammattaṃ. Imaṃ puggalaṃ paṭicca bhagavatā dhammadesanā anuññātā, imañca pana puggalaṃ paṭicca [PTS Page 029] [\q 29/] aññesampi dhammo desetabbo. Ime tayo gilānūpamā puggalā santo saṃvijjamānā lokasmiṃ.
1. Evamevaṃ - machasaṃ.
[BJT Page 302] [\x 302/]
3. Katamo ca puggalo kāyasakkhi: idhe'kacco puggalo aṭṭhavimokkhe kāyena phassitvā1 viharati, paññāya cassa disvā ekacce āsavā parikkhiṇā honti. Ayaṃ vuccati puggalo kāyasakkhi.
Katamo ca puggalo diṭṭhappatto: idhe'kacco puggalo idaṃ dukkhanti yathābhūtaṃ pajānāti, ayaṃ dukkhasamudayoti yathābhūtaṃ pajānāti, ayaṃ dukkhanirodhoti yathābhūtaṃ pajānāti, ayaṃ dukkhanirodhagāmini paṭipadāti yathābhūtaṃ pajānāti, tathāgatappaveditā cassa dhammā paññāya vodiṭṭhā honti vocaritā paññāya cassa disvā ekacce āsavā parikkhiṇā honti. Ayaṃ vuccati puggalo diṭṭhappatto.
Katamo ca puggalo saddhāvimutto: idhe'kacco puggalo idaṃ dukkhanti yathābhūtaṃ pajānāti -pe- tathāgatappaveditā cassa dhammā paññāya vodiṭṭhā honti vocaritā, paññāya cassa disvā ekacce āsavā parikkhiṇā honti. No ca kho yathā diṭṭhappattassa. Ayaṃ vuccati puggalo saddhāvimutto.
4. Katamo ca puggalo gūthabhāṇi: idhe kacco pugagalo musāvādi hoti, sahaggato2 vā, parisaggato3 vā ñātimajjhagato vā, pūgamajjhagato vā, rājakulamajjhagato vā, abhinito sakkhipuṭṭho 'ehambho purisa 4 yaṃ jānāsi taṃ vadehi'ti so ajānaṃvā āha 5 jānāmiti, jānaṃ vā āha na jānāmiti, apassaṃ vā āha passāmiti, passaṃ vā āha na passāmiti, iti attahetu vā parahetu vāāmisakiñcikkhahetu vā, sampajānamusā bhāsitā hoti. Ayaṃ vuccati puggalo gūthabhāṇi.
1. Phusitvā - machasaṃ. 2. Sabhāgato - si. 3. Parisagato - si. 4. Ehi bho purisa - syā. 5. Ahaṃ - simu.
[BJT Page 304] [\x 304/]
Katamo ca puggalo pupphabhāṇi: idhe'kacco puggalo musāvādaṃ pahāya musāvādā paṭivirato hoti sahaggato vā parisaggato vā ñātimajjhagato vā pūgamajjhagato vā rājakulamajjhagato vā abhinito sakkhipuṭṭho 'ehambho purisa yaṃ jānāsi taṃ vadehi'ti, so ajānaṃ vā āha na jānāmiti, jānaṃ vā āha jānāmiti, apassaṃ vā āha na passāmiti, passaṃ vā āha passāmiti, iti attahetu vā parahetu vā āmisakiñcikkhahetu vā na sampajānamusā bhāsitā hoti, ayaṃ vuccati puggalo pupphabhāṇi.
Katamo ca puggalo madhubhāṇi: idhe'kacco puggalo yā sā vācā nelā kaṇṇasukhā pemaniyo [PTS Page 030] [\q 30/] hadayaṅgamā pori bahujanakantā bahujanamanāpā tathārūpi vācaṃ bhāsitā hoti. Ayaṃ vuccati puggalo madhubhāṇi.
5. Katamo ca puggalo arukūpamacitto: idhe'kacco puggalo kodhano hoti upāyābahulo, appampi vutto samāno abhisajjati kuppati vyāpajjati patitthiyati1 kopañca dosañca appaccayañca pātu karoti seyyathāpi nāma duṭṭhārukā2 kaṭṭhena vā kaṭhalena vā ghaṭṭitā3 bhiyyosomattāya assandati. 4 Evameva idhekacco puggalo kodhano hoti upāyābahulo. Appampi vutto samāno abhisajjati kuppati byāpajjati, patitthiyati, kopañca dosañca appaccayañca pātukaroti. Ayaṃ vuccati puggalo arukūpamacitto.
Katamo ca puggalo vijjūpamacitto: idhe'kacco puggalo idaṃ dukkhanti yathābhūtaṃ pajānāti, ayaṃ dukkhasamudayoti yathābhūtaṃ pajānāti, ayaṃ dukkhanirodhoti yathābhūtaṃ pajānāti, ayaṃ dukkhanirodhagāmini paṭipadāti yathābhūtaṃ pajānāti. Seyyathāpi nāma cakkhumā puriso rattandhakāratimisāyaṃ5 vijjantarikāya rūpāni passeyya, evameva idhekacco puggalo idaṃ dukkhanti yathābhūtaṃ pajānāti. Ayaṃ dukkhasamudayoti yathābhūtaṃ pajānāti, ayaṃ dukkhanirodhoti yathābhūtaṃ pajānāti, ayaṃ dukkhanirodhagāmini paṭipadāti yathābhūtaṃ pajānāti, ayaṃ vuccati puggalo vijjūpamacitto.
1. Patiṭaṭhaḍhiyati - syā. 2. Duṭṭhāruko - machasaṃ. 3. Ghaṭaṭito - machasaṃ. 4. îsaṃvadeti - simu, machasaṃ. 5. Ratatanadhakāratimisāya - machasaṃ.
[BJT Page 306] [\x 306/]
Katamo ca puggalo vajirūpamacitto: idhe'kacco puggalo āsavānaṃ khayā anāsavaṃ cetovimuttiṃ paññāvimuttiṃ diṭṭheva dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharati. Seyyathāpi nāma vajirassa natthi kiñci abhejjaṃ maṇi vā pāsāno vā, evameva idhe'kacco puggalo āsavānaṃ khayā anāsavaṃ cetovimuttiṃ paññāvimuttiṃ diṭṭheva dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharati, ayaṃ vuccati puggalo vajirūpamacitto.
6. Katamo ca puggalo andho: idhe'kaccassa puggalassa tathā rūpaṃ cakkhu na hoti, yathārūpena cakkhunā anadhigataṃ vā bhogaṃ adhigaccheyya adhigataṃ vā bhogaṃ phātikareyya, 1 tathārūpampanassa 2 cakkhu na hoti, yathārūpena cakkhunā kusalākusale dhamme jāneyya, sāvajjānavajje dhamme jāneyya, hinappaṇite dhamme jāneyya, kaṇhasukkasappaṭibhāge dhamme jāneyya, ayaṃ vuccati puggalo andho.
Katamo ca puggalo ekacakkhu: idhe'kaccassa puggalassa tathā rūpaṃ cakkhu hoti, yathārūpena cakkhunā anadhigataṃ vā bhogaṃ adhigaccheyya [PTS Page 031] [\q 31/] adhigataṃ vā bhogaṃ phātikareyya, tathārūpampanassa cakkhu na hoti, yathārūpena cakkhunā kusalākusale dhamme jāneyya, sāvajjānavajje dhamme jāneyya, hinappaṇite dhamme jāneyya, kaṇhasukkasappaṭibhāge dhamme jāneyya, ayaṃ vuccati puggalo ekacakkhu.
Katamo ca puggalo dvicakkhu: idhe'kaccassa puggalassa tathā rūpaṃ cakkhu hoti, yathārūpena cakkhunā anadhigataṃ vā bhogaṃ adhigaccheyya adhigataṃ vā bhogaṃ phātikareyya, tathārūpampanassa cakkhu hoti, yathārūpena cakkhunā kusalākusale dhamme jāneyya, sāvajjānavajje dhamme jāneyya, hinappaṇite dhamme jāneyya, kaṇhasukkasappaṭibhāge dhamme jāneyya, ayaṃ vuccati puggalo dvicakkhu.
1. Phāniṃ kareyya - machasaṃ. 2. Tathārūpamapissa - ma cha saṃ.
.
[BJT Page 308] [\x 308/]
7. Katamo ca puggalo avakujjapañño: idhe'kacco puggalo ārāmaṃ gantā1 hoti, abhikkhaṇaṃ bhikkhūnaṃ santike dhammasavanāya, 2 tassa bhikkhu dhammaṃ desenti: ādikalyāṇaṃ majjhe kalyāṇaṃ pariyosānakalyāṇaṃ sātthaṃ savyañjanaṃ kevalaparipuṇṇaṃ parisuddhaṃ buhmacariyaṃ pakāsenti, so tasmiṃ āsane nisinno tastā kathāya neva ādiṃ manasikaroti, na majjhaṃ manasikaroti na pariyosānaṃ manasikaroti vuṭṭhito'pi tamhaṃ āsanā tassā kathāya neva ādiṃ manasikaroti. Na majjhaṃ manasikaroti, na pariyosānaṃ manasikaroti. Seyyathāpi nāma kumbho nikakujjo3 tatra udakaṃ āsittaṃ vivaṭṭati no saṇṭhāti, evameva idhe'kacco puggalo ārāmaṃ gantā hoti abhikkhaṇaṃ bhikkhūnaṃ santike dhammasavanāya, tassa bhikkhu dhammaṃ desenti, ādikalyāṇaṃ majjhekalyāṇaṃ pariyosānakalyāṇaṃ sātthaṃ savyajjhanaṃ kevalaparipuṇṇaṃ parisuddhaṃ brahmacariyaṃ pakāsenti. So tasmiṃ āsane nisinno tassā kathāya neva ādiṃ manasikaroti, na majjhaṃ manasikaroti, na pariyosānaṃ manasikaroti, vuṭṭhito'pi tamhā āsanā tassā kathāya neva ādiṃ manasikaroti, na majjhaṃ manasikaroti na pariyosānaṃ manasikaroti, ayaṃ vuccati puggalo avakujjapañño.
Katamo ca puggalo ucchaṅgapañño: idhe kacco puggalo ārāmaṃ gantā hoti abhikkhaṇaṃ bhikkhūnaṃ santike dhammasavanāya. Tassa bhikkhu dhammaṃ desenti ādikalyāṇaṃ majjhekalyāṇaṃ pariyosānakalyāṇaṃ sātthaṃ savyañjanaṃ kevalaparipuṇṇaṃ parisuddhaṃ brahmacariyaṃ pakāsenti, so tasmiṃ āsane nisinno tassā tathāya ādimpi manasikaroti, majjhampi manasikaroti. Pariyosānampi manasikaroti, vuṭṭhito ca kho tamhā āsanā tassā kathāya neva ādiṃ manasikaroti, na majjhaṃ manasikaroti, na pariyosānaṃ manasikaroti, seyyathāpi nāma purisassa ucchaṅge nānā khajjāni ākiṇṇāni [PTS Page 032] [\q 32/] tilā taṇḍulā4 modakā badarā, so tamhā āsanā vuṭṭhahanto satisammosā pakireyya. Evameva idhe'kacco puggalo ārāmaṃ gantā hoti, abhikkhaṇaṃ bhikkhūnaṃ santike dhammasavanāya, tassa bhikkhu dhammaṃ desenti ādikalyāṇaṃ majjhekalyāṇaṃ pariyosānakalyāṇaṃ sātthaṃ savyañjanaṃ kevalaparipuṇṇaṃ parisuddhaṃ brahmacariyaṃ pakāsenti, so tasmiṃ āsane nisinne tassā kathāya ādimpi manasikaroti, majjhampi manasikaroti, pariyosānampi manasikaroti vuṭṭhito tamhā āsanā tassā kathāya neva ādimpi manasikaroti na majjhimpi manasikaroti na pariyosānampi manasikaroti. Ayaṃ vuccati puggalo ucchaṅgapañño.
1. Gato simu, gantvā - syā. 2. Dhammasasavaṇayaya - ma cha saṃ, syā. 3. Nikujjo - syā. 4. Tilakaṇḍulā - machasaṃ.
[BJT Page 310] [\x 310/]
Katamo ca puggalo puthupañño: idhe'kacco puggalo ārāmaṃ gantā hoti abhikkhaṇaṃ bhikkhunaṃ santike dhammasavanāya tassa bhikkhu dhammaṃ desenti, ādikalyāṇaṃ majjhe kalyāṇaṃ pariyosānakalyāṇaṃ sātthaṃ savyañjanaṃ kevalaparipuṇṇaṃ parisuddhaṃ brahmacariyaṃ pakāsenti. So tasmiṃ āsane nisinno tassā kathāya ādimpi manasikaroti, majjhampi manasikaroti, pariyosānampi manasikaroti; vuṭṭhito'pi tamhā āsanā tassā kathāya ādimpi manasikaroti, majjhampi manasikaroti, pariyosānampi manasikaroti. Seyyathāpi nāma kumbho ukkujjo. Tatra udakaṃ āsittaṃ saṇṭhāti no vivaṭṭati. Evameva idhe'kacco puggalo ārāmaṃ gantā hoti: abhikkhaṇaṃ bhikkhūnaṃ santike dhammasavanāya. Tassa bhikkhu dhammaṃ desenti ādikalyāṇaṃ majjhekalyānaṃ pariyosānakalyāṇaṃ sātthaṃ savyañjanaṃ kevalaparipuṇṇaṃ parisuddhaṃ brahmacariyaṃ pakāsenti. So tasmiṃ āsane nisinno tassā kathāya ādimpi manasikaroti. Majjhampi manasikaroti, pariyosānampi manasikaroti, vuṭṭhito'pi tamhā āsanā tassā kathāya ādimpi manasikaroti, majjhampi manasikaroti, pariyosānampi manasikaroti. Ayaṃ vuccati puggalo puthupañño.
8. Katamo ca puggalo kāmesu ca bhavesu ca avitarāgo: sotāpannasakadāgāmino, ime vuccanti puggalā kāmesu ca bhavesu ca avitarāgā.
Katamo ca puggalo kāmesu vitarāgo bhavesu avitarāgo: anāgāmi. Ayaṃ vuccati puggalo kāmesu vitarāgo, bhavesu avitarāgo.
Katamo ca puggalo ca kāmesu ca bhavesu ca vitarāgo: arahā. Ayaṃ vuccati puggalo kāmesu ca bhavesu ca vitarāgo.
9. Katamo ca puggalo pāsāṇalekhūpamo: idhe'kacco puggalo abhiṇhaṃ kujjhati, so ca khvassa kodho ciraṃ digharattaṃ anuseti. Seyyathāpi nāma pāsāṇalekhā na khippaṃ lujjati vātena vā udakena vā ciraṭṭhitikā hoti. Evameva idhe'kacco puggalo abhiṇhaṃ kujjhati, so ca khvasasa kodho ciraṃ digharattaṃ anuseti. Ayaṃ vuccati puggalo pāsāṇalekhūpamo.
[BJT Page 312] [\x 312/]
Katamo ca puggalo paṭhavilekhūpamo: idhe'kacco puggalo abhiṇhaṃ kujjhati, so ca khavassa kodho na ciraṃ digharattaṃ anuseti. Seyyathāpi nāma paṭhaviyā lekhā khippaṃ lujjati vātena vā udakena vā na ciraṭṭhitikā hoti. Evameva idhe'kacco puggalo abhiṇhaṃ kujjhati so ca khavassa kodho na ciraṃ digharattaṃ anuseti. Ayaṃ vuccati puggalo paṭhavilekhūpamo.
Katamo ca puggalo udakalekhūpamo: idhe'kacco puggalo āgāḷhena pi vuccamāne pharusena'pi vuccamāno amanāpena'pi vuccamāno saṃsandatimeva, sandhiyatimeva; sammodatimeva seyyathāpi nāma [PTS Page 033] [\q 33/] udake lekhā khippaṃ lujjati, na ciraṭṭhitikā hoti, evameva idhe'kacco puggalo āgāḷhena'pi vuccamāno pharusena'pi vuccamāno amanāpena'pi vuccamāno saṃsandatimeva, sandhiyatimeva, sammodatimeva. Ayaṃ vuccati puggalo udakalekhūpamo.
10. Tattha katame tayo potthakūpamā puggalā: tayo potthakā, navo'pi potthakā dubbaṇṇoceva hoti dukkhasamphasso ca appaggho ca, majjhimo ca potthako dubbaṇṇoceva hoti dukkhasamphasso ca appaggho ca. Jiṇṇo'pi potthako dubbaṇṇo ceva hoti dukkhasamphasso ca appaggho ca. Jiṇṇampi potthakaṃ ukkhaliparimajjanaṃ vā karonti. Saṅkārakūṭe vā naṃ chaḍḍenti. 'Evameva tayo potthakūpamā puggalā santo saṃvijjamānā bhikkhūsu.
Katame tayo: navoce'pi bhikkhu hoti dussilo pāpadhammo idamassa dubbaṇṇatāya, seyyathāpi so potthako dubbaṇṇo tathūpamo ayaṃ puggalo yo kho panassa sevanti bhajanti payirupāsanti diṭṭhānugatiṃ āpajjanti, tesaṃ taṃ hoti digharattaṃ ahitāya dukkhāya. Idimassa dukkhasamphassatāya. Seyyathāpi so potthako dukkhasamphasso tathūpamo ayaṃ puggalo yesaṃ kho pana patigaṇhāti civarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhāraṃ. Tesaṃ taṃ na mahapphalaṃ hoti na mahānisaṃsaṃ.
[BJT Page 314] [\x 314/]
Idamassa appagghatāya seyyathāpi so potthako appaggho tathūpamo ayaṃ puggalo. Majjhimo ce'pi bhikkhu hoti -pe thero ce'pi bhikkhu hoti, dussilo pāpadhammo, idamassa dubbaṇṇatāya, seyyathāpi so potthako dubbaṇṇo tathūpamo ayaṃ puggalo. Yo kho panassa sevanti. Bhajanti, parirupāsanti, diṭṭhānugatiṃ āpajjanti, tesaṃ taṃ hoti digharattaṃ ahitāya dukkhāya. Idamassa dukkhasamphassatāya. Seyyathāpi so potthako dukkhasamphasso tathūpamo ayaṃ puggalo. Yesaṃ kho pana patigaṇhāti1. Civarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhāraṃ, tesaṃ taṃ na mahapphalaṃ hoti na mahānisaṃsaṃ idamassa appagghatāya. Seyyathāpi so potthako appaggho tathūpamo ayaṃ puggalo. Evarūpo thero ce'pi bhikkhu saṅghamajjhe bhaṇati. Tamenaṃ bhikkhu evamāhaṃsu: kinnukho tuyhaṃ bālassa avyattassa bhaṇitena tvampi nāma bhaṇitabbaṃ maññasiti. So kupito anattamano tathārūpiṃ vācaṃ nicchāreti. Yathārūpāya vācāya saṅgho ukkhipati saṅkārakūṭe'va naṃ potthakaṃ. [PTS Page 034] [\q 34/] ime tayo potthakūpamā puggalā santo saṃvijjamānā bhikkhūsu.
11. Tattha katame tayo kāsikavatthūpamā puggalā: tiṇi kāsikavatthāni, navampi kāsikaṃ vatthaṃ vaṇṇavantañceva hoti sukhasamphassañca mahagghañca, majjhimampi kāsikaṃ vatthaṃ vaṇṇavantañceva hoti sukhasamphassañca mahagghañca. Jiṇṇampi kāsikaṃ vatthaṃ vaṇṇavantañceva hoti sukhasamphassañca mahagghañca. Jiṇṇampi kāsikaṃ vatthaṃ ratana paḷiveṭhanaṃ vā karonti, gandhakaraṇḍake vā naṃ nikkhipanti. Evameva tayo kāsikavatthupamā puggalā santo saṃvijjamānā bhikkhūsu.
Katame tayo: navo ce'pi bhikkhu hoti silavā kalyāṇadhammo idamassa suvaṇṇatāya. Seyyathāpi taṃ kāsikaṃ vatthaṃ vaṇṇavantaṃ tathūpamo ayaṃ puggalo. Ye kho panassa sevanti bhajanti payirupāsanti diṭṭhānugati āpajjanti tesaṃ taṃ hoti digharattaṃ hitāya sukhāya. Idamassa sukhasamphassatāya.
1. Paṭiggaṇhāti - machasaṃ.
[BJT Page 316] [\x 316/]
Seyyathāpi taṃ kāsikaṃ vatthaṃ sukhasamphassaṃ tathūpamo ayaṃ puggalo. Yesaṃ kho pana patigaṇhāti1 civarapiṇḍapāta senāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhāraṃ tesaṃ taṃ mahapphalaṃ hoti mahānisaṃsaṃ. Idamassa mahagghatāya. Seyyathāpi taṃ kāsikaṃ vatthaṃ mahagghaṃ tathūpamo ayaṃ puggalo. Majjhimo ce'pi bhikkhu -pe thero ce'pi bhikkhu hoti silavā kalyāṇadhammo idamassa suvaṇṇatāya. Seyyathāpi taṃ kāsikaṃ vatthaṃ vaṇṇavantaṃ, tathūpamo ayaṃ puggalo ye kho panassa sevanti bhajanti payirupāsanti diṭṭhānugatiṃ āpajjanti. Tesaṃ taṃ hoti digharattaṃ hitāya sukhāya, idamassa sukhasamphassatāya. Seyyathāpi taṃ kāsikaṃ vatthaṃ sukhasamphassaṃ, tathūpamo ayaṃ puggalo. Yesaṃ kho pana patigaṇhāti' civarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhāraṃ. Tesaṃ taṃ mahapphalaṃ hoti mahānisaṃsaṃ. Idamassa mahagghatāya. Seyyathāpi taṃ kāsikaṃ vatthaṃ magagghaṃ, tathūpamo ayaṃ puggalo. Evarūpo ca thero bhikkhusaṅghamajjhe bhaṇati, tamenaṃ bhikkhu evamāhaṃsu appasaddā āyasmanto hotha, thero bhikkhu dhammañca vinayañca bhaṇatiti. Tassa taṃ vacanaṃ ādheyyaṃ gacchati gandhakaraṇḍake'va [PTS Page 035] [\q 35/] na kāsikaṃ vatthaṃ, ime tayo kāsikavatthūpamā puggalā santo saṃvijjamānā bhikkhūsu.
12. Katamo ca puggalo suppameyyo: idhe'kacco puggalo uddhato hoti unnalo capalo mukhatharo vikiṇṇavāco muṭṭhassati asampajāno asamāhito vibbhantacitto asaṃvutindriyo. Ayaṃ vuccati puggalo suppameyyo.
Katamo ca puggalo duppameyyo: idhe'kacco puggalo anuddhato hoti anunnalo acapalo amukharo avikiṇṇavāco upaṭṭhitasati sampajāno samāhito ekaggacitto saṃvutindriyo. Ayaṃ vuccati puggalo duppameyyo.
Katamo ca puggalo appameyyo: idhe'kacco puggalo āsavānaṃ khayā anāsavaṃ cetovimuttiṃ paññāvimuttiṃ diṭṭheva dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharati. Ayaṃ vuccati puggalo appameyyo.
1. Paṭigaṇhāti - machasaṃ.
[BJT Page 318] [\x 318/]
13. Katamo ca puggalo na sevitabbo, na bhajitabbo na payirupāsitabbo: idhe'kacco puggalo hino hoti silena samādhinā paññāya. Evarūpo puggalo na sevitabbo, na bhajitabbo, na payirupāsitabbo aññatra anuddayā, aññatra anukampā.
Katamo ca puggalo sevitabbo, bhajitabbo payirupāsitabbo: idhekacco puggalo sadiso hoti silena samādhinā paññāya, evarūpo puggalo sevitabbo bhajitabbo payirupāsitabbo, taṃ kissahetu: silasāmaññagatānaṃ sataṃ silakathā ca no bhavissati nā ca no phāsu bhavissati. Sā ca no pavattani1 bhavissati. Samādhi sāmaññagatānaṃ sataṃ samādhikathā ca no bhavissati. Sā ca no phāsu bhavissati, sā ca no pavattani1 bhavissati. Paññāsāmaññagatānaṃ sataṃ paññākathā ca no bhavissati. Sā ca no phāsu bhavissati, sā ca no pavattani bhavissati. Tasmā evarūpo puggalo sevitabbo bhajitabbo payirupāsitabbo.
Katamo ca puggalo sakkatvā garukatvā2 sevitabbo, bhajitabbo payirupāsitabbo idhe'kacco puggalo adhiko hoti silena samādhinā paññāya. Evarūpo puggalo sakkatvā garukatvā sevitabbo bhajitabbo, payirupāsitabbo. Taṃ kissahetu aparipūraṃ vā silakkhandhaṃ paripūressāmi, paripūraṃ vā silakkhandhaṃ [PTS Page 036] [\q 36/] tattha tattha paññāya anuggahessāmi, aparipūraṃ vā samādhikkhandhaṃ paripūressāmi, paripūraṃ vā samādhikkhandhaṃ tattha tattha paññāya anuggahessāmi. Aparipūraṃ vā paññākkhandhaṃ paripūressāmi, paripūraṃ vā paññākkhandhaṃ tattha tattha paññāya anuggahessāmi'ti. Tasmā evarūpo puggalo sakkatvā garukatvā2 sevitabbo, bhajitabbo, payirupāsitabbo.
1. Pavatatini - machasaṃ. 2. Garuṃ katvā - machasaṃ.
[BJT Page 320] [\x 320/]
14. Katamo ca puggalo jigucchitabbo na sevitabbo, na bhajitabbo, na payirupāsitabbo: idhekacco puggalo dussilo hoti pāpadhammo asuci saṅkassarasamācāro paṭicchannakammanto assamaṇo samaṇapaṭiñño, abrahmacāri brahmacāripaṭiñño anto puti avassuto kasambujāto evarūpo puggalo jigucchitabbo na sevitabbo. Na bhajitabbo, na payirupāsitabbo' taṃ kissahetu: kiñcāpi evarūpassa puggalassa na diṭṭhānugatiṃ āpajjati atha kho naṃ pāpako kittisaddo abbhuggacchati pāpamitto purisapuggalo pāpasahāyo pāpasampavaṅko'ti. Seyyathāpi nāma abhi gūthagato kiñcāpi na daṃsati atha kho naṃ makkheti, evameva kiñcāpi evarūpassa puggalassa na diṭṭhānugatiṃ āpajjati atha kho naṃ pāpako kittisaddo abbhuggacchati pāpamitto purisapuggalopāpasahāyo pāpasampavaṅkhoti tasmā evarūpopa puggalo jigucchitabbo na sevitabbo, na bhajitabbo, na payirupāsitabbo.
Katamo ca puggalo ajjhupekkhitabbo na sevitabbo na bhajitabbo na payirupāsitabbo: idhe'kacco puggalo kodhano hoti upāyāsabahulo appampi vutto samāno abhisajjati kuppati vyāpajjati patitthiyati, kopañca dosañca appaccañce pātukaroti, seyyathāpi nāma duṭṭhārukā kaṭṭhena vā kaṭhalāya vā ghaṭṭitā bhiyyosomattāya assandati, evameva idhe'kacco puggalo kodhano hoti upāyāsabahulo appampi vutto samāno abhisajjati kuppati vyāpajjati, patitthiyati kopañca dosañca appaccayañca pātukaroti, seyyathāpi nāma tindukālātaṃ kaṭṭhena vā kaṭhalayā vā ghaṭṭhitaṃ bhiyyosomattāya cicciṭāyati ciṭiciṭāyati, evameva idhekacco puggalo kodhano hoti upāyāsabahulo appampi vutto samāne abhisajjati kuppati vyāpajjati patitthiyati, kopañca dosañca appaccayañca pātukaroti, seyyathāpi nāma gūthakūpo kaṭṭhena vā kaṭhalāya vā ghaṭṭito bhiyyosomattāya duggandho hoti, evameva idhekacco puggalo kodhano hoti upāyasabahulo, appampi vutto samāno abhisajjati kuppati vyāpajjati patitthiyati kopañca dosañca appaccayañca [PTS Page 037] [\q 37/] pātukaroti, evarūpo puggalo ajjhupekkhitabbo na sevitabbo na bhajitabbo na payirupāsitabbo. Taṃ kissahetu: akkoseyyapi maṃ paribhāseyyapi maṃ anatthampi me1 kareyyāti, tasmā evarūpo puggalo ajjhupekkhitabbo, na sevitabbo, na bhajitabbo, na payirupāsitabbo.
Anatthampi maṃ - simu.
[BJT Page 322] [\x 322/]
Katamo ca puggalo sevitabbo, bhajitabbo, payirupāsitabbo: idhe'kacco puggalo silavā hoti, kalyāṇadhammo, evarūpo puggalo sevitabbo, bhajitabbo, payirupāsitabbo, taṃ kissa hetu: kiñcāpi evarūpassa puggalassa na diṭṭhānugatiṃ āpajjati atha kho naṃ kalyāṇo kittisaddo abbhuggacchati. Kalyāṇamitto purisapuggalo, kalyāṇasahāyo kalyāṇasampavaṅko'ti tasmā evarūpo puggalo sevitabbo, bhajitabbo, payirupāsitabbo.
15. Katamo ca puggalo silesu paripūrakāri samādhismiṃ mattasokāri paññāya mattasokāri: sotāpannasakadāgāmino. Ime vuccanti puggalā silesu paripūrakārino, samādhismiṃ mattasokārino, paññāya mattasokārino.
Katamo ca puggalo silesu ca paripūrakāri, samādhismiñca paripūrakāri paññāya mattasokāri: anāgāmi. Ayaṃ vuccati puggalo silesu ca paripūrakāri samādhismiñca paripūrakāri, paññāya mattasokāri.
Katamo ca puggalo silesu ca paripūrakāri, samādhismiñca paripūrakāri, paññāya ca paripūrakāri: arahā. Ayaṃ vuccati puggalo silesu ca paripūrakāri samādhismiñca paripūrakāri, paññāya ca paripūrakāri.
16. Tattha katame tayo satthāre: idhe'kacco satthā kāmānaṃ pariññaṃ paññāpeti, na rūpānaṃ pariññaṃ paññāpeti, na vedanānaṃ pariññaṃ paññāpeti. Idha pana ekacco satthā kāmānañca pariññaṃ paññāpeti. Rūpānañca pariññaṃ paññāpeti, na vedanānaṃ pariññaṃ paññāpeti, idha pana ekacco satthā kāmānañca pariññaṃ paññāpeti, rūpānañca pariññaṃ paññāpeti vedanānañca pariññaṃ paññāpeti. Tatra yvāyaṃ satthā kāmānaṃ pariññaṃ paññāpeti, na rūpānaṃ pariññaṃ paññāpeti, na vedanānaṃ pariññaṃ paññāpeti1 rūpāvacarasamāpattiyā lābhi satthā tena daṭṭhabbo [PTS Page 038] [\q 38/] tatra yvāyaṃ satthā kāmānañca pariññaṃ paññāpeti rūpānañca pariññaṃ paññāpeti na vedanānaṃ pariññaṃ paññāpeti arūpāvacarasamāpattiyā lābhi satthā tena daṭṭhabbo. Tatra yvāyaṃ satthā kāmānañca pariññaṃ paññāpeti, rūpānañca pariññaṃ paññāpeti, vedanānañca pariññaṃ paññāpeti, sammāsambuddho satthā tena daṭṭhabbo, ime tayo satthāro.
1. Paññāpeti - machasaṃ.
[BJT Page 324] [\x 324/]
17. Tattha katame aparepi tayo satthāro: idhekacco satthā diṭṭheva dhamme attānaṃ saccato thetato paññāpeti, abhisamparāyañca attānaṃ saccato thetato paññāpeti idha pana ekacco satthā diṭṭheva dhamme attānaṃ saccato thetato paññāpeti, no ca kho abhisamparāyaṃ attānaṃ saccato thetato paññāpeti, idha pana ekacco satthā diṭṭheceva dhamme attānaṃ saccato thetato na paññāpeti. Abhisamparāyañca attānaṃ saccato thetato paññāpeti. Tatra yvāyaṃ satthā diṭṭheceva dhamme attānaṃ saccato thetato paññāpeti, abhisamparāyañca attānaṃ saccato thetato paññāpeti sassatavādo satthā tena daṭṭhabbo, tatra yvāyaṃ satthā diṭṭhe'va dhamme attānaṃ saccato thetato paññāpeti no ca kho abhisamparāyaṃ attānaṃ saccato thetato paññāpeti ucchedavādo satthā tena daṭṭhabbo. Tatra yāvāyaṃ satthā diṭṭheceva dhamme attānaṃ saccato thetato na paññāpeti. Abhisamparāyañca attānaṃ saccato thetato na paññāpeti. Sammā sambuddho satthā tena daṭṭhabbo, ime apare'pi tayo satthāro.
Tika niddeso niṭṭhito.
[BJT Page 326] [\x 326/]
4. Catukka niddeso
1. Katamo ca puggalo asappuriso: idhe'kacco puggalo pāṇātipāti hoti, adinnādāyi moti, kāmesu micchācāri hoti musāvādi hoti, surāmerayamajjapamādaṭṭhāyi hoti. Ayaṃ vuccati puggalo asappuriso.
[PTS Page 039] [\q 39/]
Katamo ca puggalo asappurisena asappurisataro: idhe'kacco puggalo attanā ca pāṇātipāti hoti, parañca pāṇātipāte samādapeti. Attanā ca adinnādāyi hoti, parañca adinnādāne samādapeti. Attanā ca kāmesu micchācāri hoti, parañca kāmesu micchācāre samādapeti, attanā ca musāvādi hoti, parañca musāvāde samādapeti, attanā ca surāmerayamajjapamādaṭṭhāyi hoti, parañca surāmerayamajjapamādaṭṭhāne samādapeti, ayaṃ vuccati puggalo asappurisena asappurisataro.
Katamo ca puggalo sappuriso: idhe'kacco puggalo pāṇātipātā paṭivirato hoti, adinnādānā paṭivirato hoti, kāmesumicchācārā paṭivirato hoti, musāvādā paṭivirato hoti, surāmerayamajjapamādaṭṭhānā paṭivirato hoti, ayaṃ vuccati puggalo sappuriso.
Katamo ca puggalo sappurisena sappurisataro: idhe'kacco puggalo attanā ca pāṇātipātā paṭivirato hoti, parañca pāṇātipātāveramaṇiyā samādapeti. Attanā ca adinnādānā paṭivirato hoti, parañca adinnādānā veramaṇiyā samādapeti. Attanā ca kāmesu micchācārā paṭivirato hoti, parañca kāmesu micchācārā veramaṇiyā samādapeti. Attanā ca musāvādā paṭivirato hoti, parañca musāvādā veramaṇiyā samādapeti. Attanā ca surāmerayamajjapamādaṭṭhānā paṭivirato hoti, parañca surāmerayamajjapamādaṭṭhānā veramaṇiyā samādapeti. Ayaṃ vuccati puggalo sappurisena sappurisataro.
[BJT Page 328] [\x 328/]
2. Katamo ca puggalo pāpo: idhe'kacco puggalo pāṇātipāti hoti, adinnādāyi hoti, kāmesu micachācāri hoti, musāvādi hoti, pisunavāco1 hoti, pharusavāco2 hoti, samphappalāpi hoti, abhijjhālū hoti, vyāpannacitto hoti, micchādiṭṭhi hoti, ayaṃ vuccati puggalo pāpo.
Katamo ca puggalo pāpena pāpataro: idhe'kacco puggalo attanā ca pāṇātipāti hoti. Parañca pāṇātipāte samādapeti. Attanā ca adinnādāyi hoti, parañca adinnādāne samādapeti, attanā ca kāmesu micchācāri hoti parañca kāmesu micchācāre samādapeti, attanā ca musāvādi hoti, parañca musāvāde samādapeti, attanā ca pisunavāco1 hoti, parañca pisunāya vācāya samādapeti, attanā ca pharusavāco [PTS Page 040] [\q 40/] hoti, parañca pharusāya vācāya samādapeti, attanā ca samphappalāpi hoti, parañca samphappalāpe samādapeti, attanā ca abhijjhālū hoti, parañca abhijjhāya samādapeti, attanā ca vyāpannacitto hoti, parañca vyāpāde samādapeti, attanā ca micchādiṭṭhi hoti, parañca micchādiṭṭhiyā samādapeti: ayaṃ vuccati puggalo pāpena pāpataro.
Katamo ca puggalo kalyāṇo: idhe'kacco puggalo pāṇātipātā paṭivirato hoti, adinnādākā paṭivirato hoti, kāmesumicchācārā paṭivirato hoti, musāvādā paṭivirato hoti. Pisunāyavācāya paṭivirato hoti, pharusāya vācāya paṭivirato hoti, samphappalāpā paṭivirato hoti, anabhijjhālū hoti, avyāpannacitto hoti, sammādiṭṭhi hoti. Ayaṃ vuccati puggalo kalyāṇo.
Katamo ca puggalo kalyāṇena kalyāṇataro: idhe'kacco puggalo attanā ca pāṇātipātā paṭivirato hoti, parañca pāṇātipātā veramaṇiyā samādapeti, attanā ca adinnādānā paṭivirato hoti. Parañca adinnādānā veramaṇiyā samādapeti, attanā ca kāmesu micchācārā paṭivirato hoti, parañca kāmesu micchācārā veramaṇiyā samādapeti. Attanā ca musāvādā paṭivirato hoti,
1. ( Pisunāvāco - simu.
2. Pharusāvāco - simu. ( Pisuṇavāco - machasaṃ.
[BJT Page 330] [\x 330/]
Parañca musāvādā veramaṇiyā samādapetā, attanā ca pisunāya vācāya paṭivirato hoti, parañca pisunāya vācāya veramaṇiyā samādapeti. Attanā ca pharusāya vācāya paṭivirato hoti, parañca pharusāya vācāya veramaṇiyā samādapeti. Attanā ca samphappalāpā paṭivirato hoti, parañca samphappalāpā veramaṇiyā samādapeti. Attanā ca anabhijjhālu hoti, parañca anabhijjhāya samādapeti. Attanā ca avyāpannacitto hoti. Parañca avyāpāde samādapeti. Attanā ca sammādiṭṭhi hoti, parañca sammādiṭṭhiyā samādapeti. Ayaṃ vuccati puggalo kalyāṇena kalyāṇataro.
3. Katamo ca puggalo pāpadhammo: idhe'kacco puggalo pāṇātipāti hoti - pe - micchādiṭṭhi hoti, ayaṃ vuccati puggalo pāpadhammo.
Katamo ca puggalo pāpadhammena pāpadhammataro: idhe'kacco puggalo attanā ca pāṇātipātāti hoti, parañca pāṇātipāte samādapeti. Attanā ca adinnādāyi hoti, parañca adinnādāne samādapeti - pe - attanā ca micchādiṭṭhi hoti, parañca micchādiṭṭhiyā samādapeti. Ayaṃ vuccati puggalo pāpadhammena pāpadhammataro.
Katamo ca puggalo kalyāṇadhammo: idhe'kacco puggalo pāṇātipātā paṭivirato hoti, adinnādānā paṭivirato hoti - pe - sammādiṭṭhi hoti. Ayaṃ vuccati puggalo kalyāṇadhammo.
Katamo ca puggalo kalyāṇadhammena kalyāṇadhammataro: idhe'kacco puggalo attanāca pāṇātipātā paṭivirato hoti, parañca pāṇātipātā veramaṇiyā samādapeti. - Pe - attanā ca sammādiṭṭhi hoti, parañca sammādiṭṭhiyā samādapeti. Ayaṃ vuccati puggalo kalyāṇadhammena kalyāṇadhammataro.
[PTS Page 041] [\q 41/]
4. Katamo ca puggalo sāvajjo: idhe'kacco puggalo sāvajjena kāyakammena samannāgato hoti; sāvajjena vacikammena samannāgato hoti, sāvajjena manokammena samannāgato hoti. Ayaṃ vuccati puggalo sāvajjo.
[BJT Page 332] [\x 332/]
Katamo ca puggalo sāvajjabahulo: idhekacco puggalo sāvajjena bahulaṃ kāyakammena samannāgato hoti appaṃ anavajjena, sāvajjena bahulaṃ vacikammena samannāgato hoti - appaṃ anavajjena, sāvajjena bahulaṃ manokammena samannāgato hoti appaṃ anavajjena, ayaṃ vuccati puggalo sāvajja bahulo.
Katamo ca puggalo appasāvajjo: idhe'kacco puggalo anavajjena bahulaṃ kāyakammena samannāgato hoti appaṃ sāvajjena, anavajjena bahulaṃ vacikammena samannāgato hoti appaṃ sāvajjena, anavajjena bahulaṃ manokammena samannāgato hoti appaṃ sāvajjena. Ayaṃ vuccati puggalo appasāvajjo.
Katamo ca puggalo anavajjo: idhe'kacco puggalo anavajjena kāyakammena samannāgato hoti, anavajjena vacikammena samannāgato hoti, anavajjena manokammena samannāgato hoti, ayaṃ vuccati puggalo anavajjo.
5. Katamo ca puggalo ugghaṭitaññū: yassa puggalassa sahaudāhaṭavelāya dhammābhisamayo hoti. Ayaṃ vuccati puggalo ugghaṭitaññu.
Katamo ca puggalo vipacitaññū: yassa puggalassa saṅkhittena bhāsitassa vitthārena atthe vibhajiyamāne. Dhammābhisamayo hoti, ayaṃ vuccati puggalo vipacitaññū.
Katamo ca puggalo neyye: yassa puggalassa uddesato paripucchato yoniso manasikaroto kalyāṇamitte sevato bhajato payirupāsato evaṃ anupubbena dhammābhisamayo hoti. Ayaṃ vuccati puggalo neyyo.
Katamo ca puggalo padaparamo: yassa puggalassa bahumpi suṇato bahumpi bhaṇato bahumpi dhārayato bahumpi vācayato, na tāya jātiyā dhammābhisamayo hoti. Ayaṃ vuccati puggalo padaparamo.
[PTS Page 042] [\q 42/]
[BJT Page 334] [\x 334/]
6. Katamo ca puggalo muttapaṭibhāno, no yuttapaṭibhāno: idhe'kacco puggalo pañhaṃ puṭṭho samāno yuttaṃ vadati no sighaṃ. Ayaṃ vuccati puggalo yuttapaṭibhāno no muttapaṭibhāno.
Katamo ca puggalo muttapaṭibhāno, no yuttapaṭibhāno: idhe'kacco puggalo pañhaṃ puṭṭho samāno sighaṃ vadati no yuttaṃ. Ayaṃ vuccati puggalo muttapaṭibhāno, no yuttapaṭibhāno.
Katamo ca puggalo yuttapaṭibhāno ca muttapaṭibhāno ca: idhe'kacco puggalo pañhaṃ puṭṭho samāno yuttañca vadati. Sighañca ayaṃ vuccati puggalo yuttapaṭibhāno ca muttapaṭibhāno ca.
Katamo ca puggalo neva yuttapaṭibhāno no muttapaṭibhāno: idhe'kacco puggalo pañhaṃ puṭṭho samāno neva yuttaṃ vadati, no sighaṃ. Ayaṃ vuccati puggalo neva yuttapaṭibhāno no muttapaṭibhāno.
7. Tattha katame cattāro dhammakathikā puggalā: cattāro dhammakathikā - idhe'kacco dhammakathiko appañca bhāsati, asahitañca parisā cassa na kusalā hoti sahitāsahitassa, evarūpo dhammakathiko evarūpāya parisāya dhammakathikotveva saṅkhaṃ gacchati. Idha pana ekacco dhammakathiko appañca bhāsati sahitañca, parisāya cassa kusalā hoti sahitāsahitassa, evarūpo dhammakathiko evarūpāya parisā dhammakathikotveva saṅkhaṃ gacchati. Idha pana ekacco dhammakathiko bahuñca bhāsati asahitañca parisācassa na kusalā hoti sahitāsahitassa, evarūpo dhammakathiko evarūpāya parisāya dhammakathikotveva saṅkhaṃ gacchati. Idha pana ekacco dhammakathiko bahuñca bhāsati sahitañca, parisā cassa kusalā hoti sahitāsahitassa, evarūpo dhammakathiko evarūpāya parisāya dhammakathikotveva saṅkhaṃ gacchati. Ime cattāro dhammakathikā puggalā.
[BJT Page 336] [\x 336/]
8. Tattha katame cattāro valāhakūpamā puggalā: cattāro valāhakā; gajjitā no vassitā vassitā, no gajjitā, gajjitā ca vassitā ca, neva gajjitā no vassitā. Evameva [PTS Page 043] [\q 43/] cattāro valāhakūpamā puggalā santo saṃvijjamānā lokasmiṃ. Katame cattāro: gajjitā no vassitā, vassitā no gajjitā, gajjitā ca vassitā ca, neva gajjitā no vassitā.
Kathañca puggalo gajjitā hoti no vassitā: idhe'kacco puggalo bhāsitā hoti no kattā. Evaṃ puggalo gajjitā hoti no vassitā. Seyyathāpi so valāhako gajjitā no vassitā. Tathūpamo ayaṃ puggalo.
Kathañca puggalo vassitā hoti no gajjitā: idhe'kacco puggalo kattā hoti no bhāsitā. Evaṃ puggalo vassitā hoti no gajjitā. Seyyathāpi so valāhako vassitā no gajjitā. Tathūpamo ayaṃ puggalo.
Kathañca puggalo gajjitā ca hoti vassitā ca: idhe kacco puggalo bhāsitā ca hoti kattā ca evaṃ puggalo gajjitā ca hoti vassitā ca. Seyyathāpi so valāhako gajjitā ca vassitā ca. Tathūpamo ayaṃ puggalo.
Kathañca puggalo neva gajjitā hoti no vassitā: idhe'kacco puggalo neva bhāsitā hoti no kattā, evaṃ puggalo neva gajjitā hoti no vassitā, seyyathāpi so valāhako neva gajjitā no vassitā, tathūpamo ayaṃ puggalo. Ime cattāro valāhakūpamā puggalā santo saṃvijjamānā lokasmiṃ.
9. Tattha katame cattāro mūsikūpamā puggalā: catasso mūsika: gādhaṃ katta no vasitā, vasitā no gādhaṃ kattā. Gādhaṃ kattā ca vasitā ca, neva gādhaṃ kattā no vasitā. Evameva cattāro mūsikūpamā puggalā santo saṃvijjamānā lokasmiṃ. Katame cattāro: gādhaṃ kattā no vasitā, vasitā no gādhaṃ kattā, gādhaṃ kattā ca, vasitā ca, neva gādhaṃ kattā no vasitā.
[BJT Page 338] [\x 338/]
Kathañca puggalo gādhaṃ kattā hoti no vasitā: idhe'kacco puggalo dhammaṃ pariyāpuṇāti: suttaṃ geyyaṃ veyyākaraṇaṃ gāthaṃ udānaṃ itivuttakaṃ jātakaṃ abbhutadhammaṃ. Vedallaṃ. So idaṃ dukkhanti yathābhūtaṃ nappajānāti, ayaṃ dukkhasamudayoti yathābhūtaṃ nappajānāti ayaṃ dukkhanirodhoti yathābhūtaṃ nappajānāti, ayaṃ dukkhanirodhagāmini paṭipadāti yathābhūtaṃ nappajānāti. Evaṃ puggalo gādhaṃ kattā hoti no vasitā. Seyyathāpi sā mūsikā gādhaṃ kattā no vasitā, tathūpamo ayaṃ puggalo.
[PTS Page 044] [\q 44/]
Kathañca puggalo vasitā hoti no gādhaṃ kattā: idhe'kacco puggalo na dhammaṃ pariyāpuṇāti: suttaṃ geyyaṃ veyyākaraṇaṃ gāthā udānaṃ itivuttakaṃ jātakaṃ abbhutadhammaṃ vedallaṃ. So idaṃ dukkhanti yathābhūtaṃ pajānāti, ayaṃ dukkhasamudayoti yathābhūtaṃ pajānāti, ayaṃ dukkhanirodhoti yathābhūtaṃ pajānāti, ayaṃ dukkhanirodhagāmini paṭipadāti yathābhūtaṃ pajānāti. Evaṃ puggalo vasitā hoti no gādhaṃ kattā seyyathāpi sā mūsikā vasitā no gādhaṃ kattā. Tathupamo ayaṃ puggalo.
Kathañca puggalo gādhaṃ kattā ca hoti vasitā ca: idhe'kacco puggalo dhammaṃ pariyāpuṇāti: suttaṃ geyyaṃ veyyākaraṇaṃ gāthā udānaṃ itivuttakaṃ jātakaṃ abbhutadhammaṃ vedallaṃ. So idaṃ dukkhanti yathābhūtaṃ pajānāti, ayaṃ dukkhasamudayoti yathābhūtaṃ pajānāti, ayaṃ dukkhanirodhoti yathābhūtaṃ pajānāti, ayaṃ dukkhanirodhagāmini paṭipadāti yathābhūtaṃ pajānāti. Evaṃ puggalo gādhaṃ kattā ca hoti vasitā ca. Seyyathāpi sā mūsikā gādhaṃ kattā ca hoti vasitā ca-tathupamo ayaṃ puggalo.
Kathañca puggalo neva gādhaṃ kattā hoti no vasitā; idhe'kacco puggalo na dhammaṃ pariyāpuṇāti; suttaṃ geyyaṃ veyyākaraṇaṃ gāthaṃ udānaṃ itivuttakaṃ jākataṃ abbhutadhammaṃ vedallaṃ, so idaṃ dukkhanti yathābhūtaṃ nappajānāti, ayaṃ dukkhasamudayoti yathābhūtaṃ nappajānāti, ayaṃ dukkhanirodhoti yathābhūtaṃ nappajānāti, ayaṃ dukkhanirodhagāmini paṭipadāti yathābhūtaṃ nappajānāti, evaṃ puggalo neva gādhaṃ kattā hoti no vasitā. Seyyathāpi sā mūsikā. Neva gādhaṃ kattā no vasitā, tathūpamo ayaṃ puggalo. Ime cattāro mūsikūpamā puggalā santo saṃvijjamānā lokasmiṃ.
[BJT Page 340] [\x 340/]
10. Tattha katame cattāro ambūpamā puggalā: cattāri ambāti, āmaṃ pakkavaṇṇi, pakkaṃ āmavaṇṇi, āmaṃ āmavaṇṇi, pakkaṃ pakkavaṇṇi. Evameva1 cattāro ambūpamā puggalā santo saṃvijjamānā lokasmiṃ. Katame cattāro: āmo pakkavaṇṇi, pakko āmavaṇṇi, āmo āmavaṇṇi, pakko pakkavaṇṇi.
Kathañca puggalo āmo hoti pakkavaṇṇi: idhe'kaccassa puggalassa pāsādikaṃ hoti abhikkantaṃ paṭiknantaṃ ālokitaṃ vilokitaṃ sammiñjitaṃ pasāritaṃ saṅghāṭipattacivaradhāraṇaṃ. So idaṃ dukkhanti yathābhūtaṃ nappajānāti, ayaṃ dukkhasamudayoti yathābhūtaṃ nappajānāti, ayaṃ dukkhanirodhoti yathābhūtaṃ nappajānāti, ayaṃ dukkhanirodhagāmini paṭipadāti yathābhūtaṃ nappajānāti. Evaṃ puggalo āmo hoti pakkavaṇṇi. Seyyathāpi taṃ ambaṃ āmaṃ pakkavaṇṇi, tathūpamo ayaṃ puggalo.
Kathañca puggalo pakko hoti āmavaṇṇi: [PTS Page 045] [\q 45/] idhe'kaccassa puggalassa na pāsādikaṃ hoti abhikkantaṃ paṭikkantaṃ ālokitaṃ vilokitaṃ sammiñjitaṃ pasāritaṃ saṅghāṭipattacivaradhāraṇaṃ. So idaṃ dukkhanti yathābhūtaṃ pajānāti, ayaṃ dukkhasamudayoti yathābhūtaṃ pajānāti, ayaṃ dukkhanirodhoti yathābhūtaṃ pajānāti, ayaṃ dukkhanirodhagāmini paṭipadāti yathābhūtaṃ pajānāti. Evaṃ puggalo pakko hoti āmavaṇṇi. Seyyathāpi taṃ ambaṃ pakkaṃ āmavaṇṇi, tathūpamo ayaṃ puggalo.
Kathañca puggalo āmo hoti āmavaṇṇi: idhe'kaccassa puggalassa na pāsādikaṃ hoti abhikkantaṃ paṭikkantaṃ ālokitaṃ vilokitaṃ sammiñjitaṃ pasāritaṃ saṅghāṭipattacivaradhāraṇaṃ. So idaṃ dukkhanti yathābhūtaṃ nappajānāti -pe- ayaṃ dukkhanirodhagāmini paṭipadāti yathābhūtaṃ nappajānāti. Evaṃ puggalo āmo hoti āmavaṇṇi. Seyyathāpi taṃ ambaṃ āmaṃ āmavaṇṇi, tathūpamo ayaṃ puggalo.
1. Evameva - machasaṃ.
342
Kathañca puggalo pakko hoti pakkavaṇṇi: idhe'kaccassa puggalassa pāsādikaṃ hoti abhikkantaṃ paṭikkantaṃ ālokitaṃ vilokitaṃ sammiñjitaṃ pasāritaṃ saṅghāṭipattacivaradhāraṇaṃ. So idaṃ dukkhanti yathābhūtaṃ pajānāti -pe- ayaṃ dukkhanirodhagāmini paṭipadāti yathābhūtaṃ pajānāti. Evaṃ puggalo pakko hoti pakkavaṇṇi. Seyyathāpi taṃ ambaṃ pakkaṃ pakkavaṇṇi. Tathupamo ayaṃ puggalo. Ime cattāro ambūpamā puggalā santo saṃvijjamānā lokasmiṃ.
11. Tattha katame cattāro kumabhūpamā puggalā: cattāro kumbhā: tuccho pihito, pūro vivaṭo, tuccho vivaṭo, pūro pihito. Evameva cattāro kumbhūpamā puggalā santo saṃvijjamānā lokasmiṃ. Katame cattāro: tuccho pihito, pūro vivaṭo, tuccho vivaṭo, puro pihito.
Kathañca puggalo tucchā hoti pihite: idhe'kaccassa pāsādikaṃ hoti abhikkantaṃ paṭikkantaṃ ālokitaṃ vilokitaṃ sammiñjitaṃ pasāritaṃ saṅghāṭipattacivaradhāraṇaṃ. So idaṃ dukkhanti yathābhūtaṃ nappajānāti -pe- ayaṃ dukkhanirodhagāmini paṭipadāti yathābhūtaṃ nappajānāti. Evaṃ puggalo tuccho hoti pihito. Seyyathāpi so kumbho tuccho pihito, tathūpamo ayaṃ puggalo.
Kathañca puggalo pūro hoti vivaṭo: idhe'kaccassa puggalassa na pāsādikaṃ hoti abhikkantaṃ paṭikkantaṃ ālokitaṃ vilokitaṃ sammiñjitaṃ pasāritaṃ saṅghāṭipattacivaradhāraṇaṃ. So idaṃ dukkhanti yathābhūtaṃ pajānāti -pe- ayaṃ dukkhanirodhagāminipaṭipadāti yathābhūtaṃ pajānāti. Evaṃ puggalo pūro hoti vivaṭo. Seyyathāpi so kumbho pūro vivaṭo, tathūpamo ayaṃ puggalo.
[PTS Page 046] [\q 46/]
Kathañca puggalo tuccho hoti vivaṭo: idhe'kaccassa puggalassa na pāsādikaṃ hoti abhikkantaṃ paṭikkantaṃ ālokitaṃ vilokitaṃ sammiñjitaṃ pasāritaṃ saṅghāṭipattacivaradhāraṇaṃ so idaṃ dukkhanti yathābhūtaṃ nappajānāti -pe- ayaṃ dukkhanirodhagāmini paṭipadāti yathābhūtaṃ nappajānāti. Evaṃ puggalo tuccho hoti vivaṭo. Seyyathāpi so kumbho tuccho vivaṭo, tathūpamo ayaṃ puggalo. [BJT Page 344] [\x 344/]
Kathañca puggalo pūro hoti pihito: idhe'kaccassa puggalassa pāsādikaṃ hoti abhikkantaṃ paṭikkantaṃ ālokitaṃ vilokitaṃ sammiñjitaṃ1. Pasāritaṃ saṅghāṭipattacivaradhāraṇaṃ. So idaṃ dukkhanti yathābhūtaṃ pajānāti -pe- ayaṃ dukkhanirodhagāmini paṭipadāti yathābhūtaṃ pajānāti. Evaṃ puggalo pūro hoti pihito. Seyyathāpi so kumbho pūro pihito, tathūpamo ayaṃ puggalo. Ime cattāro kumbhūpamā puggalā santo saṃvijjamānā lokasmiṃ.
12. Tattha katame cattāro udakarahadūpamā puggalā: cattāro udakarahadā: uttāno gambhirobhāso, gambhiro uttānobhāso uttāno uttānobhāso, gambhiro gambhirobhāso. Evameva cattāro udakarahadūpamā puggalā santo saṃvijjamānā lokasmiṃ. Katame cattāro: uttāno gambhirobhāso, gambhiro uttāno bhāso, uttāno uttānobhāso, gambhiro gambhirobhāso.
Kathañca puggalo uttāno hoti gambhirobhāso: idhekaccassa puggalassa pāsādikaṃ hoti abhikkantaṃ paṭikkantaṃ ālokitaṃ vilokitaṃ sammiñjitaṃ pasāritaṃ saṅghāṭipattacivaradhāraṇaṃ. So idaṃ dukkhanti yathābhūtaṃ nappajānāti - pe - ayaṃ dukkhanirodhagāminipaṭipadāti yathābhūtaṃ nappajānāti. Evaṃ puggalo uttāno hoti gambhiro bhāso. Seyyathāpi so udakarahado uttāno gambhirobhāso tathūpamo ayaṃ puggalo.
Kathañca puggalo gambhiro hoti uttānobhāso: idhekaccassa puggalassa na pāsādikaṃ hoti abhikkantaṃ paṭikkantaṃ ālokitaṃ vilokitaṃ sammiñjitaṃ pasāritaṃ saṅghāṭipattacivaradhāraṇaṃ. So idaṃ dukkhanti yathābhūtaṃ pajānāti - pe - ayaṃ dukkhanirodhagāmini paṭipadāti yathābhūtaṃ pajānāti. Evaṃ puggalo gambhiro hoti uttāno bhāso seyyathāpi so udakarahado gambhiro uttānobhāso tathūpamo ayaṃ puggalo.
Kathañca puggalo uttāno hoti uttānobhāso: idhekaccassa puggalassa na pāsādikaṃ hoti abhikkantaṃ paṭikkantaṃ ālokitaṃ vilokitaṃ sammiñjitaṃ pasāritaṃ saṅghāṭipattacivaradhāraṇaṃ. So idaṃ dukkhanti yathābhūtaṃ nappajānāti -pe- ayaṃ dukkhanirodhagāmini paṭipadāti yathābhūtaṃ nappajānāti. Evaṃ puggalo uttāno hoti uttānobhāse. Seyyathāpi so udakarahado uttāno uttānobhāso tathūpamo ayaṃ puggalo.
1. Samiñjitaṃ - machasaṃ.
[BJT Page 346] [\x 346/]
Kathañca puggalo gambhiro hoti gambhirobhāso: [PTS Page 047] [\q 47/] idhe'kaccassa puggalassa pāsādikaṃ hoti abhiknantaṃ paṭikkantaṃ ālokitaṃ vilokitaṃ sammiñjitaṃ pasāritaṃ saṅghāṭipattacivaradhāraṇaṃ. So idaṃ dukkhanti yathābhūtaṃ pajānāti -pe- ayaṃ dukkhanirodhagāmini paṭipadāti yathābhūtaṃ pajānāti. Evaṃ puggalo gambhiro hoti gambhirobhāso. Seyyathāpi so udakarahado gambhiro gambhirobhāso, tathūpamo ayaṃ puggalo. Ime cattaro udakarahadupamā puggalā santo saṃvijjamānā lokasmiṃ.
13. Tattha katame cattāro balivaddūpamā puggalā: cattāro balavaddā - sagavacaṇḍo1 no paragavacaṇḍo, paragavacaṇḍo no sagavacaṇḍo, sagavacaṇḍo ca paragavacaṇḍo ca, neva sagavacaṇḍo no paragavacaṇḍo. Evameva cattāro balivaddūpamā puggalā santo saṃvijjamānā lokasmiṃ, katame cattāro: sagavacaṇḍo no paragavacaṇḍo, paragavacaṇḍo no sagavacaṇḍo, sagavacaṇḍo ca paragavacaṇḍo ca neva sagavacaṇḍo no paragavacaṇḍo.
Kathañca puggalo sagavacaṇḍo hoti no paragavacaṇḍo: idhe'kacco puggalo sakaparisaṃ ubbejitā hoti no paraparisaṃ evaṃ puggalo sagavacaṇḍo hoti, no paragavacaṇḍo. Seyyathāpi so balivaddo sagavacaṇḍo no paragavacaṇḍo, tathūpamo ayaṃ puggalo.
Kathañca puggalo paragavacaṇḍo hoti no sagavacaṇḍo: idhe'kacco puggalo paraparisaṃ ubbejitā hoti no sakaparisaṃ evaṃ puggalo paragavacaṇḍo hoti no sagavacaṇḍo. Seyyathāpi so balivaddo paragavacaṇḍo no sagavacaṇḍo, tathūpamo ayaṃ puggalo.
Kathañca puggalo sagavacaṇḍo ca hoti paragavacaṇḍo ca: idhe'kacco puggalo sakaparisañca ubbejitā hoti paraparisañca, evaṃ puggalo sagavacaṇḍo ca hoti paragavacaṇḍo ca. Seyyathāpi so balivaddo sagavacaṇḍo ca paragavacaṇḍo ca, tathūpamo ayaṃ puggalo.
Kathañca puggalo neva sagavacaṇḍo hoti no paragavacaṇḍo: idhe'kacco puggalo neva sakaparisaṃ ubbejitā hoti no paraparisaṃ, evaṃ puggalo neva sagavacaṇḍo hoti no paragavacaṇḍo, seyyathāpi so balivaddo neva sagavacaṇḍo no paragavacaṇḍo. Tathūpamo ayaṃ puggalo. Ime cattāro balivaddūpamā puggalā. Santo saṃvijjamānā lokasmiṃ.
1. Sakagavacaṇḍo - machasaṃ.
[BJT Page 348] [\x 348/]
[PTS Page 048] [\q 48/]
14. Tattha katame cattāro āsivisūpamā puggalā: cattāro āsivisā āgataviso no ghoraviso, ghoraviso, no āgataviso, āgataviso ca ghoraviso ca, neva āgataviso no ghoraviso. Evameva cattāro āsivisūpamā puggalā santo saṃvijjamānā lokasmiṃ. Katame cattāro: āgataviso no ghoraviso, ghoraviso no āgataviso, āgataviso ca ghoraviso ca, neva āgataviso no ghoraviso.
Kathañca puggalo āgataviso hoti no ghoraviso: idhe'kacco puggalo abhiṇhaṃ kujjhati, so ca khavassa kodho na ciraṃ digharattaṃ anuseti. Evaṃ puggalo āgataviso hoti no ghoraviso, seyyathāpi so āsiviso āgataviso no ghoraviso, tathūpamo ayaṃ puggalo.
Kathañca puggalo ghoraviso hoti no āgataviso: idhe'kacco puggalo neva kho abhiṇhaṃ kujjhati, so ca khavassa kodho ciraṃ digharattaṃ anuseti. Evaṃ puggalo ghoraviso hoti no āgataviso, seyyathāpi so āsiviso1 ghoraviso no āgataviso, tathūpamo ayaṃ puggalo.
Kathañca puggalo āgataviso ca hoti ghoraviso ca: idhe'kacco puggalo abhiṇhaṃ kujjhati, so ca khavassa kodho ciraṃ digharattaṃ anuseti. Evaṃ puggalo āgataviso ca hoti ghoraviso ca. Seyyathāpi so āsiviso āgataviso ca ghoraviso ca, tathūpamo ayaṃ puggalo.
Kathañca puggalo neva āgataviso hoti no ghoraviso: idhekacco puggalo naheva kho abhiṇhaṃ kujjhati, so ca khavassa kodho na ciraṃ digharattaṃ anuseti. Evaṃ puggalo neva āgataviso hoti no ghoraviso. Seyyathāpi so āsiviso neva āgataviso no ghoraviso, tathūpamo ayaṃ puggalo. Ime cattāro āsivisūpamā puggalā santo saṃvijjamānā lokasmiṃ.
1. îsiviso - machasaṃ.
[BJT Page 350] [\x 350/]
15. Kathañca puggalo ananuvicca apariyogāhetvā avaṇṇārahassa vaṇṇaṃ bhāsitā hoti: idhe'kacco puggalo duppaṭipannānaṃ micchāpaṭipannānaṃ titthiyānaṃ titthiyasāvakānaṃ vaṇṇaṃ bhāsati supaṭipannā1. Itipi, sammāpaṭipannā itipi ti. Evaṃ puggalo ananuvicca apariyogāhetvā avaṇṇārahassa vaṇṇaṃ bhāsitā hoti.
Kathañca puggalo ananuvicca apariyogāhetvā vaṇṇarahassa avaṇṇaṃ bhāsitā hoti: [PTS Page 049] [\q 49/] idhe'kacco puggalo supaṭipannānaṃ sammāpaṭipannānaṃ buddhānaṃ buddhasāvakānaṃ avaṇṇaṃ bhāsati, duppaṭipannā itipi, micchāpaṭipannā itipi ti. Evaṃ puggalo ananuvicca apariyogāhetvā vaṇṇārahassa avaṇṇaṃbhāsitā hoti.
Kathañca puggalo ananuvicca apariyogāhetvā appasādaniye ṭhāne pasādaṃ upadaṃsitā hoti: idhe'kacco puggalo duppaṭipadāya micchāpaṭipadāya pasādaṃ janeti supaṭipadā2. Itipi, sammāpaṭipadā itipi ti evaṃ puggalo ananuvicca apariyogāhetvā appasādaniye ṭhāne pasādaṃ upadaṃsitā hoti.
Kathañca puggalo ananuvicca apariyogā hetvā pasādaniye ṭhāne appasādaṃ upadaṃsitā hoti: idhe'kacco puggalo supaṭipadāya sammāpaṭipadāya appasādaṃ janeti duppaṭipadā itipi, micchāpaṭipadā itipi ti. Evaṃ puggalo ananuvicca apariyogāhetvā pasādaniye ṭhāne appasādaṃ upadaṃsitā hoti.
16. Kathañca puggalo ananuvicca pariyogāhetvā avaṇṇārahassa avaṇṇaṃ bhāsitā hoti: idhe'kacco puggalo duppaṭipannānaṃ micchāpaṭipannānaṃ titthiyānaṃ titthiyasāvakānaṃ avaṇṇaṃ bhāsati duppaṭipannā itipi, micchāpaṭipannā itipi'ti. Evaṃ puggalo ananuvicca pariyogāhetvā avaṇṇārahassa avaṇṇaṃ bhāsitā hoti.
Kathañca puggalo anuvicca pariyogāhetvā vaṇṇārahassa vaṇṇaṃ bhāsitā hoti: idhe'kacco puggalo supaṭipannānaṃ sammāpaṭipannānaṃ buddhānaṃ buddhasāvakānaṃ vaṇṇaṃ bhāsati supaṭipannā itipi, sammāpaṭipannā itipi'ti, evaṃ puggalo anuvicca pariyogāhetvā vaṇṇarahassa vaṇṇaṃ bhāsitā hoti, 1. Suppaṭipapannā - simu.
2. Suppaṭipadā - simu, machasaṃ.
Suppaṭipannā - machasaṃ.
[BJT Page 352] [\x 352/]
Kathañca puggalo anuvicca pariyogāhetvā appasādaniye ṭhāne appasādaṃ upadaṃsitā hoti: idhe'kacco puggalo duppaṭipadāya micchāpaṭipadāya appasādaṃ janeti, duppaṭipadā itipi micchāpaṭipadā itipi'ti' evaṃ puggalo anuvicca pariyogāhetvā appasādaniye ṭhāne appasādaṃ upadaṃsitā hoti.
Kathañca puggalo anuvicca pariyogāhetvā pasādaniye ṭhāne pasādaṃ upadaṃsitā hoti: [PTS Page 050] [\q 50/] idhe'kacco puggalo supaṭipadāya sammāpaṭipadāya pasādaṃ janeti, supaṭipadā itipi, sammāpaṭipadā itipi'ti evaṃ puggalo anuvicca pariyogāhetvā pasādaniye ṭhāne pasādaṃ upadaṃsitā hoti.
17. Kathañca puggalo avaṇṇārahassa avaṇṇaṃ bhāsitā hoti bhūtaṃ tacchaṃ kālena, no ca kho vaṇṇārahassa vaṇṇaṃ bhāsitā hoti bhūtaṃ tacchaṃ kālena, idhe'kacce puggale vaṇṇo'pi saṃvijjati. Avaṇṇo'pi saṃvijjati, yo tattha avaṇṇo taṃ bhaṇati bhūtaṃ tacchaṃ kālena, yo tattha vaṇṇo taṃ na bhaṇati bhūtaṃ tacchaṃ kālena. Evaṃ puggalo avaṇṇārahassa avaṇṇaṃ bhāsitā hoti bhūtaṃ tacchaṃ kālena, no ca kho vaṇṇārahassa vaṇṇaṃ bhāsitā hoti bhūtaṃ tacchaṃ kālena.
Kathañca puggalo vaṇṇārahassa vaṇṇaṃ bhāsitā hoti bhūta tacchaṃ kālena no ca kho avaṇṇārahassa avaṇṇaṃ bhāsitā hoti bhūtaṃ tacchaṃ kālena idhe'kacce puggale vaṇṇo'pi saṃvijjati, avaṇṇo'pi saṃvijjati, yo tattha vaṇṇo taṃ bhaṇati bhūtaṃ tacchaṃ kālena, yo tattha avaṇṇo taṃ na bhaṇati bhūtaṃ tacchaṃ kālena evaṃ puggalo vaṇṇārahassa vaṇṇaṃ bhāsitā hoti bhūtaṃ tacchaṃ kālena, no ca kho avaṇṇārahassa avaṇṇaṃ bhāsitā hoti bhūtaṃ tacchaṃ kālena.
Kathañca puggalo avaṇṇārahassa avaṇṇaṃ bhāsitā hoti bhūtaṃ tacchaṃ kālena vaṇṇārahassa ca vaṇṇaṃ bhāsitā hoti bhūtaṃ tacchaṃ kālena: idhe'kacce puggale avaṇṇo'pi saṃvijjati, vaṇṇopi saṃvijjati. Yo tattha avaṇṇo taṃ bhaṇati bhūtaṃ tacchaṃ kālena yo pi tattha vaṇṇo tampi bhaṇati bhūtaṃ tacchaṃ kālena. Tatra kālaññū hoti tassa pañhassa veyyākaraṇāya. Evaṃ puggalo avaṇṇārahassa ca avaṇṇaṃ bhāsitā hoti bhūtaṃ tacchaṃ kālena. Vaṇṇarahassa ca vaṇṇaṃ bhāsitā hoti bhūtaṃ tacchaṃ kālena.
[BJT Page 354] [\x 354/]
Kathañca puggalo ne: va avaṇṇārahassa avaṇṇaṃ bhāsitā hoti bhūtaṃ tacchaṃ kālena, nopi vaṇṇārahassa vaṇṇaṃ bhāsitaṃ hoti bhūtaṃ tacchaṃ kālena: idhe'kacce puggale vaṇṇo'pi saṃvijjati, avaṇṇo'pi saṃvijjati. Yo tattha avaṇṇo taṃ na bhaṇati bhūtaṃ tacchaṃ kālena, yopi tattha vaṇṇo tampi na bhaṇati bhūtaṃ [PTS Page 051] [\q 51/] tacchaṃ kālena. Upekkhako viharati sato sampajāno. Evaṃ puggalo neva avaṇṇārahassa avaṇṇaṃ bhāsitā hoti bhūtaṃ tacchaṃ kālena, nopi vaṇṇārahassa vaṇṇaṃ bhāsitā hoti bhūtaṃ tacchaṃ kālena.
18. Katamo ca puggalo uṭṭhānaphalūpajivi no puññapalūpajivi: yassa puggalassa uṭṭhahato ghaṭato vāyamato ājivo abhinibbattati no puññato, ayaṃ vuccati puggalo uṭṭhānaphalūpajivi no puññapalūpajivi.
Katamo ca puggalo puññapalūpajivi no uṭṭhānaphalūpajivi: paranimmitavasavattideve upādaya tatūpari devā puññaphalūpajivino no uṭṭhānaphalūpajivino.
Katamo ca puggalo uṭṭhānaphalūpajivi ca puññaphalūpajivi ca: yassa puggalassa uṭṭhahato ghaṭato vāyamato ājivo abhinibbattati puññato ca, ayaṃ vuccati puggalo uṭṭhānaphalūpajivi ca puññaphalūpajivi ca.
Katamo ca puggalo neva uṭṭhānaphalūpajivi no puññaphalūpajivi: nerayikā neva uṭṭhānaphalūpajivino no puññaphalūpajivino.
19. Kathañca puggalo tamo hoti tamaparāyaṇo: idhe'kacco puggalo nice kule paccājāto hoti caṇḍālakule vā nesādakule vā veṇakule vā rathakārakule vā pukkusakule vā daḷidde appannapānabhojane kasiravuttike, yattha kasirena ghāsacchādo labbhati, so ca hoti dubbaṇṇo duddisiko okoṭimako bavhābādho kāṇo vā kuṇi vā khañjo vā pakkhahato vā na lābhi annassa pānassa vatvathassa yānassa mālāgandhavilepanassa seyyāvasathapadipeyyassa. So kāyena duccaritaṃ carati, vācāya duccaritaṃ carati, manasā duccaritaṃ carati. So kāyena duccaritaṃ caritvā, vācāya duccaritaṃ caritvā, manasā duccaritaṃ caritvā, kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapajjati evaṃ puggalo tamo hoti tamparāyaṇo.
[BJT Page 356] [\x 356/]
Kathañca puggalo tamo hoti jotiparāyaṇo: idhe'kacco puggalo nice kule paccājāto hoti caṇḍālakule vā nesādakule vā veṇakule vā rathakārakule vā pukkusakule vā daḷiddo appannapānabhojane kasiravuttike, yattha kasirena ghāsacchādo labbhati, so ca hoti dubbaṇṇo duddisiko okoṭimako bavhābādho. Kāṇo vā kuṇi vā khañjo vā pakkhahato vā na lābhi annassa pānassa vatthassa yānassa mālāgandhavilepanassa seyyāvasathapadipeyyassa. So kāyena sucaritaṃ carati, vācāya sucaritaṃ carati, manasā sucaritaṃ carati. So kāyena sucaritaṃ caritvā, vācāya sucaritaṃ [PTS Page 052] [\q 52/] caritvā manasā sucaritaṃ caritvā, kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ uppajjati. Evaṃ puggalo tamo hoti jotiparāyaṇo.
Kathañca puggalo joti hoti tamparāyaṇo: idhe'kacco puggalo ucce kule paccājāto hoti khattiyamahāsāḷakule vā brāhmaṇamahāsāḷakule vā gahapatimahāsāḷakule vā aḍṭhe mahaddhane mahābhoge pahūtajātarūparajate pahūtavittūpakaraṇa pahūtadhanadhaññe. So ca hoti abhirūpo dassaniyo pāsādiko paramāya vaṇṇapokkharatāya samannāgato. Lābhi annassa pānassa vatthassa yānassa mālāgandhavilepanassa seyyāvasathapadipeyyassa. So kāyena duccaritaṃ carati, vācāya duccaritaṃ carati manasā duccaritaṃ carati so kāyena duccaritaṃ caritvā vācāya duccaritaṃ caritvā manasā duccaritaṃ caritvā kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapajjati. Evaṃ puggalo joti hoti tamparāyano. Kathañca puggalo joti hoti jotiparāyaṇo: idhe'kacco puggalo ucce kule paccājāto hoti khattiyamahāsāḷakule vā brāhmaṇamahāsāḷakule vā gahapatimahāsāḷakule vā aḍṭhe mahaddhane mahābhoge pahūtajātarūparajate pahūtacittūpakaṇe pahutadhanadhaññe. So ca hoti abhirūpo dassaniyo pāsādiko paramāya vaṇṇapokkharatāya samannāgato, lābhi annassa pānassa vatthassa yānassa mālāgandhavilepanassa seyyāvasathapadipeyyassa. So kāyena sucaritaṃ carati, vācāya sucaritaṃ carati, manasā sucaritaṃ carati so kāyena sucaritaṃ caritvā, vācāya sucaritaṃ caritvā manasā sucaritaṃ caritvā kāyassa bhedā parammaraṇā sugakiṃ saggaṃ lokaṃ upapajjati. Evaṃ puggalo joti hoti jotiparāyaṇo.
[BJT Page 358] [\x 358/]
20. Kathañca puggalo onatonato hoti: idhekacco puggalo nice kule paccājāto -pe- evaṃ puggalo onatonato hoti. Kathañca puggalo onatunnatohoti -pe evaṃ puggalo onatunnato hoti. Kathañca puggalo unnatonato hoti idhekacco puggalo ucce kule paccājāto hoti -pe evaṃ puggalo unnatonato hoti. Kathañca puggalo unnatunnato hoti -pe- evaṃ puggalo unnatunnato hoti.
21. Tattha katame cattāro rukkhupamā puggalā: cattāro rukkhā, pheggusāraparivāro, sāro phegguparivāro, pheggu pheggu parivāro, sāro sāraparivāro. Evamevaṃ cattāro rukkhupamā puggalā santo saṃvijjamānā lokasmiṃ. Katame ttāro: pheggu sāraparivāro, sāro phegguparivāro, pheggu phegguparivāro, sāro sāraparivāro. [PTS Page 053] [\q 53/] kathañca puggalo pheggu hoti sāraparivāro: idhe kacco puggalo dussilo hoti pāpadhammo parisā ca khvassa hoti silavati kalyāṇadhammā. Evaṃ puggalo pheggu hoti sāraparivāro. Seyyathāpi so rukkho pheggu sāraparivāro. Tathūpamo ayaṃ puggalo.
Kathañca puggalo sāro hoti phegguparivāro: idhe'kacco puggalo silavā hoti kalyāṇadhammo parisā ca khvassa hoti dussilā pāpadhammā. Evaṃ puggalo sāro hoti phegguparivāro. Seyyathāpi so rukkho sāro phegguparivāro, tathūpamo ayaṃ puggalo.
Kathañca puggalo pheggu hoti phegguparivāro: idhe'kacco puggalo dussilo hoti pāpadhammo. Parisāpi'ssa hoti dussilā pāpadhammā. Evaṃ puggalo pheggu hoti phegguparivāro seyyathāpi so rukkho pheggu phegguparivāro. Tathūpamo ayaṃ puggalo.
Kathañca puggalo sāro hoti sāraparivāro: idhe'kacco puggalo silavā hoti kalyāṇadhammo, parisāpissa hoti silavati kalyāṇadhammā. Evaṃ puggalo sāro hoti sāraparivāro, seyyathāpi so rukkho sāro sāraparivāro, tathūpamo ayaṃ puggalo. Ime cattāro rukkhūpamā puggalā santā saṃvijjamānā lokasmiṃ.
[BJT Page 360] [\x 360/]
22. Katamo ca puggalo rūpappamāṇo rūpappasanto: idhe'kacco puggalo ārohaṃ vā passitvā pariṇāhaṃ vā passitvā saṇṭhānaṃ vā passitvā paripūraṃ vā passitvā tattha pamāṇaṃ gahetvā pasādaṃ janeti, ayaṃ vuccati puggalo rūpappamāṇo rūpappasanto.
Katamo ca puggalo ghosappamāṇo ghosappasanno: idhe'kacco puggalo paravaṇṇanāya parathomanāya parapasaṃsanāya paravaṇṇahārikāya1 tattha pamāṇaṃ gahetvā pasādaṃ janeti. Ayaṃ vuccati puggalo ghosappamāṇo ghosappasanno.
Katamo ca pugagalo lūkappamāṇo lūkhappasanno: idhe'kacco puggalo civaralūkhaṃ vā passitvā, senāsanalūkhaṃ vā passitvā vividhaṃ vā dukkarakārikaṃ passitvā, tattha pamāṇaṃ gahetvā pasādaṃ janeti. Ayaṃ vuccati puggalo lūkhappamāṇo lūkhappasanno.
Katamo ca puggalo dhammappamāṇo dhammappasanno: idhe'kacco puggalo silaṃ vā passitvā samādhiṃ vā passitvā [PTS Page 054] [\q 54/] paññaṃ vā passitvā tattha pamāṇaṃ gahetvā pasādaṃ janeti. Ayaṃ vuccati puggalo dhamamappamāṇo dhammappasanno.
23. Kathañca puggalo attahitāya paṭipanno hoti no parahitāya: idhe'kacco puggalo attanā silasampanno hoti no paraṃ silasampadāya samādapeti, attanā samādhisampanno hoti no paraṃ samādhisampadāya samādapeti, attanā paññāsampanno hoti paraṃ paññāsampadāya samādapeti. Attanā vimuttisampanno hoti no paraṃ vimuttisampadāya samādapeti, attanā vimuttiñāṇadassasampanno hoti no paraṃ vimuttiñāṇadassasampadāya samādapeti. Evaṃ puggalo attahitāya paṭipanno hoti no parahitāya.
1. Paravaṇṇahāriyā - simu.
[BJT Page 362] [\x 362/]
Kathañca puggalo parahitāya paṭipanno hoti no attahitāya: idhe'kacco puggalo attanā na silasampanno hoti paraṃ silasampadāya samādapeti, attanā na samādhisampanno hoti paraṃ samādhisampadāya samādapeti. Attanā na paññāsampanno hoti paraṃ paññāsampadāya samādapeti: attanā na vimuttisampanno hoti paraṃ vimuttisampadāya samādapeti. Attanā na vimuttiñāṇadassanasampanno hoti paraṃ vimuttiñāṇadassanasampadāya samādapeti, evaṃ puggalo parahitāya paṭipanno hoti no attahitāya.
Kathañca puggalo attahitāya ceva paṭipanno hoti parahitāya ca: idhe'kacco puggalo attanā ca silasampanno hoti parañca silasampadāya samādapeti, attanā ca samādhisampanno hoti parañca samādhisampadāya samādapeti attanā ca paññāsampanno hoti parañca paññāsampadāya samādapeti attanā ca vimuttisampanno hoti parañca vimuttisampadāya samādapeti. Attanā ca vimuttiñāṇadassanasampanno hoti parañca vimuttiñāṇadassanasampadāya samādapeti. Evaṃ puggalo attahitāya ceva paṭipanno hoti parahitāya ca.
Kathañca puggalo neva attahitāya paṭipanno hoti no parahitāya: idhe'kacco puggalo attanā na silasampanno hoti no paraṃ silasampadāya samādapeti. Attanā na samā·isampanno hoti no paraṃ samādhisampadāya samādapeti. Attanā na paññāsampanno hoti no paraṃ paññāsampadāya samādapeti, attanā [PTS Page 055] [\q 55/] na vimuttisampanno hoti no paraṃ vimuttisampadāya samādapeti, attanā na vimuttiñāṇadassanasampanno hoti no paraṃ vimuttiñāṇadassana sampadāya samādapeti. Evaṃ puggalo neva attahitāya paṭipanno hoti no parahitāya.
[BJT Page 364] [\x 364/]
24. Kathañca puggalo attannapo hoti attaparitāpanānuyogamanuyutto: idhe'kacco puggalo acelako hoti muttācāro, hatthāpalekhano, na ehibhadantiko, na tiṭṭhabhadantiko, na abhihaṭaṃ, na uddissakaṭaṃ, na nimantanaṃ sādiyati. So na kumbhimukhā patigaṇhāti, na khalopimukā1 patigaṇhāti, na phalakamantaraṃ, na daṇḍamantaraṃ, na musalamantaraṃ, na dvinnaṃ bhuñjamānānaṃ, na gabbhaniyā, na pāyamānāya, na purisantaragatāya, na saṃkitakisu, na yattha sā upaṭṭhito hoti, na yattha makkhikā saṇḍasaṇḍacārini, na macchaṃ, na maṃsaṃ, na suraṃ, na merayaṃ, na thusodakaṃ pivati. So ekāgāriko vā hoti ekālopiko vā, dvāgāriko vā hoti dvālopikovā, sattāgāriko vā hoti sattālopiko vā, ekissā'pi dattiyā yāpeti dvihi'pi dattihi yāpeti -pe- sattahipi dattihi yāpeti, ekāhikampi āhāraṃ āhāreti, dvāhikampi2 āhāraṃ āhāreti, -pesattāhikampi āhāraṃ āhāreti. Iti evarūpaṃ addhamāsikampi3 pariyāyabhattabhojanānuyogamanuyutto viharati.
So sākabhakkho vā hoti, sāmākabhakkho vā hoti, nivārabhakkho vā hoti, daddulabhakkho vā hoti, haṭabhakkho vā hoti, kaṇabhakkho vā hoti, ācāmabhakkho vā hoti, piññākabhakkho vā hoti, tiṇhakkho vā hoti, gomayabhakkho vā hoti, vanamūlaphalāhāro yāpeti, pavattaphalahoji. So sāṇānipi dhāreti, masāṇānipi dhāreti, chavadussānipi dhāreti, paṃsukūlānipi dhāreti, tiriṭānipi dhāreti, ajinānipi dhāreti, ajinakakhipampi dhāreti, kusacirampi dhāreti, vākacirampi dhāreti, phalakacirampi dhāreti, kesakambalampi dhāreti, vālakambalampi dhāreti, ulūkapakkhampi dhāreti, kesamassulocakopi hoti kesamassulocanānuyogamanuyutto, ubbhaṭṭha kopi hoti āsanapaṭikkhitto, ukkuṭikopi hoti ukkuṭikappadhāna manuyutto, kaṇṭakāpassayikopi hoti kaṇṭakāpassaye seyyakappeti, sāyatatiyakampi4 udakorohanānuyogamanuyutto viharati. Iti evarūpaṃ anekavihitaṃ kāyassa atāpanaparitāpanānuyogamanuyutto viharati. [PTS Page 056] [\q 56/] evaṃ puggalo attantapo hoti attaparitāpanānuyogamanuyutto.
1. Kalopimukhā - simu, 2. Dvahikampi - simu. 3. Aḍḍhamāsakampi - simu, machasaṃ, syā, 4. Sāyaṃ tatiyakampi - syā.
[BJT Page 366] [\x 366/]
Kathañca puggalo parantapo hoti paraparitāpanānuyogamanuyutto: idhe'kacco puggalo orabbhiko hoti sukariko sākuṇiko māgaviko luddo macchāghātako coro coraghātako* bandhanāgāriko, ye vā panaññepi keci kurūrakammantā. Evaṃ puggalo parantapo hoti paraparitāpanānuyogamanuyutto.
Kathañca puggalo attantapo ca hoti attaparitāpanānuyogamanuyutto parantapo ca hoti paraparitāpanānuyogamanuyutto: idhekacco puggalo rājā vā hoti khattiyo muddhābhisitto1 brāhmaṇo vā mahāsāḷo, so puratthimena nagarassa navaṃ yaññāgāraṃ2 kārāpetvā, kesamassuṃ ohāretvā khurājinaṃ3 nivāsetvā sappitelena kāyaṃ abbhañjitvā, migavisāṇena4 piṭṭhiṃ kaṇḍuyamāno5 yaññāgāraṃ2 paṭisati saddhiṃ mahesiyā brāhmaṇena ca purohitena. So tattha anantarahitāya bhūmiyā haritūpattāya seyyaṃ kappeti. Ekissā gāviyā sarūpavacchāya yaṃ ekasmiṃ thane khiraṃ hoti tena rājā yāpeti yaṃ dutiyasmiṃ thane khiraṃ hoti tena mahesi yāpeti, yaṃ tatiyasmiṃ thane khiraṃ hoti tena brāhmaṇo purohito yāpeti, yaṃ catutthasmiṃ thane khiraṃ hoti tena aggiṃ juhati. Avasesena vacchako yāpeti.
So evamāha: ettakā usabhā haññantu yaññatthāya, ettakā vacchatarā haññantu yaññatthāya, ettakā vacchatariyo haññantu yaññatthāya, ettakā ajā haññanti yaññatthāya, ettakā urabbhā haññantu yaññatthāya ettakā rukkhā chijjantu yupatthāya, ettakā dabbhā lūyantu barihisatthāyāti6 yepissa te honti dāsāni vā pessāti vā kammakarāti vā tepi daṇḍatajjitā bhayatajjitā assumukhā rudamānā parikammāni karonti, evaṃ puggalo attantapo ca hoti attaparitāpanānuyogamanuyutto, parattapo ca hoti paraparitāpanānuyogamanuyutto.
Kathañca puggalo nevattantapo hoti na attaparitāpanānuyogamanuyutto, na parantapo hoti na paraparitāpanānuyogamanuyutto: so anattantapo aparantapo diṭṭheva dhamme nicchāto nibbuto sitibhūto sukhapaṭisaṃvedi brahmabhūtena attanā viharati: idha tathāgato loke uppajjati arahaṃ sammāsambuddho [PTS Page 057] [\q 57/] vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadasmasārathi satthā devamanussānaṃ buddho bhagavā, so imaṃ lokaṃ sadevakaṃ samārakaṃ sabrahmakaṃ sassamaṇabrāhmaṇiṃ pajaṃ sadevamanussaṃ sayaṃ abhiññā sacchikatvā pavedeti. So dhammaṃ deseti ādikalyāṇaṃ majjhekalyāṇaṃ pariyosānakalyāṇaṃ sātthaṃ savyañjanaṃ kevalaparipuṇṇaṃ parisuddhaṃ brahmacariyaṃ pakāseti, taṃ dhammaṃ suṇāti gahapati vā gahapatiputto vā aññatarasmiṃ vā kule paccājāto.
1. Mudhāvasitto - simu, machasaṃ.
2. Sandhāgāraṃ - machasaṃ.
*. Goghātako - syā, machasaṃ, adhitaṃ. Santhāgāraṃ - syā, pa.
3. Kharājinaṃ - simu. 4. Magavighāṇena - simu. 5. Kaṇaḍuvamāno - syā, machasaṃ. 6. Parahiṃsatthaya - simu.
[BJT Page 368] [\x 368/]
So taṃ dhammaṃ sutvā tathāgate saddhaṃ paṭilabhati, so tesa saddhāpaṭilābhena samannāgato iti paṭisañcikkhati: sambādho gharāvāso rājāpatho, abbhokāso pabbajjā, nayidaṃ sukaraṃ āgāraṃ ajjhāvasatā ekantaparipuṇṇaṃ ekantaparisuddhaṃ saṅkhalikhitaṃ brahmacariyaṃ carituṃ yannūnāhaṃ kesamassuṃ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā āgārasmā anagāriyaṃ pabbajeyyanti, so aparena samayena appaṃ vā bhogakkhandhaṃ pahāya, mahantaṃ vā bhogakkhandhaṃ pahāya, appaṃ vā ñātiparivaṭṭaṃ pahāya, mahantaṃ vā ñātiparivaṭṭaṃ pahāya, kesamassuṃ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā, agārasmā anagāriyaṃ pabbajati.
So evaṃ pabbajito samāno bhikkhūnaṃ sikkhāsājivasamāpanno pāṇātipātaṃ pahāya pāṇātipātā paṭivirato hoti nihitadaṇḍo nihitasattho lajji dayāpanno sabbapāṇabhūtahitānukampi viharati, adinnādānaṃ pahāya adinnādānā paṭivirato hoti dinnādāyi dinnapaṭikaṅkhi athenena sucibhūtena attanā viharati. Abrahmacariyaṃ pahāya brahmacāri hoti ārācāri virato methunā gāmadhammā, musāvādaṃ pahāya musāvādā paṭivirato hoti saccavādi saccasandho theto paccayiko avisaṃvādako lokassa. Pisunāvācaṃ pahāya pisunāya vācāya paṭivirato hoti ito sutvā na amutra akkhātā imesaṃ bhedāya, amutra vā sutvā na imesaṃ ākkhātā amūsaṃ bhedāya, bhinnānaṃ vā satdhātā sahitānaṃ vā anuppadātā, samaggā rāmo samaggarato samagganandi samaggakaraṇiṃ vācaṃ bhāsitaṃ hoti. Pharusāvācaṃ pahāya pharusāya vācāya paṭivirato hoti, yā sā vācā nelā kaṇṇasukhā pemaniyā hadayaṅgamā pori bahujanakantā bahujanamanāpā, tathārūpiṃ vācaṃ bhāsitā hoti. Samphappalāpaṃ [PTS Page 058] [\q 58/] pahāya samphappalāpā paṭivirato hoti, kālavādi bhūtavādi atthavādi dhammavādi vinayavādi nidhānavatiṃ vācaṃ bhāsitā hoti kālesa sāpadesaṃ pariyantavatiṃ atthasahitaṃ.
[BJT Page 370] [\x 370/]
So bijagāmabhūtagāmasamārambhā paṭivirato hoti, ekabhattiko hoti rattūparato virato vikālabhojanā, naccagitavāditavisūkadassanā paṭivirato hoti. Mālāgandhavilepanadhāraṇamaṇḍanavibhūsanaṭṭhānā paṭivirato hoki, uccāsayanamahāsayanā paṭivirato hoti, jātarūparajatapaṭiggahaṇā paṭivirato hoti, āmakadhañña paṭiggahaṇā paṭivirato hoti, āmakamaṃsapaṭiggahaṇā paṭivirato hoti, itthikumārikapaṭiggahaṇā paṭivirato hoti, dāsidāsapaṭiggahaṇā paṭivirato hoti. Ajelakapaṭiggahaṇā paṭivirato hoti, kukkuṭasūkarapaṭiggahaṇā paṭivirato hoti, hatthigavāssavaḷavāpaṭiggahaṇā paṭivirato hoti, khettavatthupaṭiggahaṇā paṭivirato hoti, dūteyyapahiṇagamanānuyogā paṭivirato hoti, kāyavikkayā paṭivirato hoti, tulākūṭamānakūṭā paṭivirato hoti, ukkoṭanavañcana nikatisāciyogā paṭivirato hoti, chedanavadhabandhanaviparāmosa ālopasahasākārā paṭivirato hoti.
So santuṭṭho hoti kāyaparihārikena civarena kucchiparihārikena piṇḍapātena, so yena yeneva pakkamati samādāyeva pakkamati, seyyathāpi pakkhi sakuṇo yena yeneva ḍeti sappatabhārova ḍeti. Evameva bhikkhu santuṭṭho hoti kāyaparihārikena civarena kucchiparihārikena piṇḍapātena, yena yeneva pakkamati, samādāyeva pakkamati, so iminā ariyena silakkhandhena samannāgato ajjhattaṃ anavajjasukhaṃ paṭisaṃvedeti.
So cakkhunā rūpaṃ disvā na nimittaggahi hoti nānuvyañjanaggāhi yatvādhikaraṇamenaṃ cakkhundriyaṃ asaṃvutaṃ viharantaṃ abhijjhā domanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṃ, tassa saṃvarāya paṭijjati rakkhati cakkhundriyaṃ cakkhundiiraye saṃvaraṃ āpajjati. Sotena saddaṃ sutvā, -pe ghānena gandhaṃ sāyitvā -pe- jivhāya rasaṃ sāyitvā -pe kāyena phoṭṭhabbaṃ phusitvā -pe- mānasā dhammā viññāya na nimittaggāhi hoti nānuvyañjanaggāhi yatvādhikaraṇamenaṃ manindriyaṃ asaṃvutaṃ viharantaṃ abhijjhādomanassaṃ pāpakā akusalā dhammā anvāssavyeṃ tassa saṃvarāya paṭipajjati rakkhati manindriyaṃ manindriye [PTS Page 059] [\q 59/] saṃvaraṃ āpajjati, so iminā ariyena indriyasaṃvarena samannāgato ajjhattaṃ avyāsekasukhaṃ paṭisaṃvedeti.
[BJT Page 372] [\x 372/]
So abhikkante paṭikkante sampajānakāri hoti. îlokite vilokite sampajānakāri hoti, sammiñjite pasārite sampajānakāri hoti, saṅghāṭipattacivaradhāraṇe sampajānakāri hoti, asite pite khāyite sāyite sampajānakāri hoti, uccārapassāvakamme sampajānakāri hoti. Gate ṭhite nisinne sutte jāgarite bhāsite tuṇhibhāve sampajānakāri hoti.
So iminā ariyena silakkhandhena samannāgato, iminā ca ariyena indriyasaṃvarena samannāgato, iminā ca ariyena satisampajaññena samannāgato imāya ca ariyāya santuṭṭhiyā samannāgato vivittaṃ senāsanaṃ bhajati araññaṃ rukkhamūlaṃ pabbataṃ kandaraṃ giriguhaṃ susānaṃ vanapatthaṃ abbhokāsaṃ palālapuñjiṃ.
So pacchābhattaṃ piṇḍapātapaṭikkanto nisidati pallaṅkaṃ ābhujitvā ujuṃ kāyaṃ paṇidhāya parimukhaṃ satiṃ upaṭṭhapetvā, so abhijjhaṃ loke pahāya vigatābhijjhena cetasā viharati, abhijjhāya cittaṃ parisodheti. Vyāpādadosaṃ pahāya avyāpannacitto viharati, sabbapāṇabhūtahitānukampi vyāpādapadosā cittaṃ parisodheti, thinamiddhaṃ pahāya vigatathinamiddho viharati ālokasaññi sato sampajāno thinamiddhā cittaṃ parisodheti. Uddhaccakukkuccaṃ pahāya anuddhato viharati ajjhattaṃ vūpasannacitto uddhaccakukkuccā cittaṃ parisodheti. Vicikicchaṃ pahāya tiṇṇavicikiccho viharati akathaṅkathi kusalesu dhammesu vicikicchāya cittaṃ parisodheti.
So ime pañcanivaraṇe pahāya cetaso upakkilese paññāya dubbalikaraṇe viviccava kāmehi vivicceva akusalehi dhammehi savitakkaṃ savicāraṃ vivekajaṃ pitisukhaṃ paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati. Vitakkavicārānaṃ vūpasamā ajjhattaṃ sampasādanaṃ cetaso ekodibhāvaṃ avitakkaṃ avicāraṃ samādhijaṃ pitisukhaṃ dutiyaṃ jhānaṃ upasampajja viharati. Pitiyā ca virāgā upekkhako ca viharati sato ca sampajāno. Sukhañca kāyena paṭisaṃvedetiyaṃ taṃ ariyā ācikkhanti upekkhako satimā sukhavihāriti-tatiya jhānaṃ upasampajja viharati sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṃ atthaṅgamā adukkhaṃ asukhaṃ upekkhāsatipārisuddhiṃ catutthaṃ jhānaṃ upasampajja viharati.
[PTS Page 060] [\q 60/]
[BJT Page 374] [\x 374/]
So evaṃ samāhite citte parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite aneñjappatte pubbenivāsānussatiñāṇāya cittaṃ abhininnāmeti, so anekavihitaṃ pubbenivāsaṃ anussarati. Seyyathidaṃ: ekampi jātiṃ dvepi jātiyo tissopi jātiyo, catassopi jātiyo pañcapi dasapi jātiyo visatimpi jātiyo tiṃsampi jātiyo cattārisampi jātiyo paññāsampi jātiyo jātisatampi jātisahassampi jātisatasahassampi anekepi saṃvaṭṭakappe anekepi vivaṭṭakappe amutrāsiṃ evaṃnāmo evaṃgotto evaṃvaṇṇo evamāhāro evaṃsukhadukkhapaṭisaṃvedi evamāyupariyanto. So tato cuto amutra uppādiṃ, tatrāpāsiṃ evaṃnāmo -peevamāyupariyanto so tato cuto idhupapannoti, iti sākāraṃ sauddasaṃ anekavihitaṃ pubbenivāsaṃ anussarati.
So evaṃ samāhite citte parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite āneñjappatte sattānaṃ cutūpapātañāṇāya cittaṃ abhininnāmeti. So dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passati cavamāne uppajjamāne hine paṇite suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate yathā kammūpage satte pajānāti: ime vata bhonto sattā kāya duccaritena samannāgatā, vaciduccaritena samannāgatā manoduccaritena samannāgatā ariyānaṃ upavādakā micchādiṭṭhikā micchādiṭṭhikammasamādānā. Te kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapannā. Ime vā pana bhonto sattā kāyasucaritena samannāgatā, vacisucaritena samannāgatā, manosucaritena samannāgatā ariyānaṃ anupavādakā sammādiṭṭhikā sammādiṭṭhikammasamādānā. Te kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ upapannoti iti dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passati cavamāne uppajjamāne hine paṇite suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate yathākammūpage satte pajānāti.
[BJT Page 376] [\x 376/]
So evaṃ samāhite citte parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite āneñjappatte āsavānaṃ khayañāṇāya cittaṃ abhininnāmeti, so idaṃ dukkhanti yathābhūtaṃ pajānāti. Ayaṃ dukkhasamudayoti yathābhūtaṃ pajānāti, ayaṃ dukkhanirodhoti yathābhūtaṃ pajānāti, ayaṃ dukkhanirodhagāmini paṭipadāti yathābhūtaṃ pajānāti, [PTS Page 061] [\q 61/] ime āsavāti yathābhūtaṃ pajānāti. Ayaṃ āsavasamudayoti yathābhūtaṃ pajānāti. Ayaṃ āsavanirodhoti yathābhūtaṃ pajānāti. Ayaṃ āsavanirodhagāminipaṭipadāti yathābhūtaṃ pajānāti. Tassa evaṃ jānato evaṃ passato kāmāsavāpi cittaṃ vimuccati bhavāsavāpi cittaṃ vimuccati, avijjāsavāpi cittaṃ vimuccati, vimuttasmiṃ vimuttamiti ñāṇaṃ hoti, khiṇā jāti vusitaṃ brahmacariyaṃ kataṃ karaṇiyaṃ nāparaṃ itthattāyāti pajānāti. Evaṃ puggalo neva attantapo hoti na attaparitāpanānūyogamanuyutto, na parantapo hoti na paraparitāpanānuyogamanuyutto. So anattantapo aparantapo diṭṭheva dhamme nicchāto nibbuto sitibhūto sukhapaṭisaṃvedi brahmabhūtena attanā viharati.
25. Katamo ca puggalo sarāgo: yassa puggalassa rāgo appahiṇo, ayaṃ vuccati puggalo sarāgo. Katamo ca puggalo sadoso, yassa puggalassa doso appahiṇo, ayaṃ vuccati puggalo sadoso. Katamo ca puggalo samoho: yassa puggalasasa moho appahiṇo, ayaṃ vuccati puggalo samoho. Katamo ca puggalo samāno, yassa puggalassa māno appahiṇo, ayaṃ vuccati puggalo samāno.
26. Kathañca puggalo lābhi hoti ajjhattaṃ cetosamathassa na lābhi adhipaññādhammavipassanāya, idhe'kacco puggalo lābhi hoti rūpasahagatānaṃ vā arūpasahagatānaṃ vā samāpattinaṃ na lābhi lokuntaramaggassa vā phalassa vā evaṃ puggalo lābhi hoti ajjhattaṃ cetosamathassa, na lābhi adhipaññādhammavipassanāya.
[BJT Page 378] [\x 378/]
Kathañca puggalo lābhi hoti adhipaññādhammavipassanāya na lābhi ajjhattaṃ cetosamathassa: idhe'kacco puggalo lābhi hoti lokuttaramaggassa vā phalassa vā, na lābhi rūpasahagatānaṃ vā arūpasahagatānaṃ vā samāpattinaṃ evaṃ puggalo lābhi hoti adhipaññādhammavipassanāya na lābhi ajjhattaṃ cetosamathassa. [PTS Page 062] [\q 62/]
Kathañca puggalo lābhi ceva hoti ajjhattaṃ cetosamathassa lābhi ca hoti adhipaññādhammavipassanāya. Idhe'kacco puggalo lābhi hoti rūpasahagatānaṃ vā arūpasahagatānaṃ vā samāpattinaṃ, lābhi lokuttaramaggassa vā phalassa vā evaṃ puggalo lābhi ceva hoti ajjhattaṃ cetosamathassa, lābhi adhipaññādhammavipassanāya.
Kathañca puggalo neva lābhi hoti ajjhattaṃ ceto samathassa, na lābhi adhipaññādhammavipassanāya: idhe'kacco puggalo neva lābhi hoti rūpasahagatānaṃ vā arūpasahagatānaṃ vā samāpattinaṃ, lābhi na lokuttaramaggassa vā phalassa vā evaṃ puggalo neva lābhi hoti ajjhattaṃ cetosamathassa, na lābhi adhipaññādhammavipassanāya.
27. Katamo ca puggalo anusotagāmi: idhekacco puggalo kāme ca paṭisevati pāpañca kamamaṃ karoti, ayaṃ vuccati puggalo anusotagāmi.
Katamo ca puggalo paṭisotagāmi: idhe'kacco puggalo kāme ca na sevati, pāpañca kammaṃ na karoti, so sahāpi dukkhena sahāpi domanassena assumukho rudamāno paripuṇṇaṃ parisuddhaṃ brahmacariyaṃ carati, ayaṃ vuccati puggalo paṭisotagāmi.
Katamo ca puggalo ṭhitatto: idhe'kacco puggalo pañcannaṃ orambhāgiyānaṃ saṃyojanānaṃ parikkhayā opapātiko hoti tattha parinibbāyi anāvattidhammo tasmā lokā, ayaṃ vuccati puggalo ṭhitatto.
[BJT Page 380] [\x 380/]
Katamo ca puggalo tiṇṇo pāragato thale tiṭṭhati brāhmaṇo: idhe'kacco puggalo āsavānaṃ khayā anāsavaṃ cetovimuttiṃ paññāvimuttiṃ diṭṭheva dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharati- ayaṃ vuccati puggalo tiṇṇo pāragato thale tiṭṭhati brahmaṇo.
28. Kathañca puggalo appassuto hoti sutena anuppanno: idhe'kaccassa puggalassa appakaṃ sutaṃ hoti suttaṃ geyyaṃ veyyākaraṇaṃ gāthaṃ udānaṃ itivuttakaṃ jātakaṃ abbhutadhammaṃ vedallaṃ, so tassa appakassa sutassa na atthamaññāya dhammamaññāya [PTS Page 063] [\q 63/] dhammānudhammapaṭipanno hoti. Evaṃ puggalo appassuto hoti sutena anuppanno.
Kathañca puggalo appassuto hoti sutena uppanno: idhekaccassa puggalassa appakaṃ sutaṃ hoti suttaṃ geyyaṃ veyyākaraṇaṃ gāthaṃ udānaṃ itivuttakaṃ jātakaṃ abbhutadhammaṃ vedallaṃ, so tassa appakassa sutassa atthamaññāya dhammamaññāya dhammānudhammapaṭipanno hoti. Evaṃ puggalo appasusato hoti sutena uppanno.
Kathañca puggalo bahussuto hoti sutena anuppanno: idhe'kaccassa puggalassa bahukaṃ sutaṃ hoti suttaṃ geyyaṃ veyyākaraṇaṃ gāthaṃ udānaṃ itivuttakaṃ jātakaṃ abbhutadhammaṃ vedallaṃ, so tassa bahukassa sutassa na atthamaññāya na dhammamaññāya na dhammānudhammapaṭipanno hoti, evaṃ puggalo bahussuto hoti sutena anuppanno.
Kathañca puggalo bahussuto hoti sutena uppanno: idhe'kaccassa puggalassa bahukaṃ sutaṃ hoti suttaṃ geyyaṃ veyyākaraṇaṃ gāthaṃ udānaṃ itivuttakaṃ jātakaṃ abbhutadhammaṃ vedallaṃ so tassa bahukassa sutassa atthamaññāya dhammamaññāya dhammānudhammapaṭipanno hoti, evaṃ puggalo bahussuto hoti sutena uppanno,
[BJT Page 382] [\x 382/]
29. Katamo ca puggalo samaṇamacalo: idhe'kacco puggalo tiṇṇaṃ saṃyojanānaṃ parikkhayā sotāpanno hoti avinipātadhammo niyato sambodhiparāyaṇo, ayaṃ vuccati puggalo samaṇamacalo.
Katamo ca puggalo samaṇapadumo: idhe'kacco puggalo tiṇṇaṃ saṃyojanānaṃ parikkhayā rāgadosamohānaṃ tanuttā sakadāgāmi hoti sakideva imaṃ lokaṃ āgantvā dukkhassantaṃ karoti, ayaṃ vuccati puggalo samaṇapadumo.
Katamo ca puggalo samaṇapuṇḍariko: idhe'kacco puggalo pañcannaṃ orambhāgiyānaṃ saṃyojanānaṃ parikkhayā opapātiko hoti tattha parinibbāyi anāvattidhammo tasmā lokā, ayaṃ vuccati puggalo samaṇapuṇḍariko.
Katamo ca puggalo samaṇesu samaṇasukhumālo: idhe'kacco puggalo āsavānaṃ khayā anāsavaṃ cetovimuttiṃ paññāvimuttiṃ diṭṭheva dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharati, ayaṃ vuccati puggalo samaṇesu samaṇasukhumālo.
Catukka niddeso niṭṭhito.
[BJT Page 384] [\x 384/]
[PTS Page 064] [\q 64/]
5. Pañcaka niddeso
1. Tatra yvāyaṃ puggalo ārambhati1 ca vippaṭisāri ca hoti. Tañca cetovimuttiṃ paññāvimuttiṃ yathābhūtaṃ nappajānāti yatthassa te uppannā pāpakā akusalā dhammā aparisesā nirujjhanti. So evamassa vacaniyo: āyasmato kho ārambhajā āsavā saṃvijjanti, vippaṭisārajā ca āsavā pavaḍḍhanti, sādhuvatāyasmā ārambhaje āsave pahāya vippaṭisāraje āsave paṭivinodetvā cittaṃ paññca bhāvetu. Evamāyasmā amunā pañcamena puggalena samasamo bhavissatiti.
Tatra yvāyaṃ puggalo ārambhati na vippaṭisāri hoti. Tañca ceto vimuttiṃ paññāvimuttiṃ yathābhūtaṃ nappajānāti yatthassa te uppannā pāpakā akusalā dhammā aparisesā nirujjhanti. So evamassa vacaniyo-āyasmato kho ārambhajā āsavā saṃvijjanti, vippaṭisārajā āsavā nappavaḍḍhanti, sādhuvatāyasmā ārambhaje āsave pahāya cittaṃ paññca bhāvetu evamāyasmā amunā pañcamena puggalena samasamo bhavissatiti.
Tatra yvāyaṃ puggalo na ārambhati vippaṭisāri hoti. Tañca ceto vimuttiṃ paññāvimuttiṃ yathābhūtaṃ nappajānāti yatthassa te uppannā pāpakā akusalā dhammā aparisesā nirujjhanti. So evamassa vacaniyo-āyasmato kho ārambhajā āsavā na saṃvijjanti, vippaṭisārajā āsavā ppavaḍḍhanti, sādhuvatāyasmā vippaṭisāraje āsave paṭivinodetvā cittaṃ paññca bhāvetu evamāyasmā amunā pañcamena puggalena samasamo bhavissatiti.
Tatra yvāyaṃ puggalo nārambhati na vippaṭisāri hoti, tañca cetovimuttiṃ paññāvimuttiṃ yathābhūtaṃ nappajānāti, yatthassa te uppannā pāpakā akusalā dhammā aparisesā nirujjhanti. So evamassa vacaniyo-āyasmato kho ārambhajā āsavā na saṃvijjanti, vippaṭisārajā āsavā nappavaḍḍhanti. Sādhu vatāyasmā cittaṃ paññca bhāvetu evamāyasmā amunā pañcamena puggalena samasamo bhavissatiti. Iti ime cattāro puggalā amunā pañcamena puggalena evaṃ ovadiyamānā, evaṃ anusāsiyamānā anupubbena āsavānaṃ khayaṃ pāpuṇanti.
1. îrabhati - machasaṃ.
[PTS Page 065] [\q 65/]
[BJT Page 386] [\x 386/]
2. Kathañca puggalo datvā avajānāti: idhe'kacco puggalo puggalassa deti civarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhāraṃ tassa evaṃ hoti ahaṃ dammi, ayaṃ1 patigaṇhātiti2, tamenaṃ datvā avajānāti, evaṃ puggalo datvā avajānāti.
Kathañca puggalo saṃvāsena avajānāti: idhe'kacco puggalo puggalena saddhiṃ saṃvasati dve vā tiṇi vā vassāni, tamenaṃ saṃvāsena avajānāti, evaṃ puggalo saṃvāsena avajānāti.
Kathañca puggalo ādheyyamukho hoti: idhe'kacco puggalo parassa vaṇṇe vā avaṇṇe vā bhāsiyamāne khippaññeva adhimuccitā hoti, evaṃ puggalo ādheyyamukho hoti.
Kathañca puggalo lolo hoti: idhe'kacco puggalo ittarasaddho hoti, ittarabhatti, ittarapemo, ittarapasādo, evaṃ puggalo lolo hoti.
Kathañca puggalo mando momūho hoti: idhe'kacco puggalo kusalākusale dhamme na jānāti. Sāvajjānavajje dhamme na jānāti. Hinappaṇite dhamme na jānāti: kaṇhasukkasappaṭibhāge dhamme na jānāti. Evaṃ puggalo momūho hoti.
3. Tattha katame pañca yodhājivūpamā puggalā pañca yodhājivā, idhe'kacco yodhājivo rajaggaññeva disvā saṃsidati, visidati, na santhamahati3 na sakkoti saṃgāmaṃ otarituṃ evarūpopi idhe'kacco yodhājivo hoti ayaṃ paṭhamo yodhājivo santo saṃvijjamāno lokasmiṃ.
Punacaparaṃ idhe'kacco yodhājivo sahati rajaggaṃ. Api ca kho dhajaggaññeva disvā saṃsidati, visidati, na santhambhati, na sakkoti saṅgāmaṃ otarituṃ, evarūpopi idhe'kacco yodhājivo hoti. Ayaṃ dutiyo yodhājivo santo saṃvijjamāno lokasmiṃ.
1. Ayaṃ, pana - syā. 2. Paṭigganhati ti - syā. Machasaṃ. 3. Satthambhati - simu,
[BJT Page 388] [\x 388/]
Punacaparaṃ idhe'kacco yodhājivo sahati rajaggaṃ, sahati dhajaggaṃ, api ca kho uppādanaṃ yeva sutvā saṃsidati, visidati na santhambhati1 na sakkoti saṅgāmaṃ otarituṃ. Evarūpo'pi idhe'kacco yodhājivo hoti. Ayaṃ tatiyo yodhājivo santo saṃvijjamāno lokasmiṃ.
Punacaparaṃ idhe'kacco yodhājivo sahati rajaggaṃ, [PTS Page 066] [\q 66/] sahati dhajaggaṃ, sahati ussādanaṃ. Api ca kho sampahāre haññati vyāpajjati, evarūpo'pi idhe'kacco yodhājivo hoti, ayaṃ catuttho yodhājivo santo saṃvijjamāno lokasmiṃ.
Punacaparaṃ idhe'kacco yodhājivo sahati rajaggaṃ, sahati dhajaggaṃ, sahati ussādanaṃ, sahati sampahāraṃ, so taṃ saṅgāmaṃ abhivijinitvā vijitasaṅgāmo tameva saṅgāmasisaṃ ajjhāvasati. Evarūpo'pi idhe'kacco yodhājivo hoti ayaṃ pañcamo yodhājivo santo saṃvijjamāno lokasmiṃ.
Ime pañca yodhājivā santo saṃvijjamānā lokasmiṃ, evameva pañca yodhājivūpamā puggalā santo saṃvijjamānā bhikkhūsu, katame pañca: idhe'kacco bhikkhu rajaggaññeva disvā saṃsidati, visidati, na santhambhati, na sakkoti brahmacariyaṃ santānetuṃ2. Sikkhā dubbalyaṃ āvikatvā, sikkhaṃ paccakkhāya hināyāvattati. Kimassa rajaggasmiṃ: idha bhikkhu suṇāti, amukasmiṃ nāma gāme vā nigame vā itthi vā kumāri vā abhirūpā dassaniyā pāsādikā paramāya vaṇṇapokkharatāya samannāgatāti. So taṃ sutvā saṃsidati, visidati, na santhambhati, na sakkoti brahmacariyaṃ santānetuṃ, sikkhādubbalyaṃ ācikatvā3 sikkhaṃ paccakkhāya hināyāvattati. Idamassa rajaggasmiṃ. Seyyathāpi so yodhājivo rajaggaññeva disvā saṃsidati, visidati, na santhambhati, na sakkoti saṅgāmaṃ otarituṃ. Tathupamo ayaṃ puggalo. Evarūpo'pi idhe'kacco puggalo hoti ayaṃ paṭhamo yodhājivūpamo puggalo santo saṃvijjamāno bhikkhūsu.
Punacaparaṃ idhe'kacco bhikkhu sahati rajaggaṃ api ca kho dhajaggaññeva disvā saṃsidati, visidati, na santhambhati. Na sakkoti brahmacariyaṃ santānetuṃ, sikkhādubbalyaṃ ācikatvā, sikkhaṃ paccakkhāya hināyāvantati, kimassa dhajaggasmiṃ: idha bhikkhu naheva kho suṇāti, amukasmiṃ nāma gāme vā nigame vā itthi vā kumāri vā abhirūpā dassaniyā pāsādikā paramāya vaṇṇapokkharatāya samannāgatāti.
1. Satthambhati - simu. 2. Saṃdhāretu - machasaṃ. 3. îcikattha - machasaṃ.
[BJT Page 390] [\x 390/]
Api ca kho sāmaṃ yeva passati1 itthiṃ vā kumāriṃ vā abhirūpaṃ dassaniyaṃ pāsādikaṃ paramāya vaṇaṇapokkharatāya samannāgataṃ. So taṃ disvā saṃsidati, visidati, na santhambhati, na sakkoti brahmacariyaṃ santānetuṃ, sikkhādubbalyaṃ ācikatvā sikkhaṃ paccakakhāya hināyāvattati. Idamassa dhajaggasmiṃ. Seyyathāpi [PTS Page 067] [\q 67/] so yodhājivo sahati rajaggaṃ. Api ca kho dhajaggaññeva disvā saṃsidati visidati na santhambhati na sakkoti saṅgāmaṃ otarituṃ tathupamo ayaṃ puggalo. Evarūpopi idhe'kacco puggalo hoti. Ayaṃ dutiyo yodhājivūpamo puggalo santo saṃvijjamāno bhikkhūsu.
Punacaparaṃ idhe'kacco bhikkhu sahati rajaggaṃ sahati dhajaggaṃ. Api ca kho ussādanaṃyeva sutvā saṃsidati, visidati, na santhambhati, na sakkoti brahmacariyaṃ santānetuṃ2 sikkhādubbalyaṃ ācikatvā sikkhaṃ paccakkhāya hināyāvattati, kimassa ussādanāyaṃ. Idha bhikkhuṃ araññagataṃ vā, rukkhamūlagataṃ vā, suññāgāragataṃ vā mātugāmo upasaṃkamitvā ūhasati ullapati ujjhagghati uppaṇḍeti. So mātugāmena ūhasiyamāno ullapiyamāno ujjhagghiyamāno uppaṇḍiyamāno saṃsidati, visidati, na satthambhati, na sakkoti brahmacariyaṃ santānetuṃ sikkhādubbalyaṃ ācikatvā sikkhaṃ paccakkhāya hināyāvattati. Idamassa ussādanāya. Seyyathāpi so yodhājivo sahati rajaggaṃ, sahati dhajaggaṃ. Apica kho ussādanaṃyeva sutvā saṃsidati, visidati, na santhambhati, na sakkoti saṅgāmaṃ otarituṃ. Tathūpamo ayaṃ puggalo, evarūpopi idhe'kacco puggalo hoti. Ayaṃ tatiyo yodhājivūpamo puggalo santo saṃvijjamāno bhikkhusu.
Punacaparaṃ idhe'kacco bhikkhu sahati rajaggaṃ, sahati dhajaggaṃ, sahati ussādanaṃ. Api ca kho sampahāre haññati vyāpajjati. Kimassa sampahārasmiṃ. Idha bhikkhuṃ araññagataṃ vā rukkhamūlagataṃ vā suññāgāragataṃ vā mātugāmo upasaṃkamitvā abhinisidati, abhinipajjati, ajjhottharati. So mātugāmena abhinisidiyamāno abhinipajjiyamāno ajjhotthariyamāno sikkhaṃ apaccakkhāya dubbalyaṃ anāvikatvā methunaṃ dhammaṃ patisevati, idamasassa sampahārasmiṃ. Seyyathāpi so yodhājivo sahati rajaggaṃ, sahati dhajaggaṃ, sahati ussādanaṃ. Apica kho sampahāre haññati vyāpajjati tathūpamo ayaṃ puggalo. Evarūpopi idhe'kacco puggalo hoti, ayaṃ catuttho yodhājivūpamo puggalo santo saṃvijjamāno bhikkhūsu.
1. Sāmaṃ passati - machasaṃ. 2. Saṃdhāretu - machasaṃ.
[BJT Page 392] [\x 392/]
Punacaparaṃ idhe'kacco bhikkhu sahati rajaggaṃ, sahati dhajaggaṃ sahati usasādanaṃ sahati sampahāraṃ. So taṃ saṃṅgāmaṃ abhivijinitvā vijita saṅgāmo tameva saṅgamasisaṃ ajjhāvasati. Kimassa saṅgāmavijayasmiṃ [PTS Page 068] [\q 68/] idha bhikkhuṃ araññagataṃ vā rukkhamūlagataṃ vā suññāgāragataṃ vā mātugāmo upasaṃkamitvā abhinisidati, abhinipajjati ajjhottharati. So mātugāmena abhinisidiyamāno abhinipajjiyamāno ajjhotthariyamāno vinivaṭṭetvā vinimocetvā yena kāmaṃ pakkamati. So vivittaṃ senāsanaṃ bhajati araññaṃ rukkhamūlaṃ pabbataṃ kandaraṃ giriguhaṃ susānaṃ vanapatthaṃ abbhokāsaṃ palālapuñjiṃ.
So araññagato vā rukkhamūlagato vā suññāgāragato vā nisidati pallaṅkaṃ ābhujitvā ujuṃ kāyaṃ paṇidhāya parimukhaṃ satiṃ upaṭṭhapetvā so abhijjhaṃ loko pahāya vigatābhijjhena cetasā viharati abhijjhāya cittaṃ parisodheti. Vyāpādadosaṃ pahāya avyāpannacitto viharati. Sabbapāṇabhūtahitānukampi. Vyāpādadosā cittaṃ parisodheti. Thinamiddhaṃ pahāya vigatathinamiddho viharati ālokasaññi sato sampajāno thinamiddhā cittaṃ parisodheti uddhaccakukkuccaṃ pahāya anuddhato viharati. Ajjhattaṃ vūpasannacitto. Uddhaccakukkuccā cittaṃ parisodheti. Vicikicchaṃ pahāya tiṇṇavicikiccho viharati akathaṅkathi kusalesu dhammesu. Vicikicchāya cittaṃ parisodheti.
So ime pañcanivaraṇe pahāya cetaso upakkilese paññāya dubbalikaraṇe vivivacceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṃ savicāraṃ vivekajaṃ pitisukhaṃ paṭhamaṃjhānaṃ upasampajja viharati. Vitakkavicārānaṃ vūpasamā dutiyaṃ jhānaṃ -pe- tatiyaṃ jhānaṃ -pecatutthaṃ jhānaṃ upasampajja viharati. So evaṃ samāhite citte parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudubhūte kammaniye ṭhite āneñjappatte āsavānaṃ khayañāṇāya cittaṃ abhininnāmeti. So idaṃ dukkhanti yathābhūtaṃ pajānāti, ayaṃ dukkhasamudayoti yathābhūtaṃ pajānāti, ayaṃ dukkhanirodhoti yathābhūtaṃ pajānāti. Ayaṃ dukkhanirodhagāmini paṭipadāti yathābhūtaṃ pajānāti.
[BJT Page 384] [\x 384/]
Ime āsavānaṃ yathābhūtaṃ pajānāti, ayaṃ āsavasamudayoti yathābhūtaṃ pajānāti. Ayaṃ āsavanirodhoti yathābhūtaṃ pajānāti. Ayaṃ āsavanirodhagāminipaṭipadāti yathābhūtaṃ pajānāti. Tassa evaṃ jānato evaṃ passato kāmāsavāpi cittaṃ vimuccati. Bhavāsavāpi cittaṃ vimuccati avijjāsavāpi cittaṃ vimuccati. Vimuttasmiṃ vimuttamiti ñāṇaṃ hoti, khiṇā jāti, vusitaṃ brahmacariyaṃ, kataṃ karaṇiyaṃ, nāparaṃ itthattāyāti pajānāti. Idamassa saṅgāmavijayasmiṃ. Seyyathāpi so yodhājivo sahati rajaggaṃ, sahati dhajaggaṃ, sahati ussādanaṃ, sahati sampahāraṃ. So taṃ saṅgāmaṃ abhivijinitvā [PTS Page 069] [\q 69/] vijikasaṅgāmo tameva saṅgamasisaṃ ajjhāvasati. Tathūpamo ayaṃ puggalo. Evarūpopi idhe'kacco puggalo hoti. Ayaṃ pañcamo yodhājivūpamo puggalo santo saṃvijjamāno bhikkhūsu. Ime pañca yodhājivūpamā puggalā santo saṃvijjamānā bhikkhusu.
4. Tattha katame pañca piṇḍapātikā: mandattā momūhattā piṇḍapātiko hoti, pāpiccho icchāpakato piṇḍapātiko hoti, ummādā cittakkhepā piṇḍapātiko hoti. Vaṇṇitaṃ buddhehi buddha sāvakehiti piṇḍapātiko hoti. Api ca appicchataṃyeva nissāya, santuṭṭhiṃyeva nissāya, sallekhaṃyeva nissāya, idamaṭṭhitaṃyeva nissāya piṇḍapātiko hoti.
Tatra svāyaṃ piṇḍapātiko appicchataṃyeva1 nissāya, santuṭṭhiṃ yeva nissāya, sallekhaṃyeva nissāya, idamaṭṭhitaṃyeva2 nissāya, piṇḍapātiko hoti. Ayaṃ imesaṃ pañcannaṃ piṇḍapātikānaṃ aggo ca seṭṭho ca mokkho ca uttamo ca pavaro ca. Seyyathāpi nāma gāvā khiraṃ, khiramhā dadhi, dadhimhā nonitaṃ, nonitamhā sappi sappimhā sappimaṇḍo. Sappimaṇḍaṃ tattha aggamakkhāyati. Evameva yvāyaṃ piṇḍapātiko appicchataṃyeva nissāya santuṭṭhiṃ yeva nissāya sallekhaṃyeva nissāya idamaṭṭhitaṃyeva nissāya piṇḍapātiko hoti, ayaṃ imesaṃ pañcannaṃ piṇḍapātikānaṃ aggo ca seṭṭho ca mokkho ca uttamo ca pavaro ca, ime pañca piṇḍapātikā.
1. Appicchaṃ, yeva - syā. 2. Idamatthikaṃyeva - machasaṃ.
[BJT Page 396] [\x 396/]
5-14. Tattha katame pañca khalupacchābhattikā -pe- pañca ekāsanikā -pe- pañcapaṃsukūlikā -pe- pañca tecivarikā -pepañca āraññikā -pe- pañca rukkhamūlikā -pe- pañca abbhokāsikā -pe- pañca nesajjikā -pe- pañca yathāsanthatikā -pe- pañca sosānikā.
Tattha katame pañca sosānikā: mandattā momūhattā sosāniko hoti, pāpiccho icchāpakato sosāniko hoti, ummādā cittavikkhepo sosāniko hoti. Vaṇṇitaṃ buddhehi buddhasāvakehiti sosāniko hoti, apica appicchataṃyeva nissāya santuṭṭhiṃyeva nissāya sallekhaṃyeva nissāya idamaṭṭhitaṃyeva nissāya sosāniko hoti.
Tatra yvāyaṃ sosāniko appicchataṃyeva nissāya santuṭṭhiyeva [PTS Page 070] [\q 70/] nissāya sallekhaṃyeva nissāya idamaṭṭhitaṃyeva nissāya sosāniko hoti, ayaṃ imesaṃ pañcannaṃ sosānikānaṃ aggo ca seṭṭho ca mokkho ca uttamo ca pavaro ca. Seyyathāpi nāma gāvā khiraṃ khiramhā dadhi dadhimhā nonitaṃ nonitamhā sappi, sappimhā sappimaṇḍo, sappimaṇḍā tattha aggamakkhāyati, evameva yvāyaṃ sosāniko appicchataṃyeva nissāya santuṭṭhiṃyeva nissāya sallekhaṃyeva nissāya idamaṭṭhitaṃyeva nissāya sosāniko hoti, ayaṃ imesaṃ pañcannaṃ sosānikānaṃ aggo ca seṭṭho ca mokkho ca uttamo ca pavaro ca. Ime pañca sosānikā.
Pañcaka niddeso niṭṭhito.
[BJT Page 398] [\x 398/]
6. Chakka niddeso
1. Tatra yvāyaṃ puggalo pubbe ananussutesu dhammesu sāmaṃ saccāni abhisambujjhati. Tatra ca sabbaññutaṃ pāpuṇāti balesu ca vasibhāvaṃ. Sammāsambuddho tena daṭṭhabbo.
Tatra yvāyaṃ puggalo pubbe ananussutesu dhammesu sāmaṃ saccāni abhisambujjhati, na ca tattha sabbaññutaṃ pāpuṇāti na ca balesu vasibhāvaṃ. Paccekasambuddho tena daṭṭhabbo.
Tatra yvāyaṃ puggalo pubbe ananussutesu dhammesu sāmaṃ saccāni anabhisambujjhati diṭṭheva dhamme dukkhassantaṃ karoti1 sāvakapāramiñca pāpuṇāti, sāriputtamoggallānā tena daṭṭhabbā.
Tatra yvāyaṃ puggalo pubbe ananussutesu dhammesu sāmaṃ saccāni anabhisambujjhati, diṭṭheva dhamme dukkhassantaṃ karoti na ca sāvakapāramiṃ pāpuṇāti, avasesā arahantā tena daṭṭhabbā.
Tatra yvāyaṃ puggalo pubbe ananussutesu dhammesu sāmaṃ saccāni anabhisambujjhati, na ca diṭṭheva dhamme dukkhassantaṃ karoti anāgāmi hoti anāgantā itthattaṃ, [PTS Page 071] [\q 71/] anāgāgami tena daṭṭhabbo.
Tatra yvāyaṃ puggalo prabbe ananussutesu dhammesu sāmaṃ saccāni anabhisambujjhati, na ca diṭṭheva dhamme dukkhassantakaro hoti, āgāmi hoti āgantā itthattaṃ, sotāpannasakadāgāmino tesa daṭṭhabbā.
Chakka niddeso niṭṭhito.
1. Dukkhasayantakaro hoti - machasaṃ.
[BJT Page 400] [\x 400/]
7. Sattaka niddeso
1. Kathañca puggalo sakiṃ nimuggo nimuggova hoti: idhe'kacco puggalo samannāgato hoti ekantakāḷakehi akusalehi dhammehi evaṃ puggalo sakiṃ nimuggo nimuggova hoti.
Kathañca puggalo ummujjitvā nimujjati: idhe'kacco puggalo ummujjati sāhu1 saddhā kusalesu dhammesu sāhu hiri kusalesu dhammesu sāhu ottappaṃ kusalesu dhammesu sāhu viriyaṃ kusalesu dhammesu sāhu paññā kusalesu dhammesūti, tassa sā saddhā neva tiṭṭhati no vaḍḍhati, hāyatimeva, tassa sā hiri neva tiṭṭhati no vaḍḍhati hāyatimeva, tassa taṃ ottappaṃ neva tiṭṭhati no vaḍḍhati hāyatimeva, tassa taṃ viriyaṃ2 neva tiṭṭhati no vaḍḍhati hāyatimeva, tassa sā paññā neva tiṭṭhati no vaḍḍhati hāyatimeva, evaṃ puggalo ummujjitvā nijjati.
Kathañca puggalo ummujjitvā ṭhito hoti: idhe'kacco puggalo ummujjati, sāhu saddhā kusalesu dhammesu sāhu hiri kusalesu dhammesu sāhu ottappaṃ kusalesu dhammesu sāhu viriyaṃ kusalesu dhammesu sāhu paññā kusalesu dhammesūti. Tassa sā saddhā neva hāyati no vaḍḍhati ṭhitā hoti, tassa sā hiri neva hāyati no vaḍḍhati ṭhitā hoti, tassa taṃ ottappaṃ neva hāyati no vaḍḍhati ṭhitaṃ hoti, tassa taṃ viriyaṃ neva hāyati no vaḍḍhati ṭhitaṃ hoti, tassa sā paññā neva hāyati, no vaḍḍhati ṭhitā hoti evaṃ puggalo ummujjitvā ṭhito hoti.
Kathañca puggalo ummujjitvā vipassati viloketi: idhe'kacco puggalo ummujjati, sāhu saddhā kusalesu dhammesu, sāhu hiri kusalesu dhammesu, sāhu ottappaṃ kusalesu dhammesu, sāhu viriyaṃ kusalesu dhammesu. [PTS Page 072] [\q 72/] sāhu paññā kusalesu dhammesūti. So tiṇṇā saṃyojanānaṃ parikkhayā sotāpanno hoti avinipātadhammo niyato sambodhiparāyaṇo. Evaṃ puggalo ummujjitvā vipassati viloketi.
1. Sādhu - machasaṃ. 2. Viriyaṃ - machasaṃ.
[BJT Page 402] [\x 402/]
Kathañca puggalo ummujjitvā patarati: idhe'kacco puggalo ummujjati, sāhu saddhā kusalesu dhammesu, sāhu hiri kusalesu dhammesu sāhu ottappaṃ kusalesu dhammesu, sāhu viriyaṃ kusalesu dhammesu, sāhu paññā kusalesu dha·ammesūti, so tiṇṇaṃ saññojanānaṃ parikkhayā rāgadosamohānaṃ tanuttā sakadāgāmi hoti sakideva imaṃ lokaṃ āgantvā dukkhassantaṃ karoti. Evaṃ puggalo ummujjitvā patarati.
Kathañca puggalo ummujjitvā patigādhappatto hoti: idhe'kacco puggalo ummujjati, sāhu saddhā kusalesu dhammesu sāhu hiri kusalesu dhammesu, sāhu ottappaṃ kusalesu dhammesu, sāhu viriyaṃ kusalesu dhammesu sāhu paññā kusalesu dhammesūti, so pañcannaṃ orambhāgiyānaṃ saññojanānaṃ parikkhayā opapātiko hoti tattha parinibbāyi anāvattidhammo tasmā lokā. Evaṃ puggalo ummujjitvā patigādhappatto hoti.
Kathañca puggalo ummujjitvā tiṇṇo hoti pāragato thale tiṭṭhati brāhmaṇo: idhekacco puggalo ummujjati, sāhu saddhā kusalesu dhammesu, sāhu hiri kusalesu, dhammesu, sāhu ottappaṃ kusalesu dhammesu, sāhu viriyaṃ kusalesu dhammesu, sāhu paññā kusalesu dhammesūti, so āsavānaṃ khayā anāsavaṃ cetovimuttiṃ paññāvimuttiṃ diṭṭheva dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharati. Evaṃ puggalo ummujjitvā tiṇṇo hoti pāraṃgato thale tiṭṭhati brāhmaṇo.
2. Katamo ca puggalo ubhatobhāgavimutto: idhe'kacco puggalo aṭṭhavimokkhe kāyena phusitvā viharati, paññāya cassa disvā āsavā parikkhiṇā honti, ayaṃ vuccati puggalo ubhatobhāga vimutto.
Katamo ca puggalo paññāvimutto -pe- kāyasakkhi -pediṭṭhippatto -pesaddhāvimutto -pe- dhammānusāri -pekatamo ca puggalo saddhānusāri. Yassa puggalassa sotāpattiphalasacchikiriyāya paṭipannassa saddhindriyaṃ adhimattaṃ hoti, saddhāvāhi saddhāpubbaṅgamaṃ ariyamaggaṃ bhāveti. Ayaṃ vuccati puggalo saddhānusāri. Sotāpattiphalasacchikiriyāya paṭipanno puggalo saddhānusāri. Phale ṭhito saddhāvimutto.
Sattaka niddeso niṭṭhito.
[BJT Page 404] [\x 404/]
[PTS Page 073] [\q 73/]
8. Aṭṭhaka niddeso
1. Tattha katame cattāro maggasamaṅgino, cattāro phalasamaṅgino puggalā:
Sotāpanno, sotāpattiphalasacchikiriyāya paripanno sakadāgāmi, sakadāgāmiphalasacchikiriyāya paṭipanno, anāgāmi, anāgāmiphalasacchikiriyāya paṭipanno, arahā, arahattaphalasacchikiriyāya1 paṭipanno. Ime cattāro maggakasamaṅgino, cattāro phalasamaṅgino puggalā.
Aṭṭhaka niddeso niṭṭhito.
1. Arahatatāya - syā.
[BJT Page 406] [\x 406/]
9. Navaka niddeso
1. Katamo ca puggalo sammāsambuddho: idhe'kacco puggalo pubbe ananussutesu dhammesu sāmaṃ saccāni abhisambujjhati, tattha ca sabbaññutaṃ pāpuṇāti, balesu ca vasibhāvaṃ. Ayaṃ vuccati puggalo sammāsambuddho.
Katamo ca puggalo paccekabuddho: idhekacco puggalo pubbe ananussutesu dhammesu sāmaṃ saccāni abhisambujjhati, na ca tattha sabbaññutaṃ pāpuṇāti, na ca balesu vasibhāvaṃ. Ayaṃ vuccati puggalo paccekabuddho.
Katamo ca puggalo ubhatobhāgavimutto: idhe'kacco puggalo aṭṭhavimokkhe kāyena phusitvā viharati, paññāya cassa disvā āsavā parikkhiṇā honti. Ayaṃ vuccati puggalo ubhatobhāgavimutto.
Katamo ca puggalo paññāvimutto: idhe'kacco puggalo naheva aṭṭha vimokkhe kāyena phusitvā viharati, paññāya cassa disvā āsavā parikkhiṇā honti, ayaṃ vuccati puggalo paññā vimutto.
Katamo ca puggalo kāyasakkhi: idhe'kacco puggalo aṭṭha vimokkhe kāyena phusitvā viharati, paññāya cassa disvā ekacce āsavā parikkhiṇā honti, ayaṃ vuccati puggalo kāyasakkhi.
[PTS Page 074] [\q 74/]
Katamo ca puggalo diṭṭhippatto: idhe'kacco puggalo idaṃ dukkhanti yathābhūtaṃ pajānāti, ayaṃ dukkhasamudayoti yathābhūtaṃ pajānāti, ayaṃ dukkhanirodhoti yathābhūtaṃ pajānāti, ayaṃ dukkhanirodhagāmini paṭipadāti yathābhūtaṃ pajānāti, tathāgatappaveditā cassa dhammā paññāya vodiṭṭhā honti vocaritā, paññāya cassa disvā ekacce āsavā parikkhiṇā honti, ayaṃ vuccati puggalo diṭṭhippatto.
[BJT Page 408] [\x 408/]
Katamo ca puggalo saddhāvimutto: idhe'kacco puggalo idaṃ dukkhanti yathābhūtaṃ pajānāti -pe- ayaṃ dukkhanirodhagāminipaṭipadāti yathābhūtaṃ pajānāti, tathāgatappaveditā cassa dhammā paññāya vodiṭṭhā honti vocaritā, paññāya cassa disvā ekacce āsavā parikkhiṇā honti no ca kho yathādiṭṭhippattassa, ayaṃ vuccati puggalo saddhāvimutto.
Katamo ca puggalo dhammānusāri: yassa puggalassa sotāpattiphalasacchikiriyāya paṭipannassa paññindriyaṃ adhimattaṃ hoti, paññāvāhi paññāpubbaṅgamaṃ ariyamaggaṃ bhāveti, ayaṃ vuccati puggalo dhammānusāri sotāpattiphalasacchikiriyāya paṭipanno puggalo dhammānusāri phale ṭhito diṭṭhippatto.
Katamo ca puggalo saddhānusāri: yassa puggalassa sotāpattiphalasacchikiriyāya paṭipannassa saddhindriyaṃ adhimattaṃ hoti, saddhāvāhi saddhāpubbaṅgamaṃ ariyamaggaṃ bhāveti, ayaṃ vuccati puggalo saddhānusāri sotāpattiphalasacchikiriyāya paṭipanno puggalo saddhānusāri phale ṭhito saddhāvimutto.
Navaka niddeso niṭṭhito.
[BJT Page 410] [\x 410/]
10. Dasaka niddeso
Katamesaṃ pañcannaṃ idha niṭṭhā: sattakkhattuparamassa kolaṅkolassa ekabijissa sakadāgāmissa, yo ca diṭṭheva dhamme arahā imesaṃ pañcannaṃ idha niṭṭhā.
Katamesaṃ pañcannaṃ idha vihāya niṭṭhā: antarāparinibbāyissa upahaccaparinibbāyissa asaṅkhāraparinibbāyissa sasaṅkhāraparinibbāyissa uddhaṃsotassa akaniṭṭhagāmino. Imesaṃ pañcannaṃ idha vihāya niṭṭhāti.
Ettāvatā puggalānaṃ puggalapaññatti.
Dasaka niddeso niṭṭhito.
Puggalapaññattippakaraṇaṃ samattaṃ.