[PTS Vol Pug -] [\z Pp /] [\f I /]
[PTS Page 001] [\q 1/]
[BJT Vol Pug -] [\z Pp /] [\w I /]
[BJT Page 240] [\x 240/]
Abhidhammapiṭake
Puggalapaññattippakaraṇaṃ
Abhidhammapiṭake
Puggala paññattippakaraṇaṃ
Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa
1. Mātikā
Cha paññattiyo: khandhapaññatti, āyatanapaññatti, dhātupaññatti, saccapañña
tti, indriyapaññatti, puggalapaññatti ti.
Kittāvatā khandhānaṃ khandhapaññatti: yāvatā pañcakkhandho, rūpakkhandho ve
danākkhandho saññākkhandho saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho. Ettāvatā khand
hānaṃ khandhapaññatti.
Kittāvatā āyatanānaṃ āyatanapaññatti: yāvatā dvādasāyatanāni cakkhāyatanaṃ 
rūpāyatanaṃ sotāyatanaṃ saddāyatanaṃ ghānāyatanaṃ gandhāyatanaṃ jivhāyatana
ṃ rasāyatanaṃ kāyāyatanaṃ phoṭṭhabbāyatanaṃ manāyatanaṃ dhammāyatanaṃ. Ettā
vatā āyatanānaṃ āyatanapaññatti.
Kittāvatā dhātūnaṃ dhātupaññatti: yāvatā aṭṭhārasadhātuyo, cakkhudhātu rūpa
dhātu cakkhuviññāṇadhātu, sotadhātu saddadhātu sotaviññāṇadhātu, ghānadhātu
 gandhadhātu ghānaviññāṇadhātu, jivhādhātu rasadhātu jivhāviññāṇadhātu, kāy
adhātu phoṭṭhabbadhātu kāyaviññāṇadhātu, manodhātu dhammadhātu manoviññāṇad
hātu. Ettāvatā dhātūnaṃ dhātupaññatti.
[PTS Page 002] [\q 2/]
Kittāvatā saccānaṃ saccapaññatti: yāvatā cattāri saccāni, dukkhasaccaṃ samu
dayasaccaṃ nirodhasaccaṃ maggasaccaṃ. Ettāvatā saccānaṃ saccapaññatti.
[BJT Page 242] [\x 242/]
Kittāvatā indriyānaṃ indriyānaṃ indriyapaññatti: yāvatā bāvisatindriyāni: c
akkhundriyaṃ sotindriyaṃ ghānindriyaṃ jivhindriyaṃ kāyindriyaṃ manindriyaṃ 
itthindriyaṃ purisindriyaṃ jivitindriyaṃ sukhindriyaṃ dukkhindriyaṃ somanas
sindriyaṃ domanassindriyaṃ upekkhindriyaṃ saddhindriyaṃ viriyindriyaṃ satin
driyaṃ samādhindriyaṃ paññindriyaṃ anaññātaññāssāmitindriyaṃ aññindriyaṃ añ
ñātāvindriyaṃ. Ettāvatā indriyānaṃ indriyapaññatti.
Kittāvatā praggalānaṃ puggalapaññatti:
1. Samayavimutto 2. Asamayavimutto
3. Kuppadhammo
4. Akuppadhammo
5. Parihānadhammo
6. Aparihānadhammo
7. Cetanābhabbo
8. Anurakkhanābhabbo
9. Puthujjano
10. Gotrabhū
11. Bhayūparato
12. Abhayūparato
13. Bhabbāgamano
14. Abhabbāgamano
15. Niyato
16. Aniyato
17. Paṭipannako
18. Phaleṭhito
19. Samasisi
20. éhitakappi
21. Ariyo
22. Anariyo
23. Sekho1
24. Asekho2
25. Nevasekho nāsekho3
26. Tevijjo
27. Chaḷabhiñño
[PTS Page 003] [\q 3/]
28. Sammāsambuddho
29. Paccekabuddho4
30. Ubhatobhāgavimutto
31. Paññāvimutto
32. Kāyasakkhi
33. Diṭṭhappatto
34. Saddhāvimutto
35. Dhammānusāri
36. Saddhānusāri
37. Sattakkhattuparamo
38. Kolaṃkolo
39. Ekabiji
40. Sakadāgāmi
41. Anāgāmi.
42. Antarāparinibbāyi
43. Upahaccaparinibbāyi
44. Asaṅkhāraparinibbāyi
45. Sasaṅkhāraparinibbāyi
46. Uddhaṃsoto akaniṭṭhagāmi
1. Sekkho - machasaṃ simu.
2. Asekkho - machasaṃ
3. Nevasekkhanāsekkho - machasaṃ
4. Paccekasambuddho - machasaṃ
[BJT Page 244] [\x 244/]
47. Sotāpanno, sotāpattiphala sacchikiriyāya paṭipanno
48. Sakadāgāmi, sakadāgāmiphala sacchikiriyāya paṭipanno
49. Anāgāmi, anāgāmiphala sacchikiriyāya paṭipanno.
50. Arahā, arahattaphala sacchikiriyāya1 paṭipanno
Ekaka mātikā niṭṭhitā
2. Duka mātikā
1. Kodhano ca upanāhi ca
2. Makkhi ca paḷāsi ca
3. Issūki ca macchari ca
4. Saṭho ca māyāvi ca
5. Ahiriko ca anottappi ca
6. Dubbavo ca pāpamitto ca
[PTS Page 004] [\q 4/]
7. Indriyesu aguttadvāro ca bhojane amattaññū ca
8. Muṭṭhassati ca asampajāno ca
9. Silavipanno ca diṭṭhivipanno ca
10. Ajjhattasaññojano ca bahiddhāsaññojano ca
11. Akkodhano ca anupanāhi ca
12. Amakkhi ca apalāsi ca
13. Anissūki ca amacchari ca
14. Asaṭho ca amāyāvi ca
15. Hirimā ca ottappi ca
16. Suvaco ca kalyāṇamitto ca
17. Indriyesu guttadvāro ca bhojane mattaññū ca
18. Upaṭṭhitasati ca sampajāno ca
19. Silasampanno ca diṭṭhisampanno ca
20. Dve puggalā dullabhā lokasmiṃ
21. Dve puggalā dutappayā
22. Dve puggalā sutappayā
23. Dvinnaṃ puggalānaṃ āsavā vaḍḍhanti
25. Hinādhimutto ca paṇitādhimutto ca
26. Titto ca tappetā ca
Draka mātikā niṭṭhitā
1. Arahattāya - [PTS.]
[BJT Page 246] [\x 246/]
3. Tika mātikā
1. Nirāyo āsaṃso vigatāso.
2. Tayo gilānūpamā puggalā.
3. Kāyasakkhi diṭṭhippanno saddhāvimutto.
4. Gūthabhāṇi pupphabhāṇi madhubhāṇi.
5. Arukūpama1 citto puggalo vijjūpamacitto puggalo vajirūpamacitto puggalo.

6. Andho ekacakkhu dvicakkhu.
7. Avakujjapañño puggalo ucchaṅgapañño puggalo puthrapañño puggalo.
[PTS Page 005] [\q 5/]
8. Atthekacco puggalo kāmesu ca bhavesu ca avitarāgo, atthekacco puggalo kā
mesu vitarāgo bhavesu avitarāgo, atthekacco puggalo kāmesu ca bhavesu ca vi
tarāgo.
9. Pāsāṇalekhupamo puggalo paṭhavilekhūpamo puggalo udakalekhupamo puggalo.

10. Tayo potthakupamā puggalā.
11. Tayo kāsikavatthūpamā puggalā.
12. Suppameyyo, duppameyyo, appameyyo.
13. Atthekacco puggalo na sevitabbo na bhajitabbo na payirupāsitabbo.
Atthekacco puggalo sevitabbo bhajitabbo payirupāsitabbo, atthekacco puggalo
 sakkatvā sevitabbo bhajitabbo payirupāsitabbo.
14. Atthekacco puggalo jigucchitabbo na sevitabbo na bhajitabbo na payirupā
sitabbo,
Atthekacco puggalo ajjhupekkhitabbo na sevitabbo na bhajitabbo na payirupās
itabbo,
Atthekacco puggalo sevitabbo bhajitabbo payirupāsitabbo.
1. Aruṇupama - [PTS]
[BJT Page 248] [\x 248/]
15. Atthekacco puggalo silesu paripūrakāri samādhismiṃ mattasokāri paññāya 
mattasokāri.
Atthekacco puggalo silesu ca paripūrakāri samādhismiṃ ca paripūrakāri paññā
ya mtatasokāri.
Atthekacco puggalo silesu ca paripūrakāri samādhismiṃ ca paripūrakāri paññā
ya ca paripūrakāri.
16. Tayo satthāro, aparepi tayo satthāro.
Taki mātikā niṭṭhitā.
4. Catukka mātikā
1. Asappuriso, asappurisena asappurisataro, sappuriso. Sappurisena sappuris
ataro.
2. Pāpo, pāpena pāpataro, kalyāṇo, kalyāṇena kalyāṇa taro.
[PTS Page 006] [\q 6/]
3. Pāpadhammo, pāpadhammena pāpadhammataro, kalyāṇadhammo, kalyāṇadhammena 
kalyāṇadhammataro.
4. Sāvajjo, vajjabahulo, appavajjo, anavajjo.
5. Ugghaṭitaññū, vipañcitaññū1, neyyo, padaparamo.
6. Yuttapaṭibhāno no muttapaṭibhāno, muttapaṭibhāno no yuttapaṭibhāno, yutt
apaṭibhāno ca muttapaṭibhāno ca, neva yuttapaṭibhāno no muttapaṭibhāno.
7. Cattāro dhammakathikā puggalā.
8. Cattāro valāhakūpamā puggalā.
9. Cattāro mūsikūpamā puggalā.
10. Cattāro amabūpamā puggalā.
11. Cattāro kumbhūpamā puggalā.
12. Cattāro udakarahadupamā puggalā.
13. Cattāro balivaddūpamā2 puggalā.
14. Cattāro āsivisūpamā puggalā.
1. Vipacitaññū - simu.
2. Balibaddūpamā - machasaṃ.
[BJT Page 250] [\x 250/]
15. Atthekacco puggalo, ananuvicca apariyogāhetvā avaṇṇārahassā vaṇṇaṃ bhās
itā hoti,
Atthekacco puggalo ananuvicca apariyogāhetvā vaṇṇārahassa avaṇṇaṃ bhāsitā h
oti,
Atthekacco puggalo ananuvicca apariyogāhetvā appasādaniye ṭhāne pasādaṃ upa
daṃsitā hoti,
Atthekacco puggalo ananuvicca apariyogāhetvā pasādaniye ṭhāne appasādaṃ upa
daṃsitā hoti.
16. Atthekacco puggalo anuvicca pariyogāhetvā avaṇṇārahassa avaṇṇaṃ bhāsitā
 hoti,
Atthekacco puggalo anuvicca pariyogāhetvā vaṇṇārahassa vaṇaṇaṃ bhāsitā hoti
,
Atthekacco puggalo anuvicca pariyogāhetvā appasādaniye ṭhāne appasādaṃ upad
aṃsitā hoti,
Atthekacco puggalo anuvicca pariyogāhetvā pasādaniye ṭhāne pasādaṃ upadaṃsi
tāhoti.
17. Atthekacco puggalo avaṇṇārahassa avaṇṇaṃ bhāsitā hoti bhūtaṃ tacchaṃ kā
lena, no ca kho vaṇṇārahassa vaṇṇaṃ bhāsitā hoti bhūtaṃ tacchaṃ kālena,
Atthekacco puggalo vaṇaṇārahassa vaṇṇaṃ bhāsitā hoti bhūtaṃ tacchaṃ kālena,
 no ca kho avaṇṇārahassa avaṇṇa. Bhāsitā hoti bhūtaṃ tacchaṃ kālena,
Atthogacco puggalo avaṇṇārahassa avaṇṇaṃ bhāsitā hoti [PTS Page 007] [\q 7/
] bhūtaṃ tacchaṃ kālena, vaṇṇarahassa vaṇṇaṃ bhāsitā hoti bhūtaṃ tacchaṃ kā
lena.
Atthekacco puggalo neva avaṇṇārahassa avaṇṇaṃ bhāsitā hoti bhūtaṃ tacchaṃ k
ālena, no ca vaṇṇārasahha vaṇṇaṃ bhāsitā hoti bhūtaṃ tacchaṃ kālena.
[BJT Page 252] [\x 252/]
18. Uṭṭhānaphalūpajivi no puññaphalūpajivi,
Puññaphalūpajivi no uṭṭhānaphalūpajivi,
Uṭṭhānaphalūpajivi ca puññaphalūpajivi ca.
Neva uṭṭhānaphalūpajivi no puññaphalūpajivi.
19. Tamotama parāyano, tamo jotiparāyano, jotiparāyano, jotitamaparāyano, j
oti joti parāyano.
20. Onatonato, onatunnato, unnatonato, unnatunnato.
21. Cattāro rukkhupamā puggalā.
22. Rūpappamāṇo rūpappasanno, ghosappamāṇo ghosappasanno, lūkhappamāṇo lūkh
appasanno, dhammappamāṇo dhammappasanno.
23. Atthekacco puggalo attahitāya paṭipanno hoti no parahitāya,
Atthekacco puggalo parahitāya paṭipanno hoti no attahitāya,
Atthekacco puggalo attahitāya ceva paṭipanno hoti parahitāya ca,
Atthekacco puggalo nevattahitāya paṭipanno hoti no parahitāya.
24. Atthekacco puggalo attantapo hoti attaparitāpanānuyogamanuyutto,
Atthekacco puggalo parantapo hoti paraparitāpanānuyogamanuyutto,
Atthekacco puggalo attantapo ca hoti attaparitāpanānuyogamanuyutto parantap
o ca paraparitāpanānuyogamanuyutto,
[BJT Page 254] [\x 254/]
Atthekacco puggalo neva attantapo hoti na attaparitāpanānuyogamanuyutto, na
 parannapo na paraparitāpanānuyogamanuyutto, so anattantapo aparantapo diṭṭ
hevadhamme nicchāto nibbuto sitibhūto sukhapaṭisaṃvedi brahmabhūtena attanā
 viharati.
25. Sarāgo, sadoso, samoho, samāno.
26. Atthekacco puggalo lābhi hoti ajjhattaṃ ceto samathassa, na lābhi adhip
aññādhammavipassanāya.
[PTS Page 008] [\q 8/]
Atthekacco puggalo lābhi hoti adhipaññādhammavipassanāya, na lābhi ajjhatta
ṃ cetosamathassa.
Atthekacco puggalo lābhi ceva hoti ajjhattaṃ cetosamathassa, lābhi adhipaññ
ādhammavipassanāya.
Atthekacco puggalo neva lābhi hoti ajjhattaṃ cetosamathassa na lābhi adhipa
ññādhammavipassanāya.
27. Anusotagāmi puggalo, paṭisotagāmi puggalo, ṭhitatto puggalo, tiṇṇo pāra
gato1. Thale tiṭṭhati brāhmaṇo.
28. Appassuto sutena anuppanno, appassuto sutena uppanno, bahussuto sutena 
anuppanno, bahussuto sutena uppanno.
29. Samaṇacalo, samaṇapadumo, samaṇapuṇḍariko, samaṇesu samaṇasukhumālo.
Catukka mātikā niṭṭhitā.
1. Paraṅgato - machasaṃ.
[BJT Page 256] [\x 256/]
5. Pañcaka mātikā
1. Atthekacco puggalo ārabhati1 ca vippaṭisāri ca hoti tañca cetovimuttiṃ p
aññāvimuttiṃ yathābhūtaṃ nappajānāti, yatthassa te uppannā pāpakā akusalā d
hammā aparisesā nirujjhanti.
Atthekacco puggalo ārabhati na vippaṭisāri ca hoti tañca cetovimuttiṃ paññā
vimuttiṃ yathābhūtaṃ nappajānāti, yatthassa te uppannā pāpakā akusalā dhamm
ā aparisesā nirujjhanti.
Atthekacco puggalo nārabhati vippaṭisāri hoti tañca cetovimuttiṃ paññāvimut
tiṃ yathābhūtaṃ nappajānāti yatthassa te uppannā pāpakā akusalā dhammā apar
isesā nirujjhanti.
Atthekacco puggalo nārabhati na vippaṭisāri hoti tañca cetovimuttiṃ paññāvi
muttiṃ yathābhūtaṃ nappajānāti yatthassa te uppannā pāpakā akusalā dhammā a
parisesā nirujjhanti.
Atthekacco puggalo nārabhati na vippaṭisāri hoti tañca ceto vimuttiṃ paññāv
imuttiṃ yathābhūtaṃ pajānāti yatthassa te uppannā pāpakā akusalā dhammā apa
risesā nirujjhanti.
[PTS Page 009] [\q 9/]
2. Datvā avajānāti, saṃvāsena avajānāti, ādheyyamukho hoti, lolo hoti mando
 momūho hoti.
3. Pañca yodhājivūpamā puggalā.
9. Pañca āraññikā.
4. Pañca piṇḍapātikā.
10. Pañca rukkhamūlikā.
5. Pañca khalupacchābhattikā.
11. Pañca abbhokāsikā.
6. Pañca ekāsanikā.
12. Pañca nesajjikā.
7. Pañca paṃsukūlikā.
13. Pañca yathāsanthatikā.
8. Pañca tecivarikā. 14. Pañca sosānikā. Pañcaka mātikā niṭṭhitā.
1. îrabbhati - machasaṃ.
[BJT Page 258] [\x 258/]
6. Chakka mātikā
1. Atthekacco puggalo pubbe ananussutesu dhammesu sāmaṃ saccāni abhisambujj
hati, tattha ca sabbaññutaṃ pāpuṇāti balesu ca vasibhāvaṃ.
Atthekacco puggalo pubbe ananussutesu dhammesu sāmaṃ saccāni abhisambujjhat
i, na ca tattha sabbaññutaṃ pāpuṇāti na ca balesu1 vasibhāvaṃ.
Atthekacco puggalo pubbe ananussutesu dhammesu sāmaṃ saccāni anabhisambujjh
ati diṭṭheva dhamme dukkhassantakaro hoti, na ca sāvakapāramiṃ pāpuṇāti.
Atthekacco puggalo pubbe ananussutesu dhammesu sāmaṃ saccāni anabhisambujjh
ati na ca diṭṭheva dhamme dukkhassantakaro hoti, anāgāmi hoti anāgannā itth
attaṃ.
Atthekacco puggalo pubbe ananussutesu dhammesu sāmaṃ saccāni anabhisambujjh
ati na ca diṭṭheva dhamme dukkhassantakaro hoti, āgāmi hoti āgannā itthatta
ṃ.
Chakka mātikā niṭṭhitā.
[PTS Page 010] [\q 10/]
7. Sattaka mātikā
1. Satta udakūpamā puggalā: sakiṃ nimuggo nimuggova hoti, ummujjitvā nimujj
ati, ummujjitvā ṭhito hoti, ummujjitvā vipassati viloketi, ummujjitvā patar
ati, ummujjitvā paṭigādhappatto hoti, ummujjitvā tiṇṇo hoti pāragato thale 
tiṭṭhati brāhmaṇo.
2. Ubhatobhāgavimutto, paññāvimutto, kāyasakkhi, diṭṭhappatto, saddhāvimutt
o, dhammānusāri, saddhānusāri.
Sattaka mātikā niṭṭhitā.
1. Phalesu - [PTS.]
[BJT Page 260] [\x 260/]
8. Aṭṭhaka mātikā
1. Cattāro maggasamaṅgino, cattāro phalasamaṅgino-puggalā.
Aṭṭhaka mātikā niṭṭhitā
9. Navaka mātikā
1. Sammā sambuddho, pacceka buddho, ubhatobhāgavimutto, paññāvimutto, kāyas
akkhi, diṭṭhappatto, saddhāvimutto, dhammānusāri, saddhānusāri.
Navaka mātikā niṭṭhitā
10. Dasaka mātikā
1. Pañcannaṃ idha niṭṭhā, pañcannaṃ idha vihāya niṭṭhā.
Dasaka mātikā niṭṭhitā
Puggalapaññatti mātikā niṭṭhitā.
[BJT Page 262] [\x 262/]
[PTS Page 011] [\q 11/]
1. Ekaka niddeso
1. Katamo ca puggalo samayavimutto: idhekacco puggalo kālena kālaṃ samayena
 samayaṃ aṭṭhavimokkhe kāyena phassitvā1 viharati, paññāya cassa disvā ekac
ce āsavā parikkhiṇā honti. Ayaṃ vuccati puggalo samaya vimutto.
2. Katamo ca puggalo asamayavimutto: idhekacco puggalo naheva kho kālena kā
laṃ samayena samayaṃ aṭṭhavimokkhe kāyena phassitvā viharati, paññāya cassa
 disvā āsavā parikkhiṇā honti. Ayaṃ vuccati puggalo asamayavimutto. Sabbepi
 ariya puggalā ariyavimokkhe asamayavimuttā.
3. Katamo ca puggalo kuppadhammo: idhekacco puggalo lābhi hoti. Rūpasahagat
ānaṃ vā arūpasahagatānaṃ vā samāpattinaṃ, so ca kho na nikāmalābhi hoti na 
akicchalābhi na akasiralābhi, na yatthicchakaṃ yadicchakaṃ yāvaticchakaṃ sa
māpajjati'pi vuṭṭhātipi. éhānaṃ kho panetaṃ vijjati yaṃ tassa puggalassa pa
mādamāgamma tā samāpattiyo kuppeyyuṃ. Ayaṃ vuccati puggalo kuppadhammo.
4. Katamo ca puggalo akuppadhammo: idhekacco puggalo lābhi hoti rūpasahagat
ānaṃ vā arūpasahagatānaṃ vā samāpattinaṃ. So ca kho nikāmalābhi hoti akicch
alābhi akasiralābhi, yatthicchakaṃ yadicchakaṃ yāvaticchakaṃ samāpajjati'pi
 vuṭṭhāti'pi. Aṭṭhānametaṃ anavakāso yaṃ tassa puggalassa pamādamāgamma tā 
samāpattiyo kuppeyyuṃ. Ayaṃ vuccati puggalo akuppadhammo. Sabbepi ariyapugg
alā ariye vimokkhe akuppadhammā.
1. Phusitvā - machasaṃ.
[BJT Page 264] [\x 264/]
5. Katamo ca puggalo parihānadhammo: idhekacco puggalo lābhi hoti rūpasahag
atānaṃ vā [PTS Page 012] [\q 12/] arūpasahagatānaṃ vā samāpattinaṃ, so ca k
ho na nikāmalābhi hoti na akicchalābhi na akasiralābhi, na yatthicchakaṃ ya
dicchakaṃ yāvaticchakaṃ samāpajjati pi vuṭṭhāti'pi. éhānaṃ kho panetaṃ vijj
ati yaṃ so puggalo pamādamāgamma tāhi samāpattihi parihāyeyya, ayaṃ vuccati
 puggalo parihānadhammo.
6. Katamo ca puggalo aparihānadhammo: idhekacco puggalo lābhi hoti rūpasaha
gatānaṃ vā arūpasahagatānaṃ vā samāpattinaṃ, so ca kho nikāmalābhi hoti aki
cchalābhi akasiralābhi, yatthicchakaṃ yadicchakaṃ yāvaticchakaṃ samāpajjati
'pi vuṭṭhātipi. Aṭṭhānametaṃ anavākāso yaṃ so puggalo pamādamāgamma tāhi sa
māpattihi parihāyeyya, ayaṃ vuccati puggalo aparihāna dhammo. Sabbepi ariya
puggalā ariye vimokkhe aparihānadhammā.
7. Katamo ca puggalo cetanābhabbo: idhekacco puggalo lābhi hoti rūpasahagat
ānaṃ vā arūpasahagatānaṃ vā samāpattinaṃ, so ca kho na nikāmalābhi hoti, na
 akicchalābhi, na akasiralābhi, yatthicchakaṃ yadicchakaṃ yāvaticchakaṃ sam
āpajjati'pi vuṭṭhāti'pi. Sace anusañceteti na parihāyati tāhi samāpattihi, 
sace na anusañceteti parihāyati tāhi samāpattihi. Ayaṃ vuccati puggalo ceta
nābhabbo.
8. Katamo ca puggalo anurakkhanābhabbo: idhekacco puggalo lābhi hoti rūpasa
hagatānaṃ vā arūpasahagatānaṃ vā samāpattinaṃ, so ca kho na nikāmalābhi hot
i na akicchalābhi na akasiralābhi, na yatthicchakaṃ yadicchakaṃ yāvaticchak
aṃ samāpajjati pi vuṭṭhāti'pi. Sace anurakkhati na parihāyati tāhi samāpatt
ihi, sace na anurakkhati parihāyati tāhi samāpattihi. Ayaṃ vuccati puggalo 
anurakkhanābhabbo.
[BJT Page 266] [\x 266/]
9. Katamo ca puggalo puthujjano: yassa puggalassa tiṇi saṃyojanāni appahinā
ni na ca tesaṃ dhammānaṃ pahānāya paṭipanno, ayaṃ vuccati puggalo puthujjan
o.
[PTS Page 013] [\q 13/]
10. Katamo ca puggalo gotrabhū: yesaṃ dhammānaṃ samanantarā ariyadhammassa 
avaknanti hoti tehi dhammehi samannāgato, ayaṃ vuccati puggalo gotrabhū.
11-12. Katamo ca puggalo bhayūparato: satta sekhkhā bhayūparatā, ye ca puth
ujjanā silavanto: arahā abhayūparato.
13. Katamo ca puggalo abhabbāgamano: ye te puggalā kammāvaraṇena samannāgat
ā kilesāvaraṇena samannāgatā vipākāvaraṇena samannāgatā assaddhā acchandikā
 duppaññā eḷā1 abhabbā niyāmaṃ okkamituṃ kusalesu dhammesu sammattaṃ, ime v
uccanti puggalā abhabbāgamanā.
14. Katamo ca puggalo bhabbāgamano: ye te puggalā na kammāvaraṇena samannāg
atā, na kilesāvaraṇena samannāgatā, na vipākāvaraṇena samannāgatā, saddhā c
handikā paññāvantā aneḷā2 bhabbā niyāmaṃ okkamituṃ kusalesu dhammesu sammat
taṃ, ime vuccanti puggalā bhabbāgamanā.
15-16. Katamo ca puggalo niyato: pañca puggalā ānantariyakā ye ca micchā di
ṭṭhikā niyatā, aṭṭha ca ariyapuggalā niyatā. Avasesā puggalā aniyatā.
17-18. Katamo ca puggalo paṭipannako: cattāro magga samaṅgino puggalā paṭip
annakā, cattāro phalasamaṅgino puggalā phale ṭhitā.
19. Katamo ca puggalo samasisi: yassa puggalassa apubbaṃ acarimaṃ āsavapari
yādānaṃ ca hoti jivitapariyādānaṃ ca, ayaṃ vuccati puggalo samasisi.
1. Eḷā - simu - jalā - [PTS. 2.] Paññavantā - simu.
[BJT Page 268] [\x 268/]
20. Katamo ca puggalo ṭhitakappi: ayaṃ ca puggalo sotāpattiphalasacchikiriy
āya paṭipanno assa, kappassa ca uḍḍayhanavelā assa. Neva tāva kappo uḍḍayhe
yya, yāvāyaṃ puggalo na sotāpattiphalaṃ sacchikaroti. Ayaṃ vuccati puggalo 
ṭhitakappi [PTS Page 014] [\q 14/] sabbepi maggasamaṅgino puggalā ṭhitakapp
ino.
21-22. Katamo ca puggalo ariyo: aṭṭhāriyapuggalā ariyā, avasesā pugagalā an
ariyā.
23-25. Katamo ca puggalo sekho: cattāro maggasamaṅgino tayo phalasamaṅgino 
puggalā sekhā, arahā asekho, avasesā puggalā neva sekhā nāsekkhā.
26. Katamo puggalo tevijjo: tihi vijjāhi samannāgato puggalo tevijjo.
27. Katamo ca puggalo chaḷabhiñño: chahi abhiññāhi samannāgato puggalo chaḷ
abhiñño.
28. Katamo ca puggalo sammāsambuddho: idhekacco puggalo pubbe ananussutesu 
dhammesu sāmaṃ saccāni abhisambujjhati, tattha ca sabbaññutaṃ pāpuṇāti bale
su ca vasibhāvaṃ. Ayaṃ vuccati puggalo sammāsambuddho.
29. Katamo ca puggalo paccekasambuddho: idhekacco puggalo pubbe ananussutes
u dhammesu sāmaṃ saccāni abhisambujjhati, na ca tattha sabbaññutaṃ pāpuṇāti
 na ca balesu vasibhāvaṃ. Ayaṃ vuccati puggalo paccekasambuddho.
30. Katamo ca puggalo ubhatobhāgavimutto: idhekacco puggalo aṭṭha vimokkhe 
kāyena phassitvā1 viharati, paññāya cassa disvā āsavā parikkhiṇā honti. Aya
ṃ vuccati puggalo ubhatobhāga vimutto.
Phusitvā - machasaṃ.
[BJT Page 270] [\x 270/]
31. Katamo ca puggalo paññāvimutto: idhekacco puggalo naheva kho aṭṭha vimo
kkhe kāyena phassitvā viharati, paññāya cassa disvā āsavā parikkhiṇā honti.
 Ayaṃ vuccati puggalo paññā vimutto.
32. Katamo ca puggalo kāyasakkhi: idhekacco puggalo aṭṭha vimokkhe kāyena p
hassitvā [PTS Page 015] [\q 15/] viharati, paññāya cassa disvā ekacce āsavā
 parikkhiṇā honti. Ayaṃ vuccati puggalo kāyasakkhi.
33. Katamo ca puggalo diṭṭhappatto: idhe kacco puggalo idaṃ dukkhanti yathā
bhūtaṃ pajānāti, ayaṃ dukkhasamudayoti yathābhūtaṃ pajānāti, ayaṃ dukkhanir
odhoti yathābhūtaṃ pajānāti, ayaṃ dukkhanirodhagāmini paṭipadāti yathābhūta
ṃ pajānāti, tathāgatappaveditā cassa dhammā paññāya vodiṭṭhā honti vocaritā
, paññāya cassa disvā ekacce āsavā parikkhiṇā honti. Ayaṃ vuccati puggalo d
iṭṭhappatto.
34. Katamo ca puggalo saddhāvimutto: idhekacco puggalo idaṃ dukkhanti yathā
bhūtaṃ pajānāti, ayaṃ dukkhasamudayoti yathābhūtaṃ pajānāti, ayaṃ dukkhanir
odhoti yathābhūtaṃ pajānāti, ayaṃ dukkhanirodhagāmini paṭipadāti yathābhūta
ṃ pajānāti, tathāgatappaveditā cassa dhammā paññāya vodiṭṭhā honti vocaritā
, paññāya cassa disvā ekacce āsavā parikkhiṇā honti, no ca kho yathā diṭṭha
ppattassa ayaṃ vuccati puggalo saddhāvimutto.
35. Katamo ca puggalo dhammānusāri: yassa puggalassa sotāpattiphalasacchiki
riyāya paṭipannassa paññindiyaṃ adhimattaṃ hoti paññāvāhi paññāpubbaṅgamaṃ 
ariyamaggaṃ bhāveti. Ayaṃ vuccati puggalo dhammānusāri. Sotāpattiphalasacch
ikiriyāya paṭipanno puggalo dhammānusāri. Phale ṭhito diṭṭhappatto.
[BJT Page 272] [\x 272/]
36. Katamo ca puggalo saddhānusāri: yassa puggalassa sotāpattiphalasacchiki
riyāya paṭipannassa saddhindriyaṃ adhimattaṃ hoti saddhāvāhi saddhāpubbaṅga
maṃ ariyamaggaṃ bhāveti. Ayaṃ vuccati puggalo saddhānusāri, sotāpattiphala 
sacchikiriyāya paṭipanno puggalo saddhānusāri, phale ṭhito saddhāvimutto.
37. Katamo ca puggalo sattakkhattuparamo: idhekacco puggalo tiṇṇaṃ saṃyojan
ānaṃ parikkhayā [PTS Page 016] [\q 16/] sotāpannā hoti aaivinipātadhammo ni
yato sambodhiparāyano, so sattakkhattuṃ deve ca manusse ca sandhāvitvā saṃs
aritvā dukkhassantaṃ karoti. Ayaṃ vuccati puggalo sattakkhattuparamo.
38. Katamo ca puggalo kolaṃkolo: idhekacco puggalo tiṇṇaṃ saṃyojanānaṃ pari
kkhayā sotāpanno hoti avinipātadhammo niyato sambodhiparāyano, so dve vā ti
ṇi vā kulāni sandhāvitvā saṃsaritvā dukkhassantaṃ karoti. Ayaṃ vuccati pugg
alo kolaṅkolo.
39. Katamo ca puggalo ekabiji: idhekacco puggalo tiṇṇaṃ saṃyojanānaṃ parikk
hayā sotāpanno hoti avinipākadhammo niyato sambodhiparāyaṇo, so ekaṃ yeva m
ānusakaṃ bhavaṃ nibbattetvā dukkhassantaṃ karoti. Ayaṃ vuccati puggalo ekab
iji.
40. Katamo ca puggalo sakadāgāmi: idhekacco puggalo tiṇṇaṃ saṃyojanānaṃ par
ikkhayā rāgadosamohānaṃ tanuttā sakadāgāmi hoti sakideva imaṃ lokaṃ āganatv
ā dukkhassantaṃ karoti. Ayaṃ vuccati puggalo sakadāgāmi.
41. Katamo ca puggalo anāgāmi: idhekacco puggalo pañcannaṃ orambhāgiyānaṃ s
aṃyojanānaṃ parikkhayā opapātiko hoti tattha parinibbāyi anāvattidhammo tas
mā loko, ayaṃ vuccati puggalo anāgāmi.
[BJT Page 274] [\x 274/]
42. Katamo ca puggalo antarāparinibbāyi: idhekacco puggalo pañcannaṃ orambh
āgiyānaṃ saṃyojanānaṃ parikkhayā opapātiko hoti tattha parinibbāyi anāvatti
dhammo tasmā lokā, so uppannaṃ vā samanantarā, appattaṃ vā vemajjhaṃ āyuppa
māṇaṃ ariyamaggaṃ sañjaneti upariṭṭhimānaṃ saṃyojanānaṃ pahānāya. Ayaṃ vucc
ati puggalo antarāparinibbāyi.
43. Katamo ca puggalo upahaccaparinibbāyi: idhekacco puggalo pañcannaṃ oram
bhāgiyānaṃ [PTS Page 017] [\q 17/] saṃyojanānaṃ parikkhayā opapātiko hoti t
attha parinibbāyi anāvattidhammo tasmā lokā, so atikkamitvā vemajjhaṃ āyupp
amāṇaṃ upahacca vā kālakiriyaṃ ariyamaggaṃ sañjaneti upariṭṭhimānaṃ saṃyoja
nānaṃ pahānāya. Ayaṃ vuccati puggalo upahaccaparinibbāyi.
44. Katamo ca puggalo asaṅkhāraparinibbāyi: idhekacco puggalo pañcannaṃ ora
mbhāgiyānaṃ saṃyojanānaṃ parikkhayā opapātiko hoti tattha parinibbāyi anāva
ttidhammo tasmā lokā. So asaṅkhārena ariyamaggaṃ sañjaneti upariṭṭhimānaṃ s
aṃyojanānaṃ pahānāya. Ayaṃ vuccati puggalo asaṅkhāraparinibbāyi.
45. Katamo ca puggalo sasaṅkhāraparinibbāyi: idhekacco puggalo pañcannaṃ or
ambhāgiyānaṃ saṃyojanānaṃ parikkhayā opapātiko hoti tattha parinibbāyi anāv
attidhammo tasmā lokā, so sasaṅkhārena ariyamaggaṃ sañjaneti upariṭṭhimānaṃ
 saṃyojanānaṃ pahānāya. Ayaṃ vuccati puggalo sasaṅkhāraparinibbāyi.
46. Katamo ca puggalo uddhaṃsoto akaniṭṭhāgāmi: idhekacco puggalo pañcannaṃ
 orambhāgiyānaṃ saṃyojanānaṃ parikkhayā opapātiko hoti tattha parinibbāyi a
nāvattidhammo tasmā lokā, so avihā cuto atappaṃ gacchati, atappā cuto sudas
saṃ gacchati, sudassā cuto sudassiṃ gacchati, sudassito vuto akaniṭṭhaṃ gac
chati, akaniṭṭhaṃ ariyamaggaṃ sañjaneti upariṭṭhimānaṃ saṃyojanānaṃ pahānāy
a. Ayaṃ vuccati puggalo uddhaṃsoto akaniṭṭhagāmi.
[BJT Page 276] [\x 276/]
47. Tiṇṇaṃ saṃyojanānaṃ pahānāya paṭipanno puggalo sotāpattiphalasacchikiri
yāya paṭipanno, yassa puggalassa tiṇi saṃyojanāni pahināni. Ayaṃ vuccati pu
ggalo sotāpanno.
48. Kāmarāgavyāpādānaṃ tanubhāvāya paṭipanno puggalo sakadāgāmiphalasacchik
iriyāya paṭipanno, yassa puggalassa kāmarāgavyāpādā tanubhūtā. Ayaṃ vuccati
 puggalo sakadāgāmi.
49. Kāmarāgavyāpānaṃ anavasesappahānāya paṭipanno [PTS Page 018] [\q 18/] p
uggalo anāgāmiphalasacchikiriyāya paṭipanno, yassa puggalassa kāmarāgavyāpā
dā anavasesā pahinā. Ayaṃ vuccati puggalo anāgāmi.
50. Rūparāga arūparāga māna uddhacca avijjā anavasesappahānāya paṭipanno pu
ggalo arahattaphalasacchikiriyāya paṭipanno, yassa puggalassa rūparāgo arūp
arāgo māno uddhaccaṃ avijjā anavasesā pahinā. Ayaṃ vuccati puggalo arahā.
Ekaka niddeso niṭṭhito.
[BJT Page 278] [\x 278/]
2. Duka niddeso
1. Katamo ca puggalo ko·ano tattha katamo kodho, so kodho kujjhanā kujjhita
ttaṃ, doso dussanā dussitattaṃ, vyāpatti vyāpajjanā vyāpajjitattaṃ, virodho
 paṭivirodho caṇḍikkaṃ, asuropo anattamanatā cittassa. Ayaṃ vuccati kodho. 
Yassa puggalassa ayaṃ kodho appahino, ayaṃ vuccati puggalo kodhano.
Katamo ca puggalo upanāhi: tattha katamo upanāho: pubbakālaṃ kodho aparakāl
aṃ upanāho, yo evarūpo upanāho upanayhanā upanayhitattaṃ aṭṭhapanā ṭhapanā 
saṇṭhapanā anusaṃsandanā anuppabandhanā daḷhikammaṃ kodhassa, ayaṃ vuccati 
upanāho. Yassa puggalassa ayaṃ upanāho appahino, ayaṃ vuccati puggalo upanā
hi.
2. Katamo ca puggalo makkhi: tattha katamo makkho: yo makkho makkhāyanā mak
khāyitattaṃ1 niṭṭhuriyaṃ niṭṭhuriyakammaṃ, ayaṃ vuccati makkho. Yassa pugga
lassa ayaṃ makkho appahino, ayaṃ vuccati puggalo makkhi.
Katamo ca puggalo palāsi: tattha katamo palāso yo palāso palāsāyanā [PTS Pa
ge 019] [\q 19/] palāsāyitattaṃ palāsāhāro vivādaṭṭhānaṃ yugaggāho appaṭini
ssaggo, ayaṃ vuccati palāso yassa puggalassa ayaṃ palāso. Appasino, ayaṃ vu
ccati puggalo palāsi.
3. Katamo ca puggalo issuki: tattha katamā issā: yā paralābha sakkāra garuk
āra mānana vandana pūjanāsu issā issāyanā issāyitattaṃ usūyā usūyanā usūyit
attaṃ, ayaṃ vuccati issā. Yassa puggalassa ayaṃ issā appahinā, ayaṃ vuccati
 puggalo issuki.
Katamo ca puggalo macchari: tattha katamaṃ macchariyaṃ: pañca macchariyāni-
āvāsamacchariyaṃ kulamacchariyaṃ lābhamacchariyaṃ vaṇṇamacchariyaṃ cammamac
chariyaṃ, yaṃ evarūpaṃ maccheraṃ maccharayānā maccharāyitattaṃ vevicchaṃ ka
dariyaṃ kaṭukañcukatā aggahitattaṃ cittassa, idaṃ vuccati macchariyaṃ. Yass
a puggalassa idaṃ macchariyaṃ appahinaṃ, ayaṃ vuccati puggalo macchari.
1. Makkhiyanā makkhiyitattā si, mu.
[BJT Page 280] [\x 280/]
4. Katamo ca puggalo saṭho: tattha katamaṃ sāṭheyyaṃ: idhekacco puggalo saṭ
ho hoti parisaṭho, yaṃ tattha saṭhaṃ saṭhatā sāṭheyyaṃ kakkharatā kakkariya
ṃ parikkhattatā parikkhattiyaṃ, idaṃ vuccati sāṭheyyaṃ. Yassa puggalassa id
aṃ sāṭheyyaṃ appahinaṃ. Ayaṃ vuccati puggalo saṭho.
Katamo ca puggalo māyāvi: tattha katamā māyā: idhekacco kāyena duccaritaṃ c
aritvā vācāya duccaritaṃ caritvā manasā duccaritaṃ caritvā tassa paṭicchāda
nahetu pāpikaṃ icchaṃ paṇidahati 'mā maṃ jaññā'ti icchati, 'mā maṃ chaññā't
i saṃkappeti, 'mā maṃ jaññā'ti vācaṃ bhāsati, 'mā maṃ jaññā'ti kāyena parak
kamati, yā eva rūpā māyā māyāvitā accasarā vañcanā nikati nikiraṇā parihara
ṇaṃ gūhanā parigūhanā chādanā parichādanā anuttānikammaṃ anāvikammaṃ vocchā
danā pāpakiriyā, ayaṃ vuccati māyā. Yassa puggalassa ayaṃ māyā appahiṇā, ay
aṃ vuccati puggalo māyāvi.
5. Katamo ca puggalo ahiriko: kattha katamaṃ ahirikaṃ: yaṃ na hiriyati hiri
yitabbena, na hiriyati pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ samāpattiyā. Idaṃ vuc
cati ahirikaṃ, iminā ahirikena samannāgato puggalo ahiriko.
Katamo ca puggalo anottappi: tattha katamaṃ anottappaṃ: yaṃ na ottappati ot
tappitabbena, na ottappati pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ samāpattiyā. Idaṃ
 vuccati anottappaṃ, iminā anottappena samannāgato puggalo anottappi.
6. Katamo ca puggalo dubbavo: tattha katamā dovacassatā: sahadhammike vucca
māne dovacassāyaṃ dovacassiyaṃ dovacassatā vippaṭikūlagāhitā vipaccanikasāt
atā anādariyaṃ anādariyatā agāravatā appatissavatā. Ayaṃ vuccati dovacassat
ā, tāya samannāgato puggalo dubbavo.
[BJT Page 282] [\x 282/]
Katamo ca puggalo pāpamitto: tattha katamā pāpamittā: yo te puggalā assaddh
ā dussilā appassutā maccharino duppaññā, yā tesaṃ sevanā nisevanā saṃsevanā
 bhajanā nambhajanā bhatti sambhatti taṃsampavaṅkatā. Ayaṃ vuccati pāpamitt
atā, imāya pāpamittatāya samannāgato puggalo pāpamitto.
7. Katamo ca puggalo indriyesu aguttadvāro: tattha katamā indriyesu aguttad
vāratā: idhekacco cakkhunā rūpaṃ disvā nimittaggāhi hoti anubyañjanaggāhi, 
yatvādhikaraṇamenaṃ cakkhundriyaṃ asaṃvutaṃ viharantaṃ abhijjhā domanassā p
āpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṃ tassa saṃvarāya na paṭipajjati na rakkha
ti cakkhundriyaṃ, cakkhundriyena saṃvaraṃ āpajjati. Sotena saddaṃ sutvā -pe
 ghānena gandhaṃ ghāyitvājivhāya rasaṃ sāyitvā- kāyena phoṭṭhabbaṃ phusitvā
- manasā dhammaṃ viññāya nimittaggāhi hoti anubyañjanaggāhi, yatvādhikaraṇa
menaṃ manindriyaṃ asaṃvutaṃ viharantaṃ, abhijjhā domanassā pāpakā akusalā d
hammā anvāssaveyyuṃ, tassa saṃvarāya na paṭipajjati, na rakkhati manindriya
ṃ, manindriye [PTS Page 021] [\q 21/] na saṃvaraṃ āpajjati. Yā imesaṃ chann
aṃ indriyānaṃ agutti agopanā anārakkho asaṃvaro. Ayaṃ vuccati indriyesu agu
ttadvāratā. Imāya indriyesu aguttadvāratāya samannāgato puggalo indriyesu a
guttadvāro.
Katamo ca puggalo bhojane amattaññū: tattha katamā bhojane amattaññutā: idh
ekacco puggalo appaṭisaṅkhā ayoniso āhāraṃ āhāreti, davāya madāya maṇḍanāya
 vibhūsanāya yā tattha asantuṭṭhitā amattaññutā appaṭisaṅkhā bhojane. Ayaṃ 
vuccati bhojane amattaññutā, imāya bhojane amattaññutāya samannāgato puggal
o bhojane amattaññū.
[BJT Page 284] [\x 284/]
8. Katamo ca puggalo muṭṭhassati: tattha katamā muṭṭhasaccaṃ: yā asati anan
ussati appaṭissati assati asaraṇatā adhāraṇatā pilāpanatā pammussanatā. Ida
ṃ vuccati muṭṭhasaccaṃ, iminā muṭṭhasaccena samannāgato puggalo muṭṭhassati
.
Katamo ca puggalo asampajāno: tattha katamaṃ asampajaññaṃ: yaṃ aññāṇaṃ adas
sanaṃ anabhisamayo ananubodho asambodho appaṭivedho asaṅgāhanā apariyogāhan
ā asamapekkhanā apaccavekkhanā apaccakkhakammaṃ dummejjhaṃ bālyaṃ asampajañ
ñaṃ moho pamoho sammoho avijjā avijjogho avijjāyogo avijjānusayo avijjāpari
yuṭṭhānaṃ avijjālaṅgi moho akusalamūlaṃ, idaṃ vuccati asampajaññaṃ. Iminā a
sampajaññena samannāgato puggalo asampajāno.
9. Katamo ca puggalo silavipanno: tattha katamā silavipatti kāyiko vitikkam
o vācasiko vitikkamo kāyikavācasiko vitikkamo, ayaṃ vuccati silavipatti, sa
bbampi dussilyaṃ silavipatti. Imāya silavipattiyā samannāgato puggalo silav
ipanno.
Katamo ca puggalo diṭṭhivipanno: tattha katamā diṭṭhivipatti: natthi dinnaṃ
 natthi diṭṭhi natthi hutaṃ natthi sukaṭadukkaṭānaṃ1 kammānaṃ phalaṃ vipāko
, natthi ayaṃ [PTS Page 022] [\q 22/] loko, natthi paraloko, natthi mātā, n
atthi pitā, natthi sattā opapātikā, natthi loke samaṇabrāhmaṇā sammaggatā s
ammā paṭipannā ye imañca lokaṃ parañca lokaṃ sayaṃ abhiññā sacchikatvā pave
dentiti yā evarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṃ diṭṭhigahanaṃ diṭṭhikantāro diṭṭhivis
ūkāyitaṃ diṭṭhivipphanditaṃ diṭṭhisaṃyojanaṃ gāho patiṭṭhāho abhinivoso par
amāso kummaggo micchāpatho micchattaṃ titthāyatanaṃ vipariyesagāho. Ayaṃ vu
ccaci diṭṭhivipatti, sabbāpi micchādiṭṭhi diṭṭhivipatti, imāya diṭṭhivipatt
iyā samannāgato puggalo diṭṭhivipanno.
1. Sukata dukkhatānaṃ - simu.
[BJT Page 286] [\x 286/]
10. Katamo ca puggalo ajjhattasaññojano: yassa puggalassa pañcorambhāgiyāni
 saṃyojanāni appahināni. Ayaṃ vuccati puggalo ajjhattasaññojano.
Katamo ca puggalo bahiṅ saññojano: yassa puggalassa pañcuddhambhāgiyāni saṃ
yojanāni appahināni. Ayaṃ vuccati puggalo bahiṅsaññojano.
11. Katamo ca puggalo akkodhano: tattha katamo kodho: yo kodhā kujjhanā kuj
jhitattaṃ, doso dussanā dussitattaṃ, vyāpatti vyāpajjanā vyāpajjitattaṃ, vi
rodho paṭivirodho caṇḍikkaṃ, asuropo anattamanatā cittassa, ayaṃ vuccati ko
dho. Yassa puggalassa ayaṃ kodho pahino, ayaṃ vuccati puggalo akkodhano.
Katamo ca puggalo anupanāhi: tattha katamo upanāho: pubbakālaṃ kodho aparak
ālaṃ upanāho, yo evarūpo upanāho upanayhanā upanayhitattaṃ aṭṭhapanā ṭhapan
ā saṇḍapanā anusaṃsandanā anuppabandhanā daḷhikammaṃ kodhassa, ayaṃ vuccati
 upanāho. Yassa puggalassa ayaṃ upanāho pahino, ayaṃ vuccati puggalo anupan
āhi.
12. Katamo ca puggalo amakkhi: tattha katamo makkho: yo makkho makkhiyanā m
akkhiyitattaṃ niṭṭhuriyaṃ niṭṭhuriyakammaṃ, ayaṃ vuccati makkho. Yassa pugg
alassa ayaṃ makkho pahino, ayaṃ vuccati puggalo amakkhi.
Katamo ca puggalo apalāsi: tattha katamo palāso: yo palāso palāsayanā palās
āyitattaṃ palāsāhāro vivādaṭṭhānaṃ yugaggāho appaṭinissaggo, ayaṃ vuccati p
aḷāso. Yassa puggalassa ayaṃ paḷāso pahino, ayaṃ vuccati puggalo apalāsi.
[BJT Page 288] [\x 288/]
[PTS Page 023] [\q 23/]
13. Katamo ca puggalo anissuki: tattha katamā issā: yā paralābhasakkāra gar
ukāra mānana vandana pūjanāsu issā issāyanā issāyitattaṃ, usūyā usūyanā usū
yitattaṃ, ayaṃ vuccati issā. Yassa puggalassa ayaṃ issā pahinā, ayaṃ vuccat
i puggalo anissuki.
Katamo ca puggalo amacchari: tattha katamaṃ macchariyaṃ: pañcamacchariyāni 
- āvāsamacchariyaṃ kulamacchariyaṃ lābhamacchariyaṃ vaṇṇamacchariyaṃ dhamma
macchariyaṃ. Yaṃ evarūpaṃ maccheraṃ1 maccharāyanā maccharāyitattaṃ, vevicch
aṃ kadariyaṃ kaṭukañcukatā aggahitattaṃ cittassa. Idaṃ vuccati macchariyaṃ.
 Yassa puggalassa idaṃ macchariyaṃ pahinaṃ, ayaṃ vuccati puggalo amacchari.

14. Katamo ca puggalo asaṭho: tattha katamaṃ sāṭheyyaṃ: idhekacco puggalo s
aṭho hoti parisaṭho, yaṃ tattha saṭhaṃ saṭhatā sāṭheyyaṃ kakkaratā kakkariy
aṃ parikkhattatā parikkhattiyaṃ, idaṃ vuccati sāṭheyaṃ. Yassa puggalassa id
aṃ sāṭheyyaṃ pahinaṃ, ayaṃ vuccati puggalo asaṭho.
Katamo ca puggalo amāyāvi: tattha katamā māyā: idhekacco kāyena duccaritaṃ 
caritvā vācāya duccaritaṃ caritvā manasā duccaritaṃ caritvā tassa paṭicchād
anahetu pāpikaṃ icchaṃ paṇidahati 'mā maṃ jaññā'ti icchati, 'mā maṃ chaññā'
ti saṃkappeti, 'mā maṃ jaññā'ti vācaṃ bhāsati, 'mā maṃ jaññā'ti kāyena para
kkamati, yā eva rūpā māyā māyāvitā accasarā vañcanā nikati nikiraṇā parihar
aṇaṃ gūhanā parigūhanā chādanā parichādanā anuttānikammaṃ anāvikammaṃ vocch
ādanā pāpakiriyā, ayaṃ vuccati māyā. Yassa puggalassa ayaṃ māyā ppahiṇā, ay
aṃ vuccati puggalo amāyāvi.
1. Vacchariyaṃ - machasaṃ.
[BJT Page 290] [\x 290/]
15. Katamo ca puggalo hirimā: tattha katamā hiri: [PTS Page 024] [\q 24/] y
ā hiri hiriyati hiriyitabbena, hiriyati pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ samā
pattiyā, ayaṃ vuccati hiri, imāya hiriyā samannāgato puggalo hirimā.
Katamo ca puggalo ottappi: tattha katamaṃ ottappaṃ: yaṃ ottappati ottappita
bbena, ottappati pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ samāpattiyā, idaṃ vuccati o
ttappaṃ. Iminā ottappena samannāgato puggalo ottappi.
16. Katamo ca puggalo suvaco: tattha katamā sovacassatā: sahadhammike vucca
māne sovacassāyaṃ sovacassiyaṃ sovacassatā avippaṭikūlagāhitā avipaccanikas
ātatā sagārāvatā sappatissavatā, ayaṃ vuccati sovacassatā. Imāya sovacassat
āya samannāgato puggalo suvaco.
Katamo ca puggalo kalyāṇamitto: tattha katamā kalyāṇamittatā: ye te puggalā
 saddhā silavanto bahussutā paññāvanto cāgavanto yā tesaṃ sevanā nisevanā s
aṃsevanā bhajanā sambhajanā bhatti sambhatti taṃsampavaṅkatā, ayaṃ vuccati 
kalyāṇamittatā. Imāya kalyāṇamittatāya samannāgato puggalo kalyāṇamitto.
17. Katamo ca puggalo indriyesu guttadvāro: tattha katamā indriyesu guttadv
āratā: idhekacco cakkhunā rūpaṃ disvā na nimittaggāhi hoti nānubyañjajaggāh
i yatvādhikaraṇamenaṃ cakkhundriyaṃ asaṃvutaṃ viharantaṃ abhijjhā domanassā
 pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṃ, tassa saṃvarāya paṭipajjati, rakkhati
 cakkhundriyaṃ, cakkhundriye saṃvaraṃ āpajjati. Sotena saddaṃ sutvā-ghānena
 gandhaṃ ghāyitvā-jivhāya rasaṃ sāyitvā-kāyena phoṭṭhabbaṃ phusitvā-manasā 
dhammaṃ viññāya na nimittaggāhi hoti nānubyañjanaggāhi. Yatvādhikaraṇamenaṃ
 manindriyaṃ asaṃvutaṃ viharantaṃ abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā a
nvāssaveyyuṃ, tassa saṃvarāya paṭipajjati rakkhati manindriyaṃ, manindriye 
saṃvaraṃ āpajjati. Yā imesaṃ channaṃ indriyānaṃ gutti gopanā ārakkho saṃvar
o, [PTS Page 025] [\q 25/] ayaṃ vuccati indriyesu guttadvāratā. Imāya indiy
esu guttadvāratāya, samannāgato puggalo indriyesu guttadvāro.
[BJT Page 292] [\x 292/]
Katamo ca puggalo bhojane mattaññū: tattha katamā bhojane mattaññutā: idhek
acco puggalo paṭisaṅkhā yoniso āhāraṃ āhāreti neva davāya na madāya na maṇḍ
anāya na vibhūsanāya yāvadeva imassa kāyassa ṭhitiyā yāpanāya vihiṃsūparati
yā brahmacariyānuggahāya, iti purāṇañca vedanaṃ paṭihaṅkhāmi, navañca vedan
aṃ na uppādessāmi, yātrā ca me bhavissati anavajjatā ca phāsuvihāro cā'ti y
ā tattha santuṭṭhitā mattaññutā paṭisaṅkhā bhojane, ayaṃ vuccati bhojane ma
ttaññutā. Imāya bhojane mattaññutāya samannāgato puggalo bhojane mattaññū.
18. Katamo ca puggalo upaṭṭhitasati: tattha katamā sati: yā sati anussati p
aṭissati sati saraṇatā dhāraṇatā apilāpanatā apammussanatā sati satindriyaṃ
 sati balaṃ sammāsati. Ayaṃ vuccati sati. Imāya satiyā samannāgato puggalo 
upaṭṭhisati.
Katamo ca puggalo sampajāno: tattha katamaṃ sampajaññaṃ: yā paññā pajānanā 
vicayo pavicayo dhammavicayo sallakkhanā upalakkhanā paccupalakkhanā paṇḍic
caṃ kosallaṃ nepuññaṃ vebhavyā cintā upaparikkhā bhūri medhā parināyikā vip
assanā sampajaññaṃ patodo paññā paññindriyaṃ paññābalaṃ paññāsatthaṃ paññāp
āsādo paññāāloko paññāobhāso paññāpajjoto paññāratanaṃ amoho dhammavicayo s
ammādiṭṭhi, idaṃ vuccati sampajaññaṃ. Iminā sampajaññena samannāgato puggal
o sampajāno.
19. Katamo ca puggalo silasampanno: tattha katamā silasampadā: kāyiko aviti
kkamo vācasiko avitikkamo kāyikavācasiko avitikkamo, ayaṃ vuccati silasampa
dā, sabbo'pi silasaṃvaro silasampadā imāya silasampadāya samannāgato puggal
o silasampanno.
[BJT Page 294] [\x 294/]
Katamo ca puggalo diṭṭhisampanno: [PTS Page 026] [\q 26/] tattha katamā diṭ
ṭhisampadā atthi dinnaṃ, atthi yiṭṭhaṃ, atthi hutaṃ, atthi sukaṭadukkaṭānaṃ
 kammānaṃ phalaṃ vipāko, atthi ayaṃ loko, atthi paro loko, atthi mātā, atth
i pitā, atthi sattā opapātikā, atthi loke samaṇabrāhmaṇā sammaggatā sammāpa
ṭipannā, ye imañca lokaṃ parañca lokaṃ sayaṃ abhiññā sacchikatvā pavedenti'
ti. Yā evarūpā paññā pajānanā -pe amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi ayaṃ vucca
ti diṭṭhisampadā, sabbā'pi sammādiṭṭhi diṭṭhisampadā imāyadiṭṭhisampadāya s
amannāgato puggalo diṭṭhisampanno.
20. Katame dve puggalā dullabhā 'lokasmiṃ: yo ca pubbakāri yo ca kataññū ka
tavedi. Ime dve puggalā lokasmiṃ.
21. Katame dve puggalā dutappayā? Yo ca laddhaṃ laddhaṃ nikkhipati, 1 yo ca
 laddhaṃ laddhaṃ vissajjeti, ime dve puggalā duttappayā.
22. Katame dve puggalā sutappayā: yo ca laddhaṃ laddhaṃ na nikkhipati, yo c
a laddhaṃ laddhaṃ na vissajjeti, ime dve puggalā sutappayā.
23. Katamesaṃ dvinnaṃ puggalānaṃ āsavā vaḍḍhanti: yo ca na kukkuccāyitabbaṃ
 kukkuccāyati, yo ca kukkuccāyitabbaṃ na kukkuccāyati, imesaṃ dvinnaṃ pugga
lānaṃ āsavā vaḍḍhanti.
24. Katamesaṃ dvinnaṃ puggalānaṃ āsavā na vaḍḍhanti: yo ca na kukkuccāyitab
baṃ na kukkuccāyati, yo ca kukkuccāyitabbaṃ kukkuccāyati, imesaṃ dvinnaṃ pu
ggalānaṃ āsavā na vaḍḍhanti.
1. Nikkhapati - simu.
[BJT Page 296] [\x 296/]
25. Katamo ca puggalo hinādhimutto: idhe'kacco puggalo dussilo hoti pāpadha
mmo, so aññaṃ dussilaṃ pāpadhammaṃ sevati bhajati payirupāsati, ayaṃ vuccat
i puggalo hinādhimutto.
Katamo ca puggalo paṇitādhimutto: idhe'kacco puggalo silavā hoti kalyāṇadha
mmo, so aññaṃ silavantaṃ kalyāṇadhammaṃ sevati bhajati payirupāsati, ayaṃ v
uccati puggalo paṇitādhimutto.
[PTS Page 027] [\q 27/]
26. Katamo ca puggalo titto: paccekabuddho1 ye ca tathāgatasāvakā arahanto 
tittā. Sammāsambuddho titto ca tappetā ca. Ayaṃ vuccati puggalo titto.
Dukaniddeso niṭṭhito.
1. Paccekasambuddho-machasaṃ.
[BJT Page 298 [\x 298/] 3.] Tika niddeso
1. Katamo ca puggalo nirāso: idhe'kacce puggalo dussilo hoti pāpadhammo asu
ci saṃkassarasamācāro paṭicchannakammanto assamaṇo samaṇapaṭiñño abrahmacār
i brahmacāripaṭiñño antopūti avassuto kasamabujāto. So suṇāti itthannāmo ki
ra bhikkhu āsavānaṃ khayā anāsavaṃ cetovimuttiṃ paññāvimuttiṃ diṭṭhevadhamm
e khayā anāsavaṃ cetovimuttiṃ paññāvimuttiṃ diṭṭhevadhamme sayaṃ abhiññā sa
cchikatvā upasampajja viharati'ti. Tassa na evaṃ hoti: 'kudassu nāma ahampi
 āsavānaṃ khayā anāsavaṃ cetovimuttiṃ paññāvimuttiṃ diṭṭhevadhamme sayaṃ ab
hiññā sacchikatvā upasampajja viharissāmi'ti, ayaṃ vuccati puggalo nirāso.
Katamo ca puggalo āsaṃso: idhe'kacco puggalo silavā hoti kalyāṇadhammo, so 
suṇāti 'itthannāmo kira bhikkhu āsavānaṃ khayā anāsavaṃ cetovimrattiṃ paññā
vimuttiṃ diṭṭheva dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharati'ti.
 Tassa evaṃ hoti 'kudassu nāma ahampi āsavānaṃ khayā anāsavaṃ cetovimuttiṃ 
paññāvimuttiṃ diṭṭheva dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharis
sāmi'ti, ayaṃ vuccati puggalo āsaṃso.
Katamo ca puggalo vigatāso: idhe'kacco puggalo āsavānaṃ khayā anāsavaṃ ceto
vimuttiṃ paññāvimuttiṃ diṭṭhevadhamme sayaṃ abhiññāsacchikatvā upasampajja 
viharati. So suṇāti 'itthannāmo kira bhikkhu āsavānaṃ khayā anāsavaṃ cetovi
muttiṃ paññāvimuttiṃ diṭṭhevadhamme sayaṃ abhiññāsacchikatvā upasampajja vi
harati'ti tassa naha evaṃ hoti. 'Kudassu nāma ahampi āsavānaṃ khayā anāsava
ṃ cetovimuttiṃ paññāvimuttiṃ diṭṭheva dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upas
ampajja viharissāmi'ti. Taṃ kisasahetu: yāhi'ssa pubbe avimuttassa vimuttās
ā sāssa1. Paṭippassaddhā, ayaṃ vuccati puggalo vigatāso.
1. Sā - machasaṃ.
[BJT Page 300] [\x 300/]
2. Tattha katame tayo gilānūpamā puggalā tayo gilānāidhe'kaccogilāno labhan
to vā sappāyāni [PTS Page 028] [\q 28/] bhojanāni, alabhanto vā sappāyāni b
hojanāni, labhanto vā sappāyāni bhesajjāni alabhanto vā sappāyāni bhesajjān
i, labhanto vā patirūpaṃ upaṭṭhākaṃ alabhanto vā patirūpaṃ upaṭṭhākaṃ, neva
 vuṭṭhāti tamhā ābādhā, idha pana ekacco gilāno labhanto vā sappāyāni bhoja
nāni, alabhanto vā sappāyāni bhojanāni, labhanto vā sappāyāni bhesajjāni, a
labhanto vā sappāyāni bhesajjāni, labhanto vā patirūpaṃ upaṭṭhākaṃ alabhant
o vā patirūpaṃ upaṭṭhākaṃ vuṭṭhāti tamhā ābādhā. Idha pana ekacco gilāno la
bhantova sappāyāni bhojanāni no alabhanto, labhantova sappāyāni bhesajjāni 
no alabhanto, labhantova patirūpaṃ upaṭṭhākaṃ no alabhanto, vuṭṭhāti tamhā 
ābādhā. Tatra svāyaṃ gilāno labhantova sappāyāni bhojanāni no alabhanto, la
bhantova sappāyāni bhesajjāni no alabhanto, labhantova patirūpaṃ upaṭṭhākaṃ
 no alabhanto vuṭṭhāti tamhā ābādhā. Imaṃ gilānaṃ paṭicca gilānabhattaṃ anu
ññataṃ, gilānabhesajjaṃ anuññataṃ, gilānupaṭṭhāko anuññāto, imañca pana gil
ānaṃ paṭicca aññe'pi gilānā upaṭṭhātabbā.
Evameva1 tayo gilānūpamā puggalā santo saṃvijjamānā lokasmiṃ katame tayo: i
dhe'kacco puggalo labhanto vā tathāgataṃ dassanāya, alabhanto vā tathāgataṃ
 dassanāya, labhanto vā tathāgatappaveditaṃ dhammavinayaṃ savanāya, alabhan
to vā tathāgatappaveditaṃ dhammavinayaṃ savanāya, neva okkamati niyāmaṃ kus
alesu dhammesu sammattaṃ. Idha pana ekacco pugagalo labhanto vā tathāgataṃ 
dassanāya alabhanto vā tathāgataṃ dassanāya, labhanto vā tathāgatappavedita
ṃ dhammavinayaṃ savanāya, alabhanto vā tathāgatappaveditaṃ dhammavinayaṃ sa
vanāya. Okkamati niyāmaṃ kusalesu dhammesu sammattaṃ. Idha pana ekacco pugg
alo labhantova tathāgataṃ dassanāya no alabhanto, labhantova tathāgatappave
ditaṃ dhammavinayaṃ savanāya no alabhanto, okkamati niyāmaṃ kusalesu dhamme
su sammattaṃ. Tatra svāyaṃ puggalo labhantova tathāgataṃ dassanāya no alabh
anto, labhantova tathāgatappaveditaṃ dhammavinayaṃ savanāya no alabhanto ok
kamati niyāmaṃ kusalesu dhammesu sammattaṃ. Imaṃ puggalaṃ paṭicca bhagavatā
 dhammadesanā anuññātā, imañca pana puggalaṃ paṭicca [PTS Page 029] [\q 29/
] aññesampi dhammo desetabbo. Ime tayo gilānūpamā puggalā santo saṃvijjamān
ā lokasmiṃ.
1. Evamevaṃ - machasaṃ.
[BJT Page 302] [\x 302/]
3. Katamo ca puggalo kāyasakkhi: idhe'kacco puggalo aṭṭhavimokkhe kāyena ph
assitvā1 viharati, paññāya cassa disvā ekacce āsavā parikkhiṇā honti. Ayaṃ 
vuccati puggalo kāyasakkhi.
Katamo ca puggalo diṭṭhappatto: idhe'kacco puggalo idaṃ dukkhanti yathābhūt
aṃ pajānāti, ayaṃ dukkhasamudayoti yathābhūtaṃ pajānāti, ayaṃ dukkhanirodho
ti yathābhūtaṃ pajānāti, ayaṃ dukkhanirodhagāmini paṭipadāti yathābhūtaṃ pa
jānāti, tathāgatappaveditā cassa dhammā paññāya vodiṭṭhā honti vocaritā pañ
ñāya cassa disvā ekacce āsavā parikkhiṇā honti. Ayaṃ vuccati puggalo diṭṭha
ppatto.
Katamo ca puggalo saddhāvimutto: idhe'kacco puggalo idaṃ dukkhanti yathābhū
taṃ pajānāti -pe- tathāgatappaveditā cassa dhammā paññāya vodiṭṭhā honti vo
caritā, paññāya cassa disvā ekacce āsavā parikkhiṇā honti. No ca kho yathā 
diṭṭhappattassa. Ayaṃ vuccati puggalo saddhāvimutto.
4. Katamo ca puggalo gūthabhāṇi: idhe kacco pugagalo musāvādi hoti, sahagga
to2 vā, parisaggato3 vā ñātimajjhagato vā, pūgamajjhagato vā, rājakulamajjh
agato vā, abhinito sakkhipuṭṭho 'ehambho purisa 4 yaṃ jānāsi taṃ vadehi'ti 
so ajānaṃvā āha 5 jānāmiti, jānaṃ vā āha na jānāmiti, apassaṃ vā āha passām
iti, passaṃ vā āha na passāmiti, iti attahetu vā parahetu vāāmisakiñcikkhah
etu vā, sampajānamusā bhāsitā hoti. Ayaṃ vuccati puggalo gūthabhāṇi.
1. Phusitvā - machasaṃ. 2. Sabhāgato - si. 3. Parisagato - si. 4. Ehi bho p
urisa - syā. 5. Ahaṃ - simu.
[BJT Page 304] [\x 304/]
Katamo ca puggalo pupphabhāṇi: idhe'kacco puggalo musāvādaṃ pahāya musāvādā
 paṭivirato hoti sahaggato vā parisaggato vā ñātimajjhagato vā pūgamajjhaga
to vā rājakulamajjhagato vā abhinito sakkhipuṭṭho 'ehambho purisa yaṃ jānās
i taṃ vadehi'ti, so ajānaṃ vā āha na jānāmiti, jānaṃ vā āha jānāmiti, apass
aṃ vā āha na passāmiti, passaṃ vā āha passāmiti, iti attahetu vā parahetu v
ā āmisakiñcikkhahetu vā na sampajānamusā bhāsitā hoti, ayaṃ vuccati puggalo
 pupphabhāṇi.
Katamo ca puggalo madhubhāṇi: idhe'kacco puggalo yā sā vācā nelā kaṇṇasukhā
 pemaniyo [PTS Page 030] [\q 30/] hadayaṅgamā pori bahujanakantā bahujanama
nāpā tathārūpi vācaṃ bhāsitā hoti. Ayaṃ vuccati puggalo madhubhāṇi.
5. Katamo ca puggalo arukūpamacitto: idhe'kacco puggalo kodhano hoti upāyāb
ahulo, appampi vutto samāno abhisajjati kuppati vyāpajjati patitthiyati1 ko
pañca dosañca appaccayañca pātu karoti seyyathāpi nāma duṭṭhārukā2 kaṭṭhena
 vā kaṭhalena vā ghaṭṭitā3 bhiyyosomattāya assandati. 4 Evameva idhekacco p
uggalo kodhano hoti upāyābahulo. Appampi vutto samāno abhisajjati kuppati b
yāpajjati, patitthiyati, kopañca dosañca appaccayañca pātukaroti. Ayaṃ vucc
ati puggalo arukūpamacitto.
Katamo ca puggalo vijjūpamacitto: idhe'kacco puggalo idaṃ dukkhanti yathābh
ūtaṃ pajānāti, ayaṃ dukkhasamudayoti yathābhūtaṃ pajānāti, ayaṃ dukkhanirod
hoti yathābhūtaṃ pajānāti, ayaṃ dukkhanirodhagāmini paṭipadāti yathābhūtaṃ 
pajānāti. Seyyathāpi nāma cakkhumā puriso rattandhakāratimisāyaṃ5 vijjantar
ikāya rūpāni passeyya, evameva idhekacco puggalo idaṃ dukkhanti yathābhūtaṃ
 pajānāti. Ayaṃ dukkhasamudayoti yathābhūtaṃ pajānāti, ayaṃ dukkhanirodhoti
 yathābhūtaṃ pajānāti, ayaṃ dukkhanirodhagāmini paṭipadāti yathābhūtaṃ pajā
nāti, ayaṃ vuccati puggalo vijjūpamacitto.
1. Patiṭaṭhaḍhiyati - syā. 2. Duṭṭhāruko - machasaṃ. 3. Ghaṭaṭito - machasa
ṃ. 4. îsaṃvadeti - simu, machasaṃ. 5. Ratatanadhakāratimisāya - machasaṃ.
[BJT Page 306] [\x 306/]
Katamo ca puggalo vajirūpamacitto: idhe'kacco puggalo āsavānaṃ khayā anāsav
aṃ cetovimuttiṃ paññāvimuttiṃ diṭṭheva dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upa
sampajja viharati. Seyyathāpi nāma vajirassa natthi kiñci abhejjaṃ maṇi vā 
pāsāno vā, evameva idhe'kacco puggalo āsavānaṃ khayā anāsavaṃ cetovimuttiṃ 
paññāvimuttiṃ diṭṭheva dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharat
i, ayaṃ vuccati puggalo vajirūpamacitto.
6. Katamo ca puggalo andho: idhe'kaccassa puggalassa tathā rūpaṃ cakkhu na 
hoti, yathārūpena cakkhunā anadhigataṃ vā bhogaṃ adhigaccheyya adhigataṃ vā
 bhogaṃ phātikareyya, 1 tathārūpampanassa 2 cakkhu na hoti, yathārūpena cak
khunā kusalākusale dhamme jāneyya, sāvajjānavajje dhamme jāneyya, hinappaṇi
te dhamme jāneyya, kaṇhasukkasappaṭibhāge dhamme jāneyya, ayaṃ vuccati pugg
alo andho.
Katamo ca puggalo ekacakkhu: idhe'kaccassa puggalassa tathā rūpaṃ cakkhu ho
ti, yathārūpena cakkhunā anadhigataṃ vā bhogaṃ adhigaccheyya [PTS Page 031]
 [\q 31/] adhigataṃ vā bhogaṃ phātikareyya, tathārūpampanassa cakkhu na hot
i, yathārūpena cakkhunā kusalākusale dhamme jāneyya, sāvajjānavajje dhamme 
jāneyya, hinappaṇite dhamme jāneyya, kaṇhasukkasappaṭibhāge dhamme jāneyya,
 ayaṃ vuccati puggalo ekacakkhu.
Katamo ca puggalo dvicakkhu: idhe'kaccassa puggalassa tathā rūpaṃ cakkhu ho
ti, yathārūpena cakkhunā anadhigataṃ vā bhogaṃ adhigaccheyya adhigataṃ vā b
hogaṃ phātikareyya, tathārūpampanassa cakkhu hoti, yathārūpena cakkhunā kus
alākusale dhamme jāneyya, sāvajjānavajje dhamme jāneyya, hinappaṇite dhamme
 jāneyya, kaṇhasukkasappaṭibhāge dhamme jāneyya, ayaṃ vuccati puggalo dvica
kkhu.
1. Phāniṃ kareyya - machasaṃ. 2. Tathārūpamapissa - ma cha saṃ.
.
[BJT Page 308] [\x 308/]
7. Katamo ca puggalo avakujjapañño: idhe'kacco puggalo ārāmaṃ gantā1 hoti, 
abhikkhaṇaṃ bhikkhūnaṃ santike dhammasavanāya, 2 tassa bhikkhu dhammaṃ dese
nti: ādikalyāṇaṃ majjhe kalyāṇaṃ pariyosānakalyāṇaṃ sātthaṃ savyañjanaṃ kev
alaparipuṇṇaṃ parisuddhaṃ buhmacariyaṃ pakāsenti, so tasmiṃ āsane nisinno t
astā kathāya neva ādiṃ manasikaroti, na majjhaṃ manasikaroti na pariyosānaṃ
 manasikaroti vuṭṭhito'pi tamhaṃ āsanā tassā kathāya neva ādiṃ manasikaroti
. Na majjhaṃ manasikaroti, na pariyosānaṃ manasikaroti. Seyyathāpi nāma kum
bho nikakujjo3 tatra udakaṃ āsittaṃ vivaṭṭati no saṇṭhāti, evameva idhe'kac
co puggalo ārāmaṃ gantā hoti abhikkhaṇaṃ bhikkhūnaṃ santike dhammasavanāya,
 tassa bhikkhu dhammaṃ desenti, ādikalyāṇaṃ majjhekalyāṇaṃ pariyosānakalyāṇ
aṃ sātthaṃ savyajjhanaṃ kevalaparipuṇṇaṃ parisuddhaṃ brahmacariyaṃ pakāsent
i. So tasmiṃ āsane nisinno tassā kathāya neva ādiṃ manasikaroti, na majjhaṃ
 manasikaroti, na pariyosānaṃ manasikaroti, vuṭṭhito'pi tamhā āsanā tassā k
athāya neva ādiṃ manasikaroti, na majjhaṃ manasikaroti na pariyosānaṃ manas
ikaroti, ayaṃ vuccati puggalo avakujjapañño.
Katamo ca puggalo ucchaṅgapañño: idhe kacco puggalo ārāmaṃ gantā hoti abhik
khaṇaṃ bhikkhūnaṃ santike dhammasavanāya. Tassa bhikkhu dhammaṃ desenti ādi
kalyāṇaṃ majjhekalyāṇaṃ pariyosānakalyāṇaṃ sātthaṃ savyañjanaṃ kevalaparipu
ṇṇaṃ parisuddhaṃ brahmacariyaṃ pakāsenti, so tasmiṃ āsane nisinno tassā tat
hāya ādimpi manasikaroti, majjhampi manasikaroti. Pariyosānampi manasikarot
i, vuṭṭhito ca kho tamhā āsanā tassā kathāya neva ādiṃ manasikaroti, na maj
jhaṃ manasikaroti, na pariyosānaṃ manasikaroti, seyyathāpi nāma purisassa u
cchaṅge nānā khajjāni ākiṇṇāni [PTS Page 032] [\q 32/] tilā taṇḍulā4 modakā
 badarā, so tamhā āsanā vuṭṭhahanto satisammosā pakireyya. Evameva idhe'kac
co puggalo ārāmaṃ gantā hoti, abhikkhaṇaṃ bhikkhūnaṃ santike dhammasavanāya
, tassa bhikkhu dhammaṃ desenti ādikalyāṇaṃ majjhekalyāṇaṃ pariyosānakalyāṇ
aṃ sātthaṃ savyañjanaṃ kevalaparipuṇṇaṃ parisuddhaṃ brahmacariyaṃ pakāsenti
, so tasmiṃ āsane nisinne tassā kathāya ādimpi manasikaroti, majjhampi mana
sikaroti, pariyosānampi manasikaroti vuṭṭhito tamhā āsanā tassā kathāya nev
a ādimpi manasikaroti na majjhimpi manasikaroti na pariyosānampi manasikaro
ti. Ayaṃ vuccati puggalo ucchaṅgapañño.
1. Gato simu, gantvā - syā. 2. Dhammasasavaṇayaya - ma cha saṃ, syā. 3. Nik
ujjo - syā. 4. Tilakaṇḍulā - machasaṃ.
[BJT Page 310] [\x 310/]
Katamo ca puggalo puthupañño: idhe'kacco puggalo ārāmaṃ gantā hoti abhikkha
ṇaṃ bhikkhunaṃ santike dhammasavanāya tassa bhikkhu dhammaṃ desenti, ādikal
yāṇaṃ majjhe kalyāṇaṃ pariyosānakalyāṇaṃ sātthaṃ savyañjanaṃ kevalaparipuṇṇ
aṃ parisuddhaṃ brahmacariyaṃ pakāsenti. So tasmiṃ āsane nisinno tassā kathā
ya ādimpi manasikaroti, majjhampi manasikaroti, pariyosānampi manasikaroti;
 vuṭṭhito'pi tamhā āsanā tassā kathāya ādimpi manasikaroti, majjhampi manas
ikaroti, pariyosānampi manasikaroti. Seyyathāpi nāma kumbho ukkujjo. Tatra 
udakaṃ āsittaṃ saṇṭhāti no vivaṭṭati. Evameva idhe'kacco puggalo ārāmaṃ gan
tā hoti: abhikkhaṇaṃ bhikkhūnaṃ santike dhammasavanāya. Tassa bhikkhu dhamm
aṃ desenti ādikalyāṇaṃ majjhekalyānaṃ pariyosānakalyāṇaṃ sātthaṃ savyañjana
ṃ kevalaparipuṇṇaṃ parisuddhaṃ brahmacariyaṃ pakāsenti. So tasmiṃ āsane nis
inno tassā kathāya ādimpi manasikaroti. Majjhampi manasikaroti, pariyosānam
pi manasikaroti, vuṭṭhito'pi tamhā āsanā tassā kathāya ādimpi manasikaroti,
 majjhampi manasikaroti, pariyosānampi manasikaroti. Ayaṃ vuccati puggalo p
uthupañño.
8. Katamo ca puggalo kāmesu ca bhavesu ca avitarāgo: sotāpannasakadāgāmino,
 ime vuccanti puggalā kāmesu ca bhavesu ca avitarāgā.
Katamo ca puggalo kāmesu vitarāgo bhavesu avitarāgo: anāgāmi. Ayaṃ vuccati 
puggalo kāmesu vitarāgo, bhavesu avitarāgo.
Katamo ca puggalo ca kāmesu ca bhavesu ca vitarāgo: arahā. Ayaṃ vuccati pug
galo kāmesu ca bhavesu ca vitarāgo.
9. Katamo ca puggalo pāsāṇalekhūpamo: idhe'kacco puggalo abhiṇhaṃ kujjhati,
 so ca khvassa kodho ciraṃ digharattaṃ anuseti. Seyyathāpi nāma pāsāṇalekhā
 na khippaṃ lujjati vātena vā udakena vā ciraṭṭhitikā hoti. Evameva idhe'ka
cco puggalo abhiṇhaṃ kujjhati, so ca khvasasa kodho ciraṃ digharattaṃ anuse
ti. Ayaṃ vuccati puggalo pāsāṇalekhūpamo.
[BJT Page 312] [\x 312/]
Katamo ca puggalo paṭhavilekhūpamo: idhe'kacco puggalo abhiṇhaṃ kujjhati, s
o ca khavassa kodho na ciraṃ digharattaṃ anuseti. Seyyathāpi nāma paṭhaviyā
 lekhā khippaṃ lujjati vātena vā udakena vā na ciraṭṭhitikā hoti. Evameva i
dhe'kacco puggalo abhiṇhaṃ kujjhati so ca khavassa kodho na ciraṃ digharatt
aṃ anuseti. Ayaṃ vuccati puggalo paṭhavilekhūpamo.
Katamo ca puggalo udakalekhūpamo: idhe'kacco puggalo āgāḷhena pi vuccamāne 
pharusena'pi vuccamāno amanāpena'pi vuccamāno saṃsandatimeva, sandhiyatimev
a; sammodatimeva seyyathāpi nāma [PTS Page 033] [\q 33/] udake lekhā khippa
ṃ lujjati, na ciraṭṭhitikā hoti, evameva idhe'kacco puggalo āgāḷhena'pi vuc
camāno pharusena'pi vuccamāno amanāpena'pi vuccamāno saṃsandatimeva, sandhi
yatimeva, sammodatimeva. Ayaṃ vuccati puggalo udakalekhūpamo.
10. Tattha katame tayo potthakūpamā puggalā: tayo potthakā, navo'pi potthak
ā dubbaṇṇoceva hoti dukkhasamphasso ca appaggho ca, majjhimo ca potthako du
bbaṇṇoceva hoti dukkhasamphasso ca appaggho ca. Jiṇṇo'pi potthako dubbaṇṇo 
ceva hoti dukkhasamphasso ca appaggho ca. Jiṇṇampi potthakaṃ ukkhaliparimaj
janaṃ vā karonti. Saṅkārakūṭe vā naṃ chaḍḍenti. 'Evameva tayo potthakūpamā 
puggalā santo saṃvijjamānā bhikkhūsu.
Katame tayo: navoce'pi bhikkhu hoti dussilo pāpadhammo idamassa dubbaṇṇatāy
a, seyyathāpi so potthako dubbaṇṇo tathūpamo ayaṃ puggalo yo kho panassa se
vanti bhajanti payirupāsanti diṭṭhānugatiṃ āpajjanti, tesaṃ taṃ hoti dighar
attaṃ ahitāya dukkhāya. Idimassa dukkhasamphassatāya. Seyyathāpi so potthak
o dukkhasamphasso tathūpamo ayaṃ puggalo yesaṃ kho pana patigaṇhāti civarap
iṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhāraṃ. Tesaṃ taṃ na mahapphalaṃ 
hoti na mahānisaṃsaṃ.
[BJT Page 314] [\x 314/]
Idamassa appagghatāya seyyathāpi so potthako appaggho tathūpamo ayaṃ puggal
o. Majjhimo ce'pi bhikkhu hoti -pe thero ce'pi bhikkhu hoti, dussilo pāpadha
mmo, idamassa dubbaṇṇatāya, seyyathāpi so potthako dubbaṇṇo tathūpamo ayaṃ 
puggalo. Yo kho panassa sevanti. Bhajanti, parirupāsanti, diṭṭhānugatiṃ āpa
jjanti, tesaṃ taṃ hoti digharattaṃ ahitāya dukkhāya. Idamassa dukkhasamphas
satāya. Seyyathāpi so potthako dukkhasamphasso tathūpamo ayaṃ puggalo. Yesa
ṃ kho pana patigaṇhāti1. Civarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikk
hāraṃ, tesaṃ taṃ na mahapphalaṃ hoti na mahānisaṃsaṃ idamassa appagghatāya.
 Seyyathāpi so potthako appaggho tathūpamo ayaṃ puggalo. Evarūpo thero ce'p
i bhikkhu saṅghamajjhe bhaṇati. Tamenaṃ bhikkhu evamāhaṃsu: kinnukho tuyhaṃ
 bālassa avyattassa bhaṇitena tvampi nāma bhaṇitabbaṃ maññasiti. So kupito 
anattamano tathārūpiṃ vācaṃ nicchāreti. Yathārūpāya vācāya saṅgho ukkhipati
 saṅkārakūṭe'va naṃ potthakaṃ. [PTS Page 034] [\q 34/] ime tayo potthakūpam
ā puggalā santo saṃvijjamānā bhikkhūsu.
11. Tattha katame tayo kāsikavatthūpamā puggalā: tiṇi kāsikavatthāni, navam
pi kāsikaṃ vatthaṃ vaṇṇavantañceva hoti sukhasamphassañca mahagghañca, majj
himampi kāsikaṃ vatthaṃ vaṇṇavantañceva hoti sukhasamphassañca mahagghañca.
 Jiṇṇampi kāsikaṃ vatthaṃ vaṇṇavantañceva hoti sukhasamphassañca mahagghañc
a. Jiṇṇampi kāsikaṃ vatthaṃ ratana paḷiveṭhanaṃ vā karonti, gandhakaraṇḍake
 vā naṃ nikkhipanti. Evameva tayo kāsikavatthupamā puggalā santo saṃvijjamā
nā bhikkhūsu.
Katame tayo: navo ce'pi bhikkhu hoti silavā kalyāṇadhammo idamassa suvaṇṇat
āya. Seyyathāpi taṃ kāsikaṃ vatthaṃ vaṇṇavantaṃ tathūpamo ayaṃ puggalo. Ye 
kho panassa sevanti bhajanti payirupāsanti diṭṭhānugati āpajjanti tesaṃ taṃ
 hoti digharattaṃ hitāya sukhāya. Idamassa sukhasamphassatāya.
1. Paṭiggaṇhāti - machasaṃ.
[BJT Page 316] [\x 316/]
Seyyathāpi taṃ kāsikaṃ vatthaṃ sukhasamphassaṃ tathūpamo ayaṃ puggalo. Yesa
ṃ kho pana patigaṇhāti1 civarapiṇḍapāta senāsanagilānapaccayabhesajjaparikk
hāraṃ tesaṃ taṃ mahapphalaṃ hoti mahānisaṃsaṃ. Idamassa mahagghatāya. Seyya
thāpi taṃ kāsikaṃ vatthaṃ mahagghaṃ tathūpamo ayaṃ puggalo. Majjhimo ce'pi 
bhikkhu -pe thero ce'pi bhikkhu hoti silavā kalyāṇadhammo idamassa suvaṇṇatā
ya. Seyyathāpi taṃ kāsikaṃ vatthaṃ vaṇṇavantaṃ, tathūpamo ayaṃ puggalo ye k
ho panassa sevanti bhajanti payirupāsanti diṭṭhānugatiṃ āpajjanti. Tesaṃ ta
ṃ hoti digharattaṃ hitāya sukhāya, idamassa sukhasamphassatāya. Seyyathāpi 
taṃ kāsikaṃ vatthaṃ sukhasamphassaṃ, tathūpamo ayaṃ puggalo. Yesaṃ kho pana
 patigaṇhāti' civarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhāraṃ. Tesa
ṃ taṃ mahapphalaṃ hoti mahānisaṃsaṃ. Idamassa mahagghatāya. Seyyathāpi taṃ 
kāsikaṃ vatthaṃ magagghaṃ, tathūpamo ayaṃ puggalo. Evarūpo ca thero bhikkhu
saṅghamajjhe bhaṇati, tamenaṃ bhikkhu evamāhaṃsu appasaddā āyasmanto hotha,
 thero bhikkhu dhammañca vinayañca bhaṇatiti. Tassa taṃ vacanaṃ ādheyyaṃ ga
cchati gandhakaraṇḍake'va [PTS Page 035] [\q 35/] na kāsikaṃ vatthaṃ, ime t
ayo kāsikavatthūpamā puggalā santo saṃvijjamānā bhikkhūsu.
12. Katamo ca puggalo suppameyyo: idhe'kacco puggalo uddhato hoti unnalo ca
palo mukhatharo vikiṇṇavāco muṭṭhassati asampajāno asamāhito vibbhantacitto
 asaṃvutindriyo. Ayaṃ vuccati puggalo suppameyyo.
Katamo ca puggalo duppameyyo: idhe'kacco puggalo anuddhato hoti anunnalo ac
apalo amukharo avikiṇṇavāco upaṭṭhitasati sampajāno samāhito ekaggacitto sa
ṃvutindriyo. Ayaṃ vuccati puggalo duppameyyo.
Katamo ca puggalo appameyyo: idhe'kacco puggalo āsavānaṃ khayā anāsavaṃ cet
ovimuttiṃ paññāvimuttiṃ diṭṭheva dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampaj
ja viharati. Ayaṃ vuccati puggalo appameyyo.
1. Paṭigaṇhāti - machasaṃ.
[BJT Page 318] [\x 318/]
13. Katamo ca puggalo na sevitabbo, na bhajitabbo na payirupāsitabbo: idhe'
kacco puggalo hino hoti silena samādhinā paññāya. Evarūpo puggalo na sevita
bbo, na bhajitabbo, na payirupāsitabbo aññatra anuddayā, aññatra anukampā.
Katamo ca puggalo sevitabbo, bhajitabbo payirupāsitabbo: idhekacco puggalo 
sadiso hoti silena samādhinā paññāya, evarūpo puggalo sevitabbo bhajitabbo 
payirupāsitabbo, taṃ kissahetu: silasāmaññagatānaṃ sataṃ silakathā ca no bh
avissati nā ca no phāsu bhavissati. Sā ca no pavattani1 bhavissati. Samādhi
 sāmaññagatānaṃ sataṃ samādhikathā ca no bhavissati. Sā ca no phāsu bhaviss
ati, sā ca no pavattani1 bhavissati. Paññāsāmaññagatānaṃ sataṃ paññākathā c
a no bhavissati. Sā ca no phāsu bhavissati, sā ca no pavattani bhavissati. 
Tasmā evarūpo puggalo sevitabbo bhajitabbo payirupāsitabbo.
Katamo ca puggalo sakkatvā garukatvā2 sevitabbo, bhajitabbo payirupāsitabbo
 idhe'kacco puggalo adhiko hoti silena samādhinā paññāya. Evarūpo puggalo s
akkatvā garukatvā sevitabbo bhajitabbo, payirupāsitabbo. Taṃ kissahetu apar
ipūraṃ vā silakkhandhaṃ paripūressāmi, paripūraṃ vā silakkhandhaṃ [PTS Page
 036] [\q 36/] tattha tattha paññāya anuggahessāmi, aparipūraṃ vā samādhikk
handhaṃ paripūressāmi, paripūraṃ vā samādhikkhandhaṃ tattha tattha paññāya 
anuggahessāmi. Aparipūraṃ vā paññākkhandhaṃ paripūressāmi, paripūraṃ vā pañ
ñākkhandhaṃ tattha tattha paññāya anuggahessāmi'ti. Tasmā evarūpo puggalo s
akkatvā garukatvā2 sevitabbo, bhajitabbo, payirupāsitabbo.
1. Pavatatini - machasaṃ. 2. Garuṃ katvā - machasaṃ.
[BJT Page 320] [\x 320/]
14. Katamo ca puggalo jigucchitabbo na sevitabbo, na bhajitabbo, na payirup
āsitabbo: idhekacco puggalo dussilo hoti pāpadhammo asuci saṅkassarasamācār
o paṭicchannakammanto assamaṇo samaṇapaṭiñño, abrahmacāri brahmacāripaṭiñño
 anto puti avassuto kasambujāto evarūpo puggalo jigucchitabbo na sevitabbo.
 Na bhajitabbo, na payirupāsitabbo' taṃ kissahetu: kiñcāpi evarūpassa pugga
lassa na diṭṭhānugatiṃ āpajjati atha kho naṃ pāpako kittisaddo abbhuggaccha
ti pāpamitto purisapuggalo pāpasahāyo pāpasampavaṅko'ti. Seyyathāpi nāma ab
hi gūthagato kiñcāpi na daṃsati atha kho naṃ makkheti, evameva kiñcāpi evar
ūpassa puggalassa na diṭṭhānugatiṃ āpajjati atha kho naṃ pāpako kittisaddo 
abbhuggacchati pāpamitto purisapuggalopāpasahāyo pāpasampavaṅkhoti tasmā ev
arūpopa puggalo jigucchitabbo na sevitabbo, na bhajitabbo, na payirupāsitab
bo.
Katamo ca puggalo ajjhupekkhitabbo na sevitabbo na bhajitabbo na payirupāsi
tabbo: idhe'kacco puggalo kodhano hoti upāyāsabahulo appampi vutto samāno a
bhisajjati kuppati vyāpajjati patitthiyati, kopañca dosañca appaccañce pātu
karoti, seyyathāpi nāma duṭṭhārukā kaṭṭhena vā kaṭhalāya vā ghaṭṭitā bhiyyo
somattāya assandati, evameva idhe'kacco puggalo kodhano hoti upāyāsabahulo 
appampi vutto samāno abhisajjati kuppati vyāpajjati, patitthiyati kopañca d
osañca appaccayañca pātukaroti, seyyathāpi nāma tindukālātaṃ kaṭṭhena vā ka
ṭhalayā vā ghaṭṭhitaṃ bhiyyosomattāya cicciṭāyati ciṭiciṭāyati, evameva idh
ekacco puggalo kodhano hoti upāyāsabahulo appampi vutto samāne abhisajjati 
kuppati vyāpajjati patitthiyati, kopañca dosañca appaccayañca pātukaroti, s
eyyathāpi nāma gūthakūpo kaṭṭhena vā kaṭhalāya vā ghaṭṭito bhiyyosomattāya 
duggandho hoti, evameva idhekacco puggalo kodhano hoti upāyasabahulo, appam
pi vutto samāno abhisajjati kuppati vyāpajjati patitthiyati kopañca dosañca
 appaccayañca [PTS Page 037] [\q 37/] pātukaroti, evarūpo puggalo ajjhupekk
hitabbo na sevitabbo na bhajitabbo na payirupāsitabbo. Taṃ kissahetu: akkos
eyyapi maṃ paribhāseyyapi maṃ anatthampi me1 kareyyāti, tasmā evarūpo pugga
lo ajjhupekkhitabbo, na sevitabbo, na bhajitabbo, na payirupāsitabbo.
Anatthampi maṃ - simu.
[BJT Page 322] [\x 322/]
Katamo ca puggalo sevitabbo, bhajitabbo, payirupāsitabbo: idhe'kacco puggal
o silavā hoti, kalyāṇadhammo, evarūpo puggalo sevitabbo, bhajitabbo, payiru
pāsitabbo, taṃ kissa hetu: kiñcāpi evarūpassa puggalassa na diṭṭhānugatiṃ ā
pajjati atha kho naṃ kalyāṇo kittisaddo abbhuggacchati. Kalyāṇamitto purisa
puggalo, kalyāṇasahāyo kalyāṇasampavaṅko'ti tasmā evarūpo puggalo sevitabbo
, bhajitabbo, payirupāsitabbo.
15. Katamo ca puggalo silesu paripūrakāri samādhismiṃ mattasokāri paññāya m
attasokāri: sotāpannasakadāgāmino. Ime vuccanti puggalā silesu paripūrakāri
no, samādhismiṃ mattasokārino, paññāya mattasokārino.
Katamo ca puggalo silesu ca paripūrakāri, samādhismiñca paripūrakāri paññāy
a mattasokāri: anāgāmi. Ayaṃ vuccati puggalo silesu ca paripūrakāri samādhi
smiñca paripūrakāri, paññāya mattasokāri.
Katamo ca puggalo silesu ca paripūrakāri, samādhismiñca paripūrakāri, paññā
ya ca paripūrakāri: arahā. Ayaṃ vuccati puggalo silesu ca paripūrakāri samā
dhismiñca paripūrakāri, paññāya ca paripūrakāri.
16. Tattha katame tayo satthāre: idhe'kacco satthā kāmānaṃ pariññaṃ paññāpe
ti, na rūpānaṃ pariññaṃ paññāpeti, na vedanānaṃ pariññaṃ paññāpeti. Idha pa
na ekacco satthā kāmānañca pariññaṃ paññāpeti. Rūpānañca pariññaṃ paññāpeti
, na vedanānaṃ pariññaṃ paññāpeti, idha pana ekacco satthā kāmānañca pariññ
aṃ paññāpeti, rūpānañca pariññaṃ paññāpeti vedanānañca pariññaṃ paññāpeti. 
Tatra yvāyaṃ satthā kāmānaṃ pariññaṃ paññāpeti, na rūpānaṃ pariññaṃ paññāpe
ti, na vedanānaṃ pariññaṃ paññāpeti1 rūpāvacarasamāpattiyā lābhi satthā ten
a daṭṭhabbo [PTS Page 038] [\q 38/] tatra yvāyaṃ satthā kāmānañca pariññaṃ 
paññāpeti rūpānañca pariññaṃ paññāpeti na vedanānaṃ pariññaṃ paññāpeti arūp
āvacarasamāpattiyā lābhi satthā tena daṭṭhabbo. Tatra yvāyaṃ satthā kāmānañ
ca pariññaṃ paññāpeti, rūpānañca pariññaṃ paññāpeti, vedanānañca pariññaṃ p
aññāpeti, sammāsambuddho satthā tena daṭṭhabbo, ime tayo satthāro.
1. Paññāpeti - machasaṃ.
[BJT Page 324] [\x 324/]
17. Tattha katame aparepi tayo satthāro: idhekacco satthā diṭṭheva dhamme a
ttānaṃ saccato thetato paññāpeti, abhisamparāyañca attānaṃ saccato thetato 
paññāpeti idha pana ekacco satthā diṭṭheva dhamme attānaṃ saccato thetato p
aññāpeti, no ca kho abhisamparāyaṃ attānaṃ saccato thetato paññāpeti, idha 
pana ekacco satthā diṭṭheceva dhamme attānaṃ saccato thetato na paññāpeti. 
Abhisamparāyañca attānaṃ saccato thetato paññāpeti. Tatra yvāyaṃ satthā diṭ
ṭheceva dhamme attānaṃ saccato thetato paññāpeti, abhisamparāyañca attānaṃ 
saccato thetato paññāpeti sassatavādo satthā tena daṭṭhabbo, tatra yvāyaṃ s
atthā diṭṭhe'va dhamme attānaṃ saccato thetato paññāpeti no ca kho abhisamp
arāyaṃ attānaṃ saccato thetato paññāpeti ucchedavādo satthā tena daṭṭhabbo.
 Tatra yāvāyaṃ satthā diṭṭheceva dhamme attānaṃ saccato thetato na paññāpet
i. Abhisamparāyañca attānaṃ saccato thetato na paññāpeti. Sammā sambuddho s
atthā tena daṭṭhabbo, ime apare'pi tayo satthāro.
Tika niddeso niṭṭhito.
[BJT Page 326] [\x 326/]
4. Catukka niddeso
1. Katamo ca puggalo asappuriso: idhe'kacco puggalo pāṇātipāti hoti, adinnā
dāyi moti, kāmesu micchācāri hoti musāvādi hoti, surāmerayamajjapamādaṭṭhāy
i hoti. Ayaṃ vuccati puggalo asappuriso.
[PTS Page 039] [\q 39/]
Katamo ca puggalo asappurisena asappurisataro: idhe'kacco puggalo attanā ca
 pāṇātipāti hoti, parañca pāṇātipāte samādapeti. Attanā ca adinnādāyi hoti,
 parañca adinnādāne samādapeti. Attanā ca kāmesu micchācāri hoti, parañca k
āmesu micchācāre samādapeti, attanā ca musāvādi hoti, parañca musāvāde samā
dapeti, attanā ca surāmerayamajjapamādaṭṭhāyi hoti, parañca surāmerayamajja
pamādaṭṭhāne samādapeti, ayaṃ vuccati puggalo asappurisena asappurisataro.
Katamo ca puggalo sappuriso: idhe'kacco puggalo pāṇātipātā paṭivirato hoti,
 adinnādānā paṭivirato hoti, kāmesumicchācārā paṭivirato hoti, musāvādā paṭ
ivirato hoti, surāmerayamajjapamādaṭṭhānā paṭivirato hoti, ayaṃ vuccati pug
galo sappuriso.
Katamo ca puggalo sappurisena sappurisataro: idhe'kacco puggalo attanā ca p
āṇātipātā paṭivirato hoti, parañca pāṇātipātāveramaṇiyā samādapeti. Attanā 
ca adinnādānā paṭivirato hoti, parañca adinnādānā veramaṇiyā samādapeti. At
tanā ca kāmesu micchācārā paṭivirato hoti, parañca kāmesu micchācārā verama
ṇiyā samādapeti. Attanā ca musāvādā paṭivirato hoti, parañca musāvādā veram
aṇiyā samādapeti. Attanā ca surāmerayamajjapamādaṭṭhānā paṭivirato hoti, pa
rañca surāmerayamajjapamādaṭṭhānā veramaṇiyā samādapeti. Ayaṃ vuccati pugga
lo sappurisena sappurisataro.
[BJT Page 328] [\x 328/]
2. Katamo ca puggalo pāpo: idhe'kacco puggalo pāṇātipāti hoti, adinnādāyi h
oti, kāmesu micachācāri hoti, musāvādi hoti, pisunavāco1 hoti, pharusavāco2
 hoti, samphappalāpi hoti, abhijjhālū hoti, vyāpannacitto hoti, micchādiṭṭh
i hoti, ayaṃ vuccati puggalo pāpo.
Katamo ca puggalo pāpena pāpataro: idhe'kacco puggalo attanā ca pāṇātipāti 
hoti. Parañca pāṇātipāte samādapeti. Attanā ca adinnādāyi hoti, parañca adi
nnādāne samādapeti, attanā ca kāmesu micchācāri hoti parañca kāmesu micchāc
āre samādapeti, attanā ca musāvādi hoti, parañca musāvāde samādapeti, attan
ā ca pisunavāco1 hoti, parañca pisunāya vācāya samādapeti, attanā ca pharus
avāco [PTS Page 040] [\q 40/] hoti, parañca pharusāya vācāya samādapeti, at
tanā ca samphappalāpi hoti, parañca samphappalāpe samādapeti, attanā ca abh
ijjhālū hoti, parañca abhijjhāya samādapeti, attanā ca vyāpannacitto hoti, 
parañca vyāpāde samādapeti, attanā ca micchādiṭṭhi hoti, parañca micchādiṭṭ
hiyā samādapeti: ayaṃ vuccati puggalo pāpena pāpataro.
Katamo ca puggalo kalyāṇo: idhe'kacco puggalo pāṇātipātā paṭivirato hoti, a
dinnādākā paṭivirato hoti, kāmesumicchācārā paṭivirato hoti, musāvādā paṭiv
irato hoti. Pisunāyavācāya paṭivirato hoti, pharusāya vācāya paṭivirato hot
i, samphappalāpā paṭivirato hoti, anabhijjhālū hoti, avyāpannacitto hoti, s
ammādiṭṭhi hoti. Ayaṃ vuccati puggalo kalyāṇo.
Katamo ca puggalo kalyāṇena kalyāṇataro: idhe'kacco puggalo attanā ca pāṇāt
ipātā paṭivirato hoti, parañca pāṇātipātā veramaṇiyā samādapeti, attanā ca 
adinnādānā paṭivirato hoti. Parañca adinnādānā veramaṇiyā samādapeti, attan
ā ca kāmesu micchācārā paṭivirato hoti, parañca kāmesu micchācārā veramaṇiy
ā samādapeti. Attanā ca musāvādā paṭivirato hoti,
1. ( Pisunāvāco - simu.
2. Pharusāvāco - simu. ( Pisuṇavāco - machasaṃ.
[BJT Page 330] [\x 330/]
Parañca musāvādā veramaṇiyā samādapetā, attanā ca pisunāya vācāya paṭivirat
o hoti, parañca pisunāya vācāya veramaṇiyā samādapeti. Attanā ca pharusāya 
vācāya paṭivirato hoti, parañca pharusāya vācāya veramaṇiyā samādapeti. Att
anā ca samphappalāpā paṭivirato hoti, parañca samphappalāpā veramaṇiyā samā
dapeti. Attanā ca anabhijjhālu hoti, parañca anabhijjhāya samādapeti. Attan
ā ca avyāpannacitto hoti. Parañca avyāpāde samādapeti. Attanā ca sammādiṭṭh
i hoti, parañca sammādiṭṭhiyā samādapeti. Ayaṃ vuccati puggalo kalyāṇena ka
lyāṇataro.
3. Katamo ca puggalo pāpadhammo: idhe'kacco puggalo pāṇātipāti hoti - pe - 
micchādiṭṭhi hoti, ayaṃ vuccati puggalo pāpadhammo.
Katamo ca puggalo pāpadhammena pāpadhammataro: idhe'kacco puggalo attanā ca
 pāṇātipātāti hoti, parañca pāṇātipāte samādapeti. Attanā ca adinnādāyi hot
i, parañca adinnādāne samādapeti - pe - attanā ca micchādiṭṭhi hoti, parañc
a micchādiṭṭhiyā samādapeti. Ayaṃ vuccati puggalo pāpadhammena pāpadhammata
ro.
Katamo ca puggalo kalyāṇadhammo: idhe'kacco puggalo pāṇātipātā paṭivirato h
oti, adinnādānā paṭivirato hoti - pe - sammādiṭṭhi hoti. Ayaṃ vuccati pugga
lo kalyāṇadhammo.
Katamo ca puggalo kalyāṇadhammena kalyāṇadhammataro: idhe'kacco puggalo att
anāca pāṇātipātā paṭivirato hoti, parañca pāṇātipātā veramaṇiyā samādapeti.
 - Pe - attanā ca sammādiṭṭhi hoti, parañca sammādiṭṭhiyā samādapeti. Ayaṃ 
vuccati puggalo kalyāṇadhammena kalyāṇadhammataro.
[PTS Page 041] [\q 41/]
4. Katamo ca puggalo sāvajjo: idhe'kacco puggalo sāvajjena kāyakammena sama
nnāgato hoti; sāvajjena vacikammena samannāgato hoti, sāvajjena manokammena
 samannāgato hoti. Ayaṃ vuccati puggalo sāvajjo.
[BJT Page 332] [\x 332/]
Katamo ca puggalo sāvajjabahulo: idhekacco puggalo sāvajjena bahulaṃ kāyaka
mmena samannāgato hoti appaṃ anavajjena, sāvajjena bahulaṃ vacikammena sama
nnāgato hoti - appaṃ anavajjena, sāvajjena bahulaṃ manokammena samannāgato 
hoti appaṃ anavajjena, ayaṃ vuccati puggalo sāvajja bahulo.
Katamo ca puggalo appasāvajjo: idhe'kacco puggalo anavajjena bahulaṃ kāyaka
mmena samannāgato hoti appaṃ sāvajjena, anavajjena bahulaṃ vacikammena sama
nnāgato hoti appaṃ sāvajjena, anavajjena bahulaṃ manokammena samannāgato ho
ti appaṃ sāvajjena. Ayaṃ vuccati puggalo appasāvajjo.
Katamo ca puggalo anavajjo: idhe'kacco puggalo anavajjena kāyakammena saman
nāgato hoti, anavajjena vacikammena samannāgato hoti, anavajjena manokammen
a samannāgato hoti, ayaṃ vuccati puggalo anavajjo.
5. Katamo ca puggalo ugghaṭitaññū: yassa puggalassa sahaudāhaṭavelāya dhamm
ābhisamayo hoti. Ayaṃ vuccati puggalo ugghaṭitaññu.
Katamo ca puggalo vipacitaññū: yassa puggalassa saṅkhittena bhāsitassa vitt
hārena atthe vibhajiyamāne. Dhammābhisamayo hoti, ayaṃ vuccati puggalo vipa
citaññū.
Katamo ca puggalo neyye: yassa puggalassa uddesato paripucchato yoniso mana
sikaroto kalyāṇamitte sevato bhajato payirupāsato evaṃ anupubbena dhammābhi
samayo hoti. Ayaṃ vuccati puggalo neyyo.
Katamo ca puggalo padaparamo: yassa puggalassa bahumpi suṇato bahumpi bhaṇa
to bahumpi dhārayato bahumpi vācayato, na tāya jātiyā dhammābhisamayo hoti.
 Ayaṃ vuccati puggalo padaparamo.
[PTS Page 042] [\q 42/]
[BJT Page 334] [\x 334/]
6. Katamo ca puggalo muttapaṭibhāno, no yuttapaṭibhāno: idhe'kacco puggalo 
pañhaṃ puṭṭho samāno yuttaṃ vadati no sighaṃ. Ayaṃ vuccati puggalo yuttapaṭ
ibhāno no muttapaṭibhāno.
Katamo ca puggalo muttapaṭibhāno, no yuttapaṭibhāno: idhe'kacco puggalo pañ
haṃ puṭṭho samāno sighaṃ vadati no yuttaṃ. Ayaṃ vuccati puggalo muttapaṭibh
āno, no yuttapaṭibhāno.
Katamo ca puggalo yuttapaṭibhāno ca muttapaṭibhāno ca: idhe'kacco puggalo p
añhaṃ puṭṭho samāno yuttañca vadati. Sighañca ayaṃ vuccati puggalo yuttapaṭ
ibhāno ca muttapaṭibhāno ca.
Katamo ca puggalo neva yuttapaṭibhāno no muttapaṭibhāno: idhe'kacco puggalo
 pañhaṃ puṭṭho samāno neva yuttaṃ vadati, no sighaṃ. Ayaṃ vuccati puggalo n
eva yuttapaṭibhāno no muttapaṭibhāno.
7. Tattha katame cattāro dhammakathikā puggalā: cattāro dhammakathikā - idh
e'kacco dhammakathiko appañca bhāsati, asahitañca parisā cassa na kusalā ho
ti sahitāsahitassa, evarūpo dhammakathiko evarūpāya parisāya dhammakathikot
veva saṅkhaṃ gacchati. Idha pana ekacco dhammakathiko appañca bhāsati sahit
añca, parisāya cassa kusalā hoti sahitāsahitassa, evarūpo dhammakathiko eva
rūpāya parisā dhammakathikotveva saṅkhaṃ gacchati. Idha pana ekacco dhammak
athiko bahuñca bhāsati asahitañca parisācassa na kusalā hoti sahitāsahitass
a, evarūpo dhammakathiko evarūpāya parisāya dhammakathikotveva saṅkhaṃ gacc
hati. Idha pana ekacco dhammakathiko bahuñca bhāsati sahitañca, parisā cass
a kusalā hoti sahitāsahitassa, evarūpo dhammakathiko evarūpāya parisāya dha
mmakathikotveva saṅkhaṃ gacchati. Ime cattāro dhammakathikā puggalā.
[BJT Page 336] [\x 336/]
8. Tattha katame cattāro valāhakūpamā puggalā: cattāro valāhakā; gajjitā no
 vassitā vassitā, no gajjitā, gajjitā ca vassitā ca, neva gajjitā no vassit
ā. Evameva [PTS Page 043] [\q 43/] cattāro valāhakūpamā puggalā santo saṃvi
jjamānā lokasmiṃ. Katame cattāro: gajjitā no vassitā, vassitā no gajjitā, g
ajjitā ca vassitā ca, neva gajjitā no vassitā.
Kathañca puggalo gajjitā hoti no vassitā: idhe'kacco puggalo bhāsitā hoti n
o kattā. Evaṃ puggalo gajjitā hoti no vassitā. Seyyathāpi so valāhako gajji
tā no vassitā. Tathūpamo ayaṃ puggalo.
Kathañca puggalo vassitā hoti no gajjitā: idhe'kacco puggalo kattā hoti no 
bhāsitā. Evaṃ puggalo vassitā hoti no gajjitā. Seyyathāpi so valāhako vassi
tā no gajjitā. Tathūpamo ayaṃ puggalo.
Kathañca puggalo gajjitā ca hoti vassitā ca: idhe kacco puggalo bhāsitā ca 
hoti kattā ca evaṃ puggalo gajjitā ca hoti vassitā ca. Seyyathāpi so valāha
ko gajjitā ca vassitā ca. Tathūpamo ayaṃ puggalo.
Kathañca puggalo neva gajjitā hoti no vassitā: idhe'kacco puggalo neva bhās
itā hoti no kattā, evaṃ puggalo neva gajjitā hoti no vassitā, seyyathāpi so
 valāhako neva gajjitā no vassitā, tathūpamo ayaṃ puggalo. Ime cattāro valā
hakūpamā puggalā santo saṃvijjamānā lokasmiṃ.
9. Tattha katame cattāro mūsikūpamā puggalā: catasso mūsika: gādhaṃ katta n
o vasitā, vasitā no gādhaṃ kattā. Gādhaṃ kattā ca vasitā ca, neva gādhaṃ ka
ttā no vasitā. Evameva cattāro mūsikūpamā puggalā santo saṃvijjamānā lokasm
iṃ. Katame cattāro: gādhaṃ kattā no vasitā, vasitā no gādhaṃ kattā, gādhaṃ 
kattā ca, vasitā ca, neva gādhaṃ kattā no vasitā.
[BJT Page 338] [\x 338/]
Kathañca puggalo gādhaṃ kattā hoti no vasitā: idhe'kacco puggalo dhammaṃ pa
riyāpuṇāti: suttaṃ geyyaṃ veyyākaraṇaṃ gāthaṃ udānaṃ itivuttakaṃ jātakaṃ ab
bhutadhammaṃ. Vedallaṃ. So idaṃ dukkhanti yathābhūtaṃ nappajānāti, ayaṃ duk
khasamudayoti yathābhūtaṃ nappajānāti ayaṃ dukkhanirodhoti yathābhūtaṃ napp
ajānāti, ayaṃ dukkhanirodhagāmini paṭipadāti yathābhūtaṃ nappajānāti. Evaṃ 
puggalo gādhaṃ kattā hoti no vasitā. Seyyathāpi sā mūsikā gādhaṃ kattā no v
asitā, tathūpamo ayaṃ puggalo.
[PTS Page 044] [\q 44/]
Kathañca puggalo vasitā hoti no gādhaṃ kattā: idhe'kacco puggalo na dhammaṃ
 pariyāpuṇāti: suttaṃ geyyaṃ veyyākaraṇaṃ gāthā udānaṃ itivuttakaṃ jātakaṃ 
abbhutadhammaṃ vedallaṃ. So idaṃ dukkhanti yathābhūtaṃ pajānāti, ayaṃ dukkh
asamudayoti yathābhūtaṃ pajānāti, ayaṃ dukkhanirodhoti yathābhūtaṃ pajānāti
, ayaṃ dukkhanirodhagāmini paṭipadāti yathābhūtaṃ pajānāti. Evaṃ puggalo va
sitā hoti no gādhaṃ kattā seyyathāpi sā mūsikā vasitā no gādhaṃ kattā. Tath
upamo ayaṃ puggalo.
Kathañca puggalo gādhaṃ kattā ca hoti vasitā ca: idhe'kacco puggalo dhammaṃ
 pariyāpuṇāti: suttaṃ geyyaṃ veyyākaraṇaṃ gāthā udānaṃ itivuttakaṃ jātakaṃ 
abbhutadhammaṃ vedallaṃ. So idaṃ dukkhanti yathābhūtaṃ pajānāti, ayaṃ dukkh
asamudayoti yathābhūtaṃ pajānāti, ayaṃ dukkhanirodhoti yathābhūtaṃ pajānāti
, ayaṃ dukkhanirodhagāmini paṭipadāti yathābhūtaṃ pajānāti. Evaṃ puggalo gā
dhaṃ kattā ca hoti vasitā ca. Seyyathāpi sā mūsikā gādhaṃ kattā ca hoti vas
itā ca-tathupamo ayaṃ puggalo.
Kathañca puggalo neva gādhaṃ kattā hoti no vasitā; idhe'kacco puggalo na dh
ammaṃ pariyāpuṇāti; suttaṃ geyyaṃ veyyākaraṇaṃ gāthaṃ udānaṃ itivuttakaṃ jā
kataṃ abbhutadhammaṃ vedallaṃ, so idaṃ dukkhanti yathābhūtaṃ nappajānāti, a
yaṃ dukkhasamudayoti yathābhūtaṃ nappajānāti, ayaṃ dukkhanirodhoti yathābhū
taṃ nappajānāti, ayaṃ dukkhanirodhagāmini paṭipadāti yathābhūtaṃ nappajānāt
i, evaṃ puggalo neva gādhaṃ kattā hoti no vasitā. Seyyathāpi sā mūsikā. Nev
a gādhaṃ kattā no vasitā, tathūpamo ayaṃ puggalo. Ime cattāro mūsikūpamā pu
ggalā santo saṃvijjamānā lokasmiṃ.
[BJT Page 340] [\x 340/]
10. Tattha katame cattāro ambūpamā puggalā: cattāri ambāti, āmaṃ pakkavaṇṇi
, pakkaṃ āmavaṇṇi, āmaṃ āmavaṇṇi, pakkaṃ pakkavaṇṇi. Evameva1 cattāro ambūp
amā puggalā santo saṃvijjamānā lokasmiṃ. Katame cattāro: āmo pakkavaṇṇi, pa
kko āmavaṇṇi, āmo āmavaṇṇi, pakko pakkavaṇṇi.
Kathañca puggalo āmo hoti pakkavaṇṇi: idhe'kaccassa puggalassa pāsādikaṃ ho
ti abhikkantaṃ paṭiknantaṃ ālokitaṃ vilokitaṃ sammiñjitaṃ pasāritaṃ saṅghāṭ
ipattacivaradhāraṇaṃ. So idaṃ dukkhanti yathābhūtaṃ nappajānāti, ayaṃ dukkh
asamudayoti yathābhūtaṃ nappajānāti, ayaṃ dukkhanirodhoti yathābhūtaṃ nappa
jānāti, ayaṃ dukkhanirodhagāmini paṭipadāti yathābhūtaṃ nappajānāti. Evaṃ p
uggalo āmo hoti pakkavaṇṇi. Seyyathāpi taṃ ambaṃ āmaṃ pakkavaṇṇi, tathūpamo
 ayaṃ puggalo.
Kathañca puggalo pakko hoti āmavaṇṇi: [PTS Page 045] [\q 45/] idhe'kaccassa
 puggalassa na pāsādikaṃ hoti abhikkantaṃ paṭikkantaṃ ālokitaṃ vilokitaṃ sa
mmiñjitaṃ pasāritaṃ saṅghāṭipattacivaradhāraṇaṃ. So idaṃ dukkhanti yathābhū
taṃ pajānāti, ayaṃ dukkhasamudayoti yathābhūtaṃ pajānāti, ayaṃ dukkhanirodh
oti yathābhūtaṃ pajānāti, ayaṃ dukkhanirodhagāmini paṭipadāti yathābhūtaṃ p
ajānāti. Evaṃ puggalo pakko hoti āmavaṇṇi. Seyyathāpi taṃ ambaṃ pakkaṃ āmav
aṇṇi, tathūpamo ayaṃ puggalo.
Kathañca puggalo āmo hoti āmavaṇṇi: idhe'kaccassa puggalassa na pāsādikaṃ h
oti abhikkantaṃ paṭikkantaṃ ālokitaṃ vilokitaṃ sammiñjitaṃ pasāritaṃ saṅghā
ṭipattacivaradhāraṇaṃ. So idaṃ dukkhanti yathābhūtaṃ nappajānāti -pe- ayaṃ 
dukkhanirodhagāmini paṭipadāti yathābhūtaṃ nappajānāti. Evaṃ puggalo āmo ho
ti āmavaṇṇi. Seyyathāpi taṃ ambaṃ āmaṃ āmavaṇṇi, tathūpamo ayaṃ puggalo.
1. Evameva - machasaṃ.
342
Kathañca puggalo pakko hoti pakkavaṇṇi: idhe'kaccassa puggalassa pāsādikaṃ 
hoti abhikkantaṃ paṭikkantaṃ ālokitaṃ vilokitaṃ sammiñjitaṃ pasāritaṃ saṅgh
āṭipattacivaradhāraṇaṃ. So idaṃ dukkhanti yathābhūtaṃ pajānāti -pe- ayaṃ du
kkhanirodhagāmini paṭipadāti yathābhūtaṃ pajānāti. Evaṃ puggalo pakko hoti 
pakkavaṇṇi. Seyyathāpi taṃ ambaṃ pakkaṃ pakkavaṇṇi. Tathupamo ayaṃ puggalo.
 Ime cattāro ambūpamā puggalā santo saṃvijjamānā lokasmiṃ.
11. Tattha katame cattāro kumabhūpamā puggalā: cattāro kumbhā: tuccho pihit
o, pūro vivaṭo, tuccho vivaṭo, pūro pihito. Evameva cattāro kumbhūpamā pugg
alā santo saṃvijjamānā lokasmiṃ. Katame cattāro: tuccho pihito, pūro vivaṭo
, tuccho vivaṭo, puro pihito.
Kathañca puggalo tucchā hoti pihite: idhe'kaccassa pāsādikaṃ hoti abhikkant
aṃ paṭikkantaṃ ālokitaṃ vilokitaṃ sammiñjitaṃ pasāritaṃ saṅghāṭipattacivara
dhāraṇaṃ. So idaṃ dukkhanti yathābhūtaṃ nappajānāti -pe- ayaṃ dukkhanirodha
gāmini paṭipadāti yathābhūtaṃ nappajānāti. Evaṃ puggalo tuccho hoti pihito.
 Seyyathāpi so kumbho tuccho pihito, tathūpamo ayaṃ puggalo.
Kathañca puggalo pūro hoti vivaṭo: idhe'kaccassa puggalassa na pāsādikaṃ ho
ti abhikkantaṃ paṭikkantaṃ ālokitaṃ vilokitaṃ sammiñjitaṃ pasāritaṃ saṅghāṭ
ipattacivaradhāraṇaṃ. So idaṃ dukkhanti yathābhūtaṃ pajānāti -pe- ayaṃ dukk
hanirodhagāminipaṭipadāti yathābhūtaṃ pajānāti. Evaṃ puggalo pūro hoti viva
ṭo. Seyyathāpi so kumbho pūro vivaṭo, tathūpamo ayaṃ puggalo.
[PTS Page 046] [\q 46/]
Kathañca puggalo tuccho hoti vivaṭo: idhe'kaccassa puggalassa na pāsādikaṃ 
hoti abhikkantaṃ paṭikkantaṃ ālokitaṃ vilokitaṃ sammiñjitaṃ pasāritaṃ saṅgh
āṭipattacivaradhāraṇaṃ so idaṃ dukkhanti yathābhūtaṃ nappajānāti -pe- ayaṃ 
dukkhanirodhagāmini paṭipadāti yathābhūtaṃ nappajānāti. Evaṃ puggalo tuccho
 hoti vivaṭo. Seyyathāpi so kumbho tuccho vivaṭo, tathūpamo ayaṃ puggalo. [
BJT Page 344] [\x 344/]
Kathañca puggalo pūro hoti pihito: idhe'kaccassa puggalassa pāsādikaṃ hoti 
abhikkantaṃ paṭikkantaṃ ālokitaṃ vilokitaṃ sammiñjitaṃ1. Pasāritaṃ saṅghāṭi
pattacivaradhāraṇaṃ. So idaṃ dukkhanti yathābhūtaṃ pajānāti -pe- ayaṃ dukkh
anirodhagāmini paṭipadāti yathābhūtaṃ pajānāti. Evaṃ puggalo pūro hoti pihi
to. Seyyathāpi so kumbho pūro pihito, tathūpamo ayaṃ puggalo. Ime cattāro k
umbhūpamā puggalā santo saṃvijjamānā lokasmiṃ.
12. Tattha katame cattāro udakarahadūpamā puggalā: cattāro udakarahadā: utt
āno gambhirobhāso, gambhiro uttānobhāso uttāno uttānobhāso, gambhiro gambhi
robhāso. Evameva cattāro udakarahadūpamā puggalā santo saṃvijjamānā lokasmi
ṃ. Katame cattāro: uttāno gambhirobhāso, gambhiro uttāno bhāso, uttāno uttā
nobhāso, gambhiro gambhirobhāso.
Kathañca puggalo uttāno hoti gambhirobhāso: idhekaccassa puggalassa pāsādik
aṃ hoti abhikkantaṃ paṭikkantaṃ ālokitaṃ vilokitaṃ sammiñjitaṃ pasāritaṃ sa
ṅghāṭipattacivaradhāraṇaṃ. So idaṃ dukkhanti yathābhūtaṃ nappajānāti - pe -
 ayaṃ dukkhanirodhagāminipaṭipadāti yathābhūtaṃ nappajānāti. Evaṃ puggalo u
ttāno hoti gambhiro bhāso. Seyyathāpi so udakarahado uttāno gambhirobhāso t
athūpamo ayaṃ puggalo.
Kathañca puggalo gambhiro hoti uttānobhāso: idhekaccassa puggalassa na pāsā
dikaṃ hoti abhikkantaṃ paṭikkantaṃ ālokitaṃ vilokitaṃ sammiñjitaṃ pasāritaṃ
 saṅghāṭipattacivaradhāraṇaṃ. So idaṃ dukkhanti yathābhūtaṃ pajānāti - pe -
 ayaṃ dukkhanirodhagāmini paṭipadāti yathābhūtaṃ pajānāti. Evaṃ puggalo gam
bhiro hoti uttāno bhāso seyyathāpi so udakarahado gambhiro uttānobhāso tath
ūpamo ayaṃ puggalo.
Kathañca puggalo uttāno hoti uttānobhāso: idhekaccassa puggalassa na pāsādi
kaṃ hoti abhikkantaṃ paṭikkantaṃ ālokitaṃ vilokitaṃ sammiñjitaṃ pasāritaṃ s
aṅghāṭipattacivaradhāraṇaṃ. So idaṃ dukkhanti yathābhūtaṃ nappajānāti -pe- 
ayaṃ dukkhanirodhagāmini paṭipadāti yathābhūtaṃ nappajānāti. Evaṃ puggalo u
ttāno hoti uttānobhāse. Seyyathāpi so udakarahado uttāno uttānobhāso tathūp
amo ayaṃ puggalo.
1. Samiñjitaṃ - machasaṃ.
[BJT Page 346] [\x 346/]
Kathañca puggalo gambhiro hoti gambhirobhāso: [PTS Page 047] [\q 47/] idhe'
kaccassa puggalassa pāsādikaṃ hoti abhiknantaṃ paṭikkantaṃ ālokitaṃ vilokit
aṃ sammiñjitaṃ pasāritaṃ saṅghāṭipattacivaradhāraṇaṃ. So idaṃ dukkhanti yat
hābhūtaṃ pajānāti -pe- ayaṃ dukkhanirodhagāmini paṭipadāti yathābhūtaṃ pajā
nāti. Evaṃ puggalo gambhiro hoti gambhirobhāso. Seyyathāpi so udakarahado g
ambhiro gambhirobhāso, tathūpamo ayaṃ puggalo. Ime cattaro udakarahadupamā 
puggalā santo saṃvijjamānā lokasmiṃ.
13. Tattha katame cattāro balivaddūpamā puggalā: cattāro balavaddā - sagava
caṇḍo1 no paragavacaṇḍo, paragavacaṇḍo no sagavacaṇḍo, sagavacaṇḍo ca parag
avacaṇḍo ca, neva sagavacaṇḍo no paragavacaṇḍo. Evameva cattāro balivaddūpa
mā puggalā santo saṃvijjamānā lokasmiṃ, katame cattāro: sagavacaṇḍo no para
gavacaṇḍo, paragavacaṇḍo no sagavacaṇḍo, sagavacaṇḍo ca paragavacaṇḍo ca ne
va sagavacaṇḍo no paragavacaṇḍo.
Kathañca puggalo sagavacaṇḍo hoti no paragavacaṇḍo: idhe'kacco puggalo saka
parisaṃ ubbejitā hoti no paraparisaṃ evaṃ puggalo sagavacaṇḍo hoti, no para
gavacaṇḍo. Seyyathāpi so balivaddo sagavacaṇḍo no paragavacaṇḍo, tathūpamo 
ayaṃ puggalo.
Kathañca puggalo paragavacaṇḍo hoti no sagavacaṇḍo: idhe'kacco puggalo para
parisaṃ ubbejitā hoti no sakaparisaṃ evaṃ puggalo paragavacaṇḍo hoti no sag
avacaṇḍo. Seyyathāpi so balivaddo paragavacaṇḍo no sagavacaṇḍo, tathūpamo a
yaṃ puggalo.
Kathañca puggalo sagavacaṇḍo ca hoti paragavacaṇḍo ca: idhe'kacco puggalo s
akaparisañca ubbejitā hoti paraparisañca, evaṃ puggalo sagavacaṇḍo ca hoti 
paragavacaṇḍo ca. Seyyathāpi so balivaddo sagavacaṇḍo ca paragavacaṇḍo ca, 
tathūpamo ayaṃ puggalo.
Kathañca puggalo neva sagavacaṇḍo hoti no paragavacaṇḍo: idhe'kacco puggalo
 neva sakaparisaṃ ubbejitā hoti no paraparisaṃ, evaṃ puggalo neva sagavacaṇ
ḍo hoti no paragavacaṇḍo, seyyathāpi so balivaddo neva sagavacaṇḍo no parag
avacaṇḍo. Tathūpamo ayaṃ puggalo. Ime cattāro balivaddūpamā puggalā. Santo 
saṃvijjamānā lokasmiṃ.
1. Sakagavacaṇḍo - machasaṃ.
[BJT Page 348] [\x 348/]
[PTS Page 048] [\q 48/]
14. Tattha katame cattāro āsivisūpamā puggalā: cattāro āsivisā āgataviso no
 ghoraviso, ghoraviso, no āgataviso, āgataviso ca ghoraviso ca, neva āgatav
iso no ghoraviso. Evameva cattāro āsivisūpamā puggalā santo saṃvijjamānā lo
kasmiṃ. Katame cattāro: āgataviso no ghoraviso, ghoraviso no āgataviso, āga
taviso ca ghoraviso ca, neva āgataviso no ghoraviso.
Kathañca puggalo āgataviso hoti no ghoraviso: idhe'kacco puggalo abhiṇhaṃ k
ujjhati, so ca khavassa kodho na ciraṃ digharattaṃ anuseti. Evaṃ puggalo āg
ataviso hoti no ghoraviso, seyyathāpi so āsiviso āgataviso no ghoraviso, ta
thūpamo ayaṃ puggalo.
Kathañca puggalo ghoraviso hoti no āgataviso: idhe'kacco puggalo neva kho a
bhiṇhaṃ kujjhati, so ca khavassa kodho ciraṃ digharattaṃ anuseti. Evaṃ pugg
alo ghoraviso hoti no āgataviso, seyyathāpi so āsiviso1 ghoraviso no āgatav
iso, tathūpamo ayaṃ puggalo.
Kathañca puggalo āgataviso ca hoti ghoraviso ca: idhe'kacco puggalo abhiṇha
ṃ kujjhati, so ca khavassa kodho ciraṃ digharattaṃ anuseti. Evaṃ puggalo āg
ataviso ca hoti ghoraviso ca. Seyyathāpi so āsiviso āgataviso ca ghoraviso 
ca, tathūpamo ayaṃ puggalo.
Kathañca puggalo neva āgataviso hoti no ghoraviso: idhekacco puggalo naheva
 kho abhiṇhaṃ kujjhati, so ca khavassa kodho na ciraṃ digharattaṃ anuseti. 
Evaṃ puggalo neva āgataviso hoti no ghoraviso. Seyyathāpi so āsiviso neva ā
gataviso no ghoraviso, tathūpamo ayaṃ puggalo. Ime cattāro āsivisūpamā pugg
alā santo saṃvijjamānā lokasmiṃ.
1. îsiviso - machasaṃ.
[BJT Page 350] [\x 350/]
15. Kathañca puggalo ananuvicca apariyogāhetvā avaṇṇārahassa vaṇṇaṃ bhāsitā
 hoti: idhe'kacco puggalo duppaṭipannānaṃ micchāpaṭipannānaṃ titthiyānaṃ ti
tthiyasāvakānaṃ vaṇṇaṃ bhāsati supaṭipannā1. Itipi, sammāpaṭipannā itipi ti
. Evaṃ puggalo ananuvicca apariyogāhetvā avaṇṇārahassa vaṇṇaṃ bhāsitā hoti.

Kathañca puggalo ananuvicca apariyogāhetvā vaṇṇarahassa avaṇṇaṃ bhāsitā hot
i: [PTS Page 049] [\q 49/] idhe'kacco puggalo supaṭipannānaṃ sammāpaṭipannā
naṃ buddhānaṃ buddhasāvakānaṃ avaṇṇaṃ bhāsati, duppaṭipannā itipi, micchāpa
ṭipannā itipi ti. Evaṃ puggalo ananuvicca apariyogāhetvā vaṇṇārahassa avaṇṇ
aṃbhāsitā hoti.
Kathañca puggalo ananuvicca apariyogāhetvā appasādaniye ṭhāne pasādaṃ upada
ṃsitā hoti: idhe'kacco puggalo duppaṭipadāya micchāpaṭipadāya pasādaṃ janet
i supaṭipadā2. Itipi, sammāpaṭipadā itipi ti evaṃ puggalo ananuvicca apariy
ogāhetvā appasādaniye ṭhāne pasādaṃ upadaṃsitā hoti.
Kathañca puggalo ananuvicca apariyogā hetvā pasādaniye ṭhāne appasādaṃ upad
aṃsitā hoti: idhe'kacco puggalo supaṭipadāya sammāpaṭipadāya appasādaṃ jane
ti duppaṭipadā itipi, micchāpaṭipadā itipi ti. Evaṃ puggalo ananuvicca apar
iyogāhetvā pasādaniye ṭhāne appasādaṃ upadaṃsitā hoti.
16. Kathañca puggalo ananuvicca pariyogāhetvā avaṇṇārahassa avaṇṇaṃ bhāsitā
 hoti: idhe'kacco puggalo duppaṭipannānaṃ micchāpaṭipannānaṃ titthiyānaṃ ti
tthiyasāvakānaṃ avaṇṇaṃ bhāsati duppaṭipannā itipi, micchāpaṭipannā itipi't
i. Evaṃ puggalo ananuvicca pariyogāhetvā avaṇṇārahassa avaṇṇaṃ bhāsitā hoti
.
Kathañca puggalo anuvicca pariyogāhetvā vaṇṇārahassa vaṇṇaṃ bhāsitā hoti: i
dhe'kacco puggalo supaṭipannānaṃ sammāpaṭipannānaṃ buddhānaṃ buddhasāvakāna
ṃ vaṇṇaṃ bhāsati supaṭipannā itipi, sammāpaṭipannā itipi'ti, evaṃ puggalo a
nuvicca pariyogāhetvā vaṇṇarahassa vaṇṇaṃ bhāsitā hoti, 1. Suppaṭipapannā -
 simu.
2. Suppaṭipadā - simu, machasaṃ.
Suppaṭipannā - machasaṃ.
[BJT Page 352] [\x 352/]
Kathañca puggalo anuvicca pariyogāhetvā appasādaniye ṭhāne appasādaṃ upadaṃ
sitā hoti: idhe'kacco puggalo duppaṭipadāya micchāpaṭipadāya appasādaṃ jane
ti, duppaṭipadā itipi micchāpaṭipadā itipi'ti' evaṃ puggalo anuvicca pariyo
gāhetvā appasādaniye ṭhāne appasādaṃ upadaṃsitā hoti.
Kathañca puggalo anuvicca pariyogāhetvā pasādaniye ṭhāne pasādaṃ upadaṃsitā
 hoti: [PTS Page 050] [\q 50/] idhe'kacco puggalo supaṭipadāya sammāpaṭipad
āya pasādaṃ janeti, supaṭipadā itipi, sammāpaṭipadā itipi'ti evaṃ puggalo a
nuvicca pariyogāhetvā pasādaniye ṭhāne pasādaṃ upadaṃsitā hoti.
17. Kathañca puggalo avaṇṇārahassa avaṇṇaṃ bhāsitā hoti bhūtaṃ tacchaṃ kāle
na, no ca kho vaṇṇārahassa vaṇṇaṃ bhāsitā hoti bhūtaṃ tacchaṃ kālena, idhe'
kacce puggale vaṇṇo'pi saṃvijjati. Avaṇṇo'pi saṃvijjati, yo tattha avaṇṇo t
aṃ bhaṇati bhūtaṃ tacchaṃ kālena, yo tattha vaṇṇo taṃ na bhaṇati bhūtaṃ tac
chaṃ kālena. Evaṃ puggalo avaṇṇārahassa avaṇṇaṃ bhāsitā hoti bhūtaṃ tacchaṃ
 kālena, no ca kho vaṇṇārahassa vaṇṇaṃ bhāsitā hoti bhūtaṃ tacchaṃ kālena.
Kathañca puggalo vaṇṇārahassa vaṇṇaṃ bhāsitā hoti bhūta tacchaṃ kālena no c
a kho avaṇṇārahassa avaṇṇaṃ bhāsitā hoti bhūtaṃ tacchaṃ kālena idhe'kacce p
uggale vaṇṇo'pi saṃvijjati, avaṇṇo'pi saṃvijjati, yo tattha vaṇṇo taṃ bhaṇa
ti bhūtaṃ tacchaṃ kālena, yo tattha avaṇṇo taṃ na bhaṇati bhūtaṃ tacchaṃ kā
lena evaṃ puggalo vaṇṇārahassa vaṇṇaṃ bhāsitā hoti bhūtaṃ tacchaṃ kālena, n
o ca kho avaṇṇārahassa avaṇṇaṃ bhāsitā hoti bhūtaṃ tacchaṃ kālena.
Kathañca puggalo avaṇṇārahassa avaṇṇaṃ bhāsitā hoti bhūtaṃ tacchaṃ kālena v
aṇṇārahassa ca vaṇṇaṃ bhāsitā hoti bhūtaṃ tacchaṃ kālena: idhe'kacce puggal
e avaṇṇo'pi saṃvijjati, vaṇṇopi saṃvijjati. Yo tattha avaṇṇo taṃ bhaṇati bh
ūtaṃ tacchaṃ kālena yo pi tattha vaṇṇo tampi bhaṇati bhūtaṃ tacchaṃ kālena.
 Tatra kālaññū hoti tassa pañhassa veyyākaraṇāya. Evaṃ puggalo avaṇṇārahass
a ca avaṇṇaṃ bhāsitā hoti bhūtaṃ tacchaṃ kālena. Vaṇṇarahassa ca vaṇṇaṃ bhā
sitā hoti bhūtaṃ tacchaṃ kālena.
[BJT Page 354] [\x 354/]
Kathañca puggalo ne: va avaṇṇārahassa avaṇṇaṃ bhāsitā hoti bhūtaṃ tacchaṃ k
ālena, nopi vaṇṇārahassa vaṇṇaṃ bhāsitaṃ hoti bhūtaṃ tacchaṃ kālena: idhe'k
acce puggale vaṇṇo'pi saṃvijjati, avaṇṇo'pi saṃvijjati. Yo tattha avaṇṇo ta
ṃ na bhaṇati bhūtaṃ tacchaṃ kālena, yopi tattha vaṇṇo tampi na bhaṇati bhūt
aṃ [PTS Page 051] [\q 51/] tacchaṃ kālena. Upekkhako viharati sato sampajān
o. Evaṃ puggalo neva avaṇṇārahassa avaṇṇaṃ bhāsitā hoti bhūtaṃ tacchaṃ kāle
na, nopi vaṇṇārahassa vaṇṇaṃ bhāsitā hoti bhūtaṃ tacchaṃ kālena.
18. Katamo ca puggalo uṭṭhānaphalūpajivi no puññapalūpajivi: yassa puggalas
sa uṭṭhahato ghaṭato vāyamato ājivo abhinibbattati no puññato, ayaṃ vuccati
 puggalo uṭṭhānaphalūpajivi no puññapalūpajivi.
Katamo ca puggalo puññapalūpajivi no uṭṭhānaphalūpajivi: paranimmitavasavat
tideve upādaya tatūpari devā puññaphalūpajivino no uṭṭhānaphalūpajivino.
Katamo ca puggalo uṭṭhānaphalūpajivi ca puññaphalūpajivi ca: yassa puggalas
sa uṭṭhahato ghaṭato vāyamato ājivo abhinibbattati puññato ca, ayaṃ vuccati
 puggalo uṭṭhānaphalūpajivi ca puññaphalūpajivi ca.
Katamo ca puggalo neva uṭṭhānaphalūpajivi no puññaphalūpajivi: nerayikā nev
a uṭṭhānaphalūpajivino no puññaphalūpajivino.
19. Kathañca puggalo tamo hoti tamaparāyaṇo: idhe'kacco puggalo nice kule p
accājāto hoti caṇḍālakule vā nesādakule vā veṇakule vā rathakārakule vā puk
kusakule vā daḷidde appannapānabhojane kasiravuttike, yattha kasirena ghāsa
cchādo labbhati, so ca hoti dubbaṇṇo duddisiko okoṭimako bavhābādho kāṇo vā
 kuṇi vā khañjo vā pakkhahato vā na lābhi annassa pānassa vatvathassa yānas
sa mālāgandhavilepanassa seyyāvasathapadipeyyassa. So kāyena duccaritaṃ car
ati, vācāya duccaritaṃ carati, manasā duccaritaṃ carati. So kāyena duccarit
aṃ caritvā, vācāya duccaritaṃ caritvā, manasā duccaritaṃ caritvā, kāyassa b
hedā parammaraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapajjati evaṃ puggalo 
tamo hoti tamparāyaṇo.
[BJT Page 356] [\x 356/]
Kathañca puggalo tamo hoti jotiparāyaṇo: idhe'kacco puggalo nice kule paccā
jāto hoti caṇḍālakule vā nesādakule vā veṇakule vā rathakārakule vā pukkusa
kule vā daḷiddo appannapānabhojane kasiravuttike, yattha kasirena ghāsacchā
do labbhati, so ca hoti dubbaṇṇo duddisiko okoṭimako bavhābādho. Kāṇo vā ku
ṇi vā khañjo vā pakkhahato vā na lābhi annassa pānassa vatthassa yānassa mā
lāgandhavilepanassa seyyāvasathapadipeyyassa. So kāyena sucaritaṃ carati, v
ācāya sucaritaṃ carati, manasā sucaritaṃ carati. So kāyena sucaritaṃ caritv
ā, vācāya sucaritaṃ [PTS Page 052] [\q 52/] caritvā manasā sucaritaṃ caritv
ā, kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ uppajjati. Evaṃ puggalo t
amo hoti jotiparāyaṇo.
Kathañca puggalo joti hoti tamparāyaṇo: idhe'kacco puggalo ucce kule paccāj
āto hoti khattiyamahāsāḷakule vā brāhmaṇamahāsāḷakule vā gahapatimahāsāḷaku
le vā aḍṭhe mahaddhane mahābhoge pahūtajātarūparajate pahūtavittūpakaraṇa p
ahūtadhanadhaññe. So ca hoti abhirūpo dassaniyo pāsādiko paramāya vaṇṇapokk
haratāya samannāgato. Lābhi annassa pānassa vatthassa yānassa mālāgandhavil
epanassa seyyāvasathapadipeyyassa. So kāyena duccaritaṃ carati, vācāya ducc
aritaṃ carati manasā duccaritaṃ carati so kāyena duccaritaṃ caritvā vācāya 
duccaritaṃ caritvā manasā duccaritaṃ caritvā kāyassa bhedā parammaraṇā apāy
aṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapajjati. Evaṃ puggalo joti hoti tamparāyan
o. Kathañca puggalo joti hoti jotiparāyaṇo: idhe'kacco puggalo ucce kule pa
ccājāto hoti khattiyamahāsāḷakule vā brāhmaṇamahāsāḷakule vā gahapatimahāsā
ḷakule vā aḍṭhe mahaddhane mahābhoge pahūtajātarūparajate pahūtacittūpakaṇe
 pahutadhanadhaññe. So ca hoti abhirūpo dassaniyo pāsādiko paramāya vaṇṇapo
kkharatāya samannāgato, lābhi annassa pānassa vatthassa yānassa mālāgandhav
ilepanassa seyyāvasathapadipeyyassa. So kāyena sucaritaṃ carati, vācāya suc
aritaṃ carati, manasā sucaritaṃ carati so kāyena sucaritaṃ caritvā, vācāya 
sucaritaṃ caritvā manasā sucaritaṃ caritvā kāyassa bhedā parammaraṇā sugaki
ṃ saggaṃ lokaṃ upapajjati. Evaṃ puggalo joti hoti jotiparāyaṇo.
[BJT Page 358] [\x 358/]
20. Kathañca puggalo onatonato hoti: idhekacco puggalo nice kule paccājāto 
-pe- evaṃ puggalo onatonato hoti. Kathañca puggalo onatunnatohoti -pe evaṃ 
puggalo onatunnato hoti. Kathañca puggalo unnatonato hoti idhekacco puggalo
 ucce kule paccājāto hoti -pe evaṃ puggalo unnatonato hoti. Kathañca puggal
o unnatunnato hoti -pe- evaṃ puggalo unnatunnato hoti.
21. Tattha katame cattāro rukkhupamā puggalā: cattāro rukkhā, pheggusārapar
ivāro, sāro phegguparivāro, pheggu pheggu parivāro, sāro sāraparivāro. Evam
evaṃ cattāro rukkhupamā puggalā santo saṃvijjamānā lokasmiṃ. Katame ttāro: 
pheggu sāraparivāro, sāro phegguparivāro, pheggu phegguparivāro, sāro sārap
arivāro. [PTS Page 053] [\q 53/] kathañca puggalo pheggu hoti sāraparivāro:
 idhe kacco puggalo dussilo hoti pāpadhammo parisā ca khvassa hoti silavati
 kalyāṇadhammā. Evaṃ puggalo pheggu hoti sāraparivāro. Seyyathāpi so rukkho
 pheggu sāraparivāro. Tathūpamo ayaṃ puggalo.
Kathañca puggalo sāro hoti phegguparivāro: idhe'kacco puggalo silavā hoti k
alyāṇadhammo parisā ca khvassa hoti dussilā pāpadhammā. Evaṃ puggalo sāro h
oti phegguparivāro. Seyyathāpi so rukkho sāro phegguparivāro, tathūpamo aya
ṃ puggalo.
Kathañca puggalo pheggu hoti phegguparivāro: idhe'kacco puggalo dussilo hot
i pāpadhammo. Parisāpi'ssa hoti dussilā pāpadhammā. Evaṃ puggalo pheggu hot
i phegguparivāro seyyathāpi so rukkho pheggu phegguparivāro. Tathūpamo ayaṃ
 puggalo.
Kathañca puggalo sāro hoti sāraparivāro: idhe'kacco puggalo silavā hoti kal
yāṇadhammo, parisāpissa hoti silavati kalyāṇadhammā. Evaṃ puggalo sāro hoti
 sāraparivāro, seyyathāpi so rukkho sāro sāraparivāro, tathūpamo ayaṃ pugga
lo. Ime cattāro rukkhūpamā puggalā santā saṃvijjamānā lokasmiṃ.
[BJT Page 360] [\x 360/]
22. Katamo ca puggalo rūpappamāṇo rūpappasanto: idhe'kacco puggalo ārohaṃ v
ā passitvā pariṇāhaṃ vā passitvā saṇṭhānaṃ vā passitvā paripūraṃ vā passitv
ā tattha pamāṇaṃ gahetvā pasādaṃ janeti, ayaṃ vuccati puggalo rūpappamāṇo r
ūpappasanto.
Katamo ca puggalo ghosappamāṇo ghosappasanno: idhe'kacco puggalo paravaṇṇan
āya parathomanāya parapasaṃsanāya paravaṇṇahārikāya1 tattha pamāṇaṃ gahetvā
 pasādaṃ janeti. Ayaṃ vuccati puggalo ghosappamāṇo ghosappasanno.
Katamo ca pugagalo lūkappamāṇo lūkhappasanno: idhe'kacco puggalo civaralūkh
aṃ vā passitvā, senāsanalūkhaṃ vā passitvā vividhaṃ vā dukkarakārikaṃ passi
tvā, tattha pamāṇaṃ gahetvā pasādaṃ janeti. Ayaṃ vuccati puggalo lūkhappamā
ṇo lūkhappasanno.
Katamo ca puggalo dhammappamāṇo dhammappasanno: idhe'kacco puggalo silaṃ vā
 passitvā samādhiṃ vā passitvā [PTS Page 054] [\q 54/] paññaṃ vā passitvā t
attha pamāṇaṃ gahetvā pasādaṃ janeti. Ayaṃ vuccati puggalo dhamamappamāṇo d
hammappasanno.
23. Kathañca puggalo attahitāya paṭipanno hoti no parahitāya: idhe'kacco pu
ggalo attanā silasampanno hoti no paraṃ silasampadāya samādapeti, attanā sa
mādhisampanno hoti no paraṃ samādhisampadāya samādapeti, attanā paññāsampan
no hoti paraṃ paññāsampadāya samādapeti. Attanā vimuttisampanno hoti no par
aṃ vimuttisampadāya samādapeti, attanā vimuttiñāṇadassasampanno hoti no par
aṃ vimuttiñāṇadassasampadāya samādapeti. Evaṃ puggalo attahitāya paṭipanno 
hoti no parahitāya.
1. Paravaṇṇahāriyā - simu.
[BJT Page 362] [\x 362/]
Kathañca puggalo parahitāya paṭipanno hoti no attahitāya: idhe'kacco puggal
o attanā na silasampanno hoti paraṃ silasampadāya samādapeti, attanā na sam
ādhisampanno hoti paraṃ samādhisampadāya samādapeti. Attanā na paññāsampann
o hoti paraṃ paññāsampadāya samādapeti: attanā na vimuttisampanno hoti para
ṃ vimuttisampadāya samādapeti. Attanā na vimuttiñāṇadassanasampanno hoti pa
raṃ vimuttiñāṇadassanasampadāya samādapeti, evaṃ puggalo parahitāya paṭipan
no hoti no attahitāya.
Kathañca puggalo attahitāya ceva paṭipanno hoti parahitāya ca: idhe'kacco p
uggalo attanā ca silasampanno hoti parañca silasampadāya samādapeti, attanā
 ca samādhisampanno hoti parañca samādhisampadāya samādapeti attanā ca paññ
āsampanno hoti parañca paññāsampadāya samādapeti attanā ca vimuttisampanno 
hoti parañca vimuttisampadāya samādapeti. Attanā ca vimuttiñāṇadassanasampa
nno hoti parañca vimuttiñāṇadassanasampadāya samādapeti. Evaṃ puggalo attah
itāya ceva paṭipanno hoti parahitāya ca.
Kathañca puggalo neva attahitāya paṭipanno hoti no parahitāya: idhe'kacco p
uggalo attanā na silasampanno hoti no paraṃ silasampadāya samādapeti. Attan
ā na samā·isampanno hoti no paraṃ samādhisampadāya samādapeti. Attanā na pa
ññāsampanno hoti no paraṃ paññāsampadāya samādapeti, attanā [PTS Page 055] 
[\q 55/] na vimuttisampanno hoti no paraṃ vimuttisampadāya samādapeti, atta
nā na vimuttiñāṇadassanasampanno hoti no paraṃ vimuttiñāṇadassana sampadāya
 samādapeti. Evaṃ puggalo neva attahitāya paṭipanno hoti no parahitāya.
[BJT Page 364] [\x 364/]
24. Kathañca puggalo attannapo hoti attaparitāpanānuyogamanuyutto: idhe'kac
co puggalo acelako hoti muttācāro, hatthāpalekhano, na ehibhadantiko, na ti
ṭṭhabhadantiko, na abhihaṭaṃ, na uddissakaṭaṃ, na nimantanaṃ sādiyati. So n
a kumbhimukhā patigaṇhāti, na khalopimukā1 patigaṇhāti, na phalakamantaraṃ,
 na daṇḍamantaraṃ, na musalamantaraṃ, na dvinnaṃ bhuñjamānānaṃ, na gabbhani
yā, na pāyamānāya, na purisantaragatāya, na saṃkitakisu, na yattha sā upaṭṭ
hito hoti, na yattha makkhikā saṇḍasaṇḍacārini, na macchaṃ, na maṃsaṃ, na s
uraṃ, na merayaṃ, na thusodakaṃ pivati. So ekāgāriko vā hoti ekālopiko vā, 
dvāgāriko vā hoti dvālopikovā, sattāgāriko vā hoti sattālopiko vā, ekissā'p
i dattiyā yāpeti dvihi'pi dattihi yāpeti -pe- sattahipi dattihi yāpeti, ekā
hikampi āhāraṃ āhāreti, dvāhikampi2 āhāraṃ āhāreti, -pesattāhikampi āhāraṃ 
āhāreti. Iti evarūpaṃ addhamāsikampi3 pariyāyabhattabhojanānuyogamanuyutto 
viharati.
So sākabhakkho vā hoti, sāmākabhakkho vā hoti, nivārabhakkho vā hoti, daddu
labhakkho vā hoti, haṭabhakkho vā hoti, kaṇabhakkho vā hoti, ācāmabhakkho v
ā hoti, piññākabhakkho vā hoti, tiṇhakkho vā hoti, gomayabhakkho vā hoti, v
anamūlaphalāhāro yāpeti, pavattaphalahoji. So sāṇānipi dhāreti, masāṇānipi 
dhāreti, chavadussānipi dhāreti, paṃsukūlānipi dhāreti, tiriṭānipi dhāreti,
 ajinānipi dhāreti, ajinakakhipampi dhāreti, kusacirampi dhāreti, vākaciram
pi dhāreti, phalakacirampi dhāreti, kesakambalampi dhāreti, vālakambalampi 
dhāreti, ulūkapakkhampi dhāreti, kesamassulocakopi hoti kesamassulocanānuyo
gamanuyutto, ubbhaṭṭha kopi hoti āsanapaṭikkhitto, ukkuṭikopi hoti ukkuṭika
ppadhāna manuyutto, kaṇṭakāpassayikopi hoti kaṇṭakāpassaye seyyakappeti, sā
yatatiyakampi4 udakorohanānuyogamanuyutto viharati. Iti evarūpaṃ anekavihit
aṃ kāyassa atāpanaparitāpanānuyogamanuyutto viharati. [PTS Page 056] [\q 56
/] evaṃ puggalo attantapo hoti attaparitāpanānuyogamanuyutto.
1. Kalopimukhā - simu, 2. Dvahikampi - simu. 3. Aḍḍhamāsakampi - simu, mach
asaṃ, syā, 4. Sāyaṃ tatiyakampi - syā.
[BJT Page 366] [\x 366/]
Kathañca puggalo parantapo hoti paraparitāpanānuyogamanuyutto: idhe'kacco p
uggalo orabbhiko hoti sukariko sākuṇiko māgaviko luddo macchāghātako coro c
oraghātako* bandhanāgāriko, ye vā panaññepi keci kurūrakammantā. Evaṃ pugga
lo parantapo hoti paraparitāpanānuyogamanuyutto.
Kathañca puggalo attantapo ca hoti attaparitāpanānuyogamanuyutto parantapo 
ca hoti paraparitāpanānuyogamanuyutto: idhekacco puggalo rājā vā hoti khatt
iyo muddhābhisitto1 brāhmaṇo vā mahāsāḷo, so puratthimena nagarassa navaṃ y
aññāgāraṃ2 kārāpetvā, kesamassuṃ ohāretvā khurājinaṃ3 nivāsetvā sappitelena
 kāyaṃ abbhañjitvā, migavisāṇena4 piṭṭhiṃ kaṇḍuyamāno5 yaññāgāraṃ2 paṭisati
 saddhiṃ mahesiyā brāhmaṇena ca purohitena. So tattha anantarahitāya bhūmiy
ā haritūpattāya seyyaṃ kappeti. Ekissā gāviyā sarūpavacchāya yaṃ ekasmiṃ th
ane khiraṃ hoti tena rājā yāpeti yaṃ dutiyasmiṃ thane khiraṃ hoti tena mahe
si yāpeti, yaṃ tatiyasmiṃ thane khiraṃ hoti tena brāhmaṇo purohito yāpeti, 
yaṃ catutthasmiṃ thane khiraṃ hoti tena aggiṃ juhati. Avasesena vacchako yā
peti.
So evamāha: ettakā usabhā haññantu yaññatthāya, ettakā vacchatarā haññantu 
yaññatthāya, ettakā vacchatariyo haññantu yaññatthāya, ettakā ajā haññanti 
yaññatthāya, ettakā urabbhā haññantu yaññatthāya ettakā rukkhā chijjantu yu
patthāya, ettakā dabbhā lūyantu barihisatthāyāti6 yepissa te honti dāsāni v
ā pessāti vā kammakarāti vā tepi daṇḍatajjitā bhayatajjitā assumukhā rudamā
nā parikammāni karonti, evaṃ puggalo attantapo ca hoti attaparitāpanānuyoga
manuyutto, parattapo ca hoti paraparitāpanānuyogamanuyutto.
Kathañca puggalo nevattantapo hoti na attaparitāpanānuyogamanuyutto, na par
antapo hoti na paraparitāpanānuyogamanuyutto: so anattantapo aparantapo diṭ
ṭheva dhamme nicchāto nibbuto sitibhūto sukhapaṭisaṃvedi brahmabhūtena atta
nā viharati: idha tathāgato loke uppajjati arahaṃ sammāsambuddho [PTS Page 
057] [\q 57/] vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadasmasārat
hi satthā devamanussānaṃ buddho bhagavā, so imaṃ lokaṃ sadevakaṃ samārakaṃ 
sabrahmakaṃ sassamaṇabrāhmaṇiṃ pajaṃ sadevamanussaṃ sayaṃ abhiññā sacchikat
vā pavedeti. So dhammaṃ deseti ādikalyāṇaṃ majjhekalyāṇaṃ pariyosānakalyāṇa
ṃ sātthaṃ savyañjanaṃ kevalaparipuṇṇaṃ parisuddhaṃ brahmacariyaṃ pakāseti, 
taṃ dhammaṃ suṇāti gahapati vā gahapatiputto vā aññatarasmiṃ vā kule paccāj
āto.
1. Mudhāvasitto - simu, machasaṃ.
2. Sandhāgāraṃ - machasaṃ.
*. Goghātako - syā, machasaṃ, adhitaṃ. Santhāgāraṃ - syā, pa.
3. Kharājinaṃ - simu. 4. Magavighāṇena - simu. 5. Kaṇaḍuvamāno - syā, macha
saṃ. 6. Parahiṃsatthaya - simu.
[BJT Page 368] [\x 368/]
So taṃ dhammaṃ sutvā tathāgate saddhaṃ paṭilabhati, so tesa saddhāpaṭilābhe
na samannāgato iti paṭisañcikkhati: sambādho gharāvāso rājāpatho, abbhokāso
 pabbajjā, nayidaṃ sukaraṃ āgāraṃ ajjhāvasatā ekantaparipuṇṇaṃ ekantaparisu
ddhaṃ saṅkhalikhitaṃ brahmacariyaṃ carituṃ yannūnāhaṃ kesamassuṃ ohāretvā k
āsāyāni vatthāni acchādetvā āgārasmā anagāriyaṃ pabbajeyyanti, so aparena s
amayena appaṃ vā bhogakkhandhaṃ pahāya, mahantaṃ vā bhogakkhandhaṃ pahāya, 
appaṃ vā ñātiparivaṭṭaṃ pahāya, mahantaṃ vā ñātiparivaṭṭaṃ pahāya, kesamass
uṃ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā, agārasmā anagāriyaṃ pabbajati.
So evaṃ pabbajito samāno bhikkhūnaṃ sikkhāsājivasamāpanno pāṇātipātaṃ pahāy
a pāṇātipātā paṭivirato hoti nihitadaṇḍo nihitasattho lajji dayāpanno sabba
pāṇabhūtahitānukampi viharati, adinnādānaṃ pahāya adinnādānā paṭivirato hot
i dinnādāyi dinnapaṭikaṅkhi athenena sucibhūtena attanā viharati. Abrahmaca
riyaṃ pahāya brahmacāri hoti ārācāri virato methunā gāmadhammā, musāvādaṃ p
ahāya musāvādā paṭivirato hoti saccavādi saccasandho theto paccayiko avisaṃ
vādako lokassa. Pisunāvācaṃ pahāya pisunāya vācāya paṭivirato hoti ito sutv
ā na amutra akkhātā imesaṃ bhedāya, amutra vā sutvā na imesaṃ ākkhātā amūsa
ṃ bhedāya, bhinnānaṃ vā satdhātā sahitānaṃ vā anuppadātā, samaggā rāmo sama
ggarato samagganandi samaggakaraṇiṃ vācaṃ bhāsitaṃ hoti. Pharusāvācaṃ pahāy
a pharusāya vācāya paṭivirato hoti, yā sā vācā nelā kaṇṇasukhā pemaniyā had
ayaṅgamā pori bahujanakantā bahujanamanāpā, tathārūpiṃ vācaṃ bhāsitā hoti. 
Samphappalāpaṃ [PTS Page 058] [\q 58/] pahāya samphappalāpā paṭivirato hoti
, kālavādi bhūtavādi atthavādi dhammavādi vinayavādi nidhānavatiṃ vācaṃ bhā
sitā hoti kālesa sāpadesaṃ pariyantavatiṃ atthasahitaṃ.
[BJT Page 370] [\x 370/]
So bijagāmabhūtagāmasamārambhā paṭivirato hoti, ekabhattiko hoti rattūparat
o virato vikālabhojanā, naccagitavāditavisūkadassanā paṭivirato hoti. Mālāg
andhavilepanadhāraṇamaṇḍanavibhūsanaṭṭhānā paṭivirato hoki, uccāsayanamahās
ayanā paṭivirato hoti, jātarūparajatapaṭiggahaṇā paṭivirato hoti, āmakadhañ
ña paṭiggahaṇā paṭivirato hoti, āmakamaṃsapaṭiggahaṇā paṭivirato hoti, itth
ikumārikapaṭiggahaṇā paṭivirato hoti, dāsidāsapaṭiggahaṇā paṭivirato hoti. 
Ajelakapaṭiggahaṇā paṭivirato hoti, kukkuṭasūkarapaṭiggahaṇā paṭivirato hot
i, hatthigavāssavaḷavāpaṭiggahaṇā paṭivirato hoti, khettavatthupaṭiggahaṇā 
paṭivirato hoti, dūteyyapahiṇagamanānuyogā paṭivirato hoti, kāyavikkayā paṭ
ivirato hoti, tulākūṭamānakūṭā paṭivirato hoti, ukkoṭanavañcana nikatisāciy
ogā paṭivirato hoti, chedanavadhabandhanaviparāmosa ālopasahasākārā paṭivir
ato hoti.
So santuṭṭho hoti kāyaparihārikena civarena kucchiparihārikena piṇḍapātena,
 so yena yeneva pakkamati samādāyeva pakkamati, seyyathāpi pakkhi sakuṇo ye
na yeneva ḍeti sappatabhārova ḍeti. Evameva bhikkhu santuṭṭho hoti kāyapari
hārikena civarena kucchiparihārikena piṇḍapātena, yena yeneva pakkamati, sa
mādāyeva pakkamati, so iminā ariyena silakkhandhena samannāgato ajjhattaṃ a
navajjasukhaṃ paṭisaṃvedeti.
So cakkhunā rūpaṃ disvā na nimittaggahi hoti nānuvyañjanaggāhi yatvādhikara
ṇamenaṃ cakkhundriyaṃ asaṃvutaṃ viharantaṃ abhijjhā domanassā pāpakā akusal
ā dhammā anvāssaveyyuṃ, tassa saṃvarāya paṭijjati rakkhati cakkhundriyaṃ ca
kkhundiiraye saṃvaraṃ āpajjati. Sotena saddaṃ sutvā, -pe ghānena gandhaṃ sā
yitvā -pe- jivhāya rasaṃ sāyitvā -pe kāyena phoṭṭhabbaṃ phusitvā -pe- mānas
ā dhammā viññāya na nimittaggāhi hoti nānuvyañjanaggāhi yatvādhikaraṇamenaṃ
 manindriyaṃ asaṃvutaṃ viharantaṃ abhijjhādomanassaṃ pāpakā akusalā dhammā 
anvāssavyeṃ tassa saṃvarāya paṭipajjati rakkhati manindriyaṃ manindriye [PT
S Page 059] [\q 59/] saṃvaraṃ āpajjati, so iminā ariyena indriyasaṃvarena s
amannāgato ajjhattaṃ avyāsekasukhaṃ paṭisaṃvedeti.
[BJT Page 372] [\x 372/]
So abhikkante paṭikkante sampajānakāri hoti. îlokite vilokite sampajānakāri
 hoti, sammiñjite pasārite sampajānakāri hoti, saṅghāṭipattacivaradhāraṇe s
ampajānakāri hoti, asite pite khāyite sāyite sampajānakāri hoti, uccārapass
āvakamme sampajānakāri hoti. Gate ṭhite nisinne sutte jāgarite bhāsite tuṇh
ibhāve sampajānakāri hoti.
So iminā ariyena silakkhandhena samannāgato, iminā ca ariyena indriyasaṃvar
ena samannāgato, iminā ca ariyena satisampajaññena samannāgato imāya ca ari
yāya santuṭṭhiyā samannāgato vivittaṃ senāsanaṃ bhajati araññaṃ rukkhamūlaṃ
 pabbataṃ kandaraṃ giriguhaṃ susānaṃ vanapatthaṃ abbhokāsaṃ palālapuñjiṃ.
So pacchābhattaṃ piṇḍapātapaṭikkanto nisidati pallaṅkaṃ ābhujitvā ujuṃ kāya
ṃ paṇidhāya parimukhaṃ satiṃ upaṭṭhapetvā, so abhijjhaṃ loke pahāya vigatāb
hijjhena cetasā viharati, abhijjhāya cittaṃ parisodheti. Vyāpādadosaṃ pahāy
a avyāpannacitto viharati, sabbapāṇabhūtahitānukampi vyāpādapadosā cittaṃ p
arisodheti, thinamiddhaṃ pahāya vigatathinamiddho viharati ālokasaññi sato 
sampajāno thinamiddhā cittaṃ parisodheti. Uddhaccakukkuccaṃ pahāya anuddhat
o viharati ajjhattaṃ vūpasannacitto uddhaccakukkuccā cittaṃ parisodheti. Vi
cikicchaṃ pahāya tiṇṇavicikiccho viharati akathaṅkathi kusalesu dhammesu vi
cikicchāya cittaṃ parisodheti.
So ime pañcanivaraṇe pahāya cetaso upakkilese paññāya dubbalikaraṇe vivicca
va kāmehi vivicceva akusalehi dhammehi savitakkaṃ savicāraṃ vivekajaṃ pitis
ukhaṃ paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati. Vitakkavicārānaṃ vūpasamā ajjha
ttaṃ sampasādanaṃ cetaso ekodibhāvaṃ avitakkaṃ avicāraṃ samādhijaṃ pitisukh
aṃ dutiyaṃ jhānaṃ upasampajja viharati. Pitiyā ca virāgā upekkhako ca vihar
ati sato ca sampajāno. Sukhañca kāyena paṭisaṃvedetiyaṃ taṃ ariyā ācikkhant
i upekkhako satimā sukhavihāriti-tatiya jhānaṃ upasampajja viharati sukhass
a ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṃ atthaṅgamā ad
ukkhaṃ asukhaṃ upekkhāsatipārisuddhiṃ catutthaṃ jhānaṃ upasampajja viharati
.
[PTS Page 060] [\q 60/]
[BJT Page 374] [\x 374/]
So evaṃ samāhite citte parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudub
hūte kammaniye ṭhite aneñjappatte pubbenivāsānussatiñāṇāya cittaṃ abhininnā
meti, so anekavihitaṃ pubbenivāsaṃ anussarati. Seyyathidaṃ: ekampi jātiṃ dv
epi jātiyo tissopi jātiyo, catassopi jātiyo pañcapi dasapi jātiyo visatimpi
 jātiyo tiṃsampi jātiyo cattārisampi jātiyo paññāsampi jātiyo jātisatampi j
ātisahassampi jātisatasahassampi anekepi saṃvaṭṭakappe anekepi vivaṭṭakappe
 amutrāsiṃ evaṃnāmo evaṃgotto evaṃvaṇṇo evamāhāro evaṃsukhadukkhapaṭisaṃved
i evamāyupariyanto. So tato cuto amutra uppādiṃ, tatrāpāsiṃ evaṃnāmo -peeva
māyupariyanto so tato cuto idhupapannoti, iti sākāraṃ sauddasaṃ anekavihita
ṃ pubbenivāsaṃ anussarati.
So evaṃ samāhite citte parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudub
hūte kammaniye ṭhite āneñjappatte sattānaṃ cutūpapātañāṇāya cittaṃ abhininn
āmeti. So dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passati cav
amāne uppajjamāne hine paṇite suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate yathā kammūpa
ge satte pajānāti: ime vata bhonto sattā kāya duccaritena samannāgatā, vaci
duccaritena samannāgatā manoduccaritena samannāgatā ariyānaṃ upavādakā micc
hādiṭṭhikā micchādiṭṭhikammasamādānā. Te kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṃ d
uggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapannā. Ime vā pana bhonto sattā kāyasucaritena
 samannāgatā, vacisucaritena samannāgatā, manosucaritena samannāgatā ariyān
aṃ anupavādakā sammādiṭṭhikā sammādiṭṭhikammasamādānā. Te kāyassa bhedā par
ammaraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ upapannoti iti dibbena cakkhunā visuddhena at
ikkantamānusakena satte passati cavamāne uppajjamāne hine paṇite suvaṇṇe du
bbaṇṇe sugate duggate yathākammūpage satte pajānāti.
[BJT Page 376] [\x 376/]
So evaṃ samāhite citte parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudub
hūte kammaniye ṭhite āneñjappatte āsavānaṃ khayañāṇāya cittaṃ abhininnāmeti
, so idaṃ dukkhanti yathābhūtaṃ pajānāti. Ayaṃ dukkhasamudayoti yathābhūtaṃ
 pajānāti, ayaṃ dukkhanirodhoti yathābhūtaṃ pajānāti, ayaṃ dukkhanirodhagām
ini paṭipadāti yathābhūtaṃ pajānāti, [PTS Page 061] [\q 61/] ime āsavāti ya
thābhūtaṃ pajānāti. Ayaṃ āsavasamudayoti yathābhūtaṃ pajānāti. Ayaṃ āsavani
rodhoti yathābhūtaṃ pajānāti. Ayaṃ āsavanirodhagāminipaṭipadāti yathābhūtaṃ
 pajānāti. Tassa evaṃ jānato evaṃ passato kāmāsavāpi cittaṃ vimuccati bhavā
savāpi cittaṃ vimuccati, avijjāsavāpi cittaṃ vimuccati, vimuttasmiṃ vimutta
miti ñāṇaṃ hoti, khiṇā jāti vusitaṃ brahmacariyaṃ kataṃ karaṇiyaṃ nāparaṃ i
tthattāyāti pajānāti. Evaṃ puggalo neva attantapo hoti na attaparitāpanānūy
ogamanuyutto, na parantapo hoti na paraparitāpanānuyogamanuyutto. So anatta
ntapo aparantapo diṭṭheva dhamme nicchāto nibbuto sitibhūto sukhapaṭisaṃved
i brahmabhūtena attanā viharati.
25. Katamo ca puggalo sarāgo: yassa puggalassa rāgo appahiṇo, ayaṃ vuccati 
puggalo sarāgo. Katamo ca puggalo sadoso, yassa puggalassa doso appahiṇo, a
yaṃ vuccati puggalo sadoso. Katamo ca puggalo samoho: yassa puggalasasa moh
o appahiṇo, ayaṃ vuccati puggalo samoho. Katamo ca puggalo samāno, yassa pu
ggalassa māno appahiṇo, ayaṃ vuccati puggalo samāno.
26. Kathañca puggalo lābhi hoti ajjhattaṃ cetosamathassa na lābhi adhipaññā
dhammavipassanāya, idhe'kacco puggalo lābhi hoti rūpasahagatānaṃ vā arūpasa
hagatānaṃ vā samāpattinaṃ na lābhi lokuntaramaggassa vā phalassa vā evaṃ pu
ggalo lābhi hoti ajjhattaṃ cetosamathassa, na lābhi adhipaññādhammavipassan
āya.
[BJT Page 378] [\x 378/]
Kathañca puggalo lābhi hoti adhipaññādhammavipassanāya na lābhi ajjhattaṃ c
etosamathassa: idhe'kacco puggalo lābhi hoti lokuttaramaggassa vā phalassa 
vā, na lābhi rūpasahagatānaṃ vā arūpasahagatānaṃ vā samāpattinaṃ evaṃ pugga
lo lābhi hoti adhipaññādhammavipassanāya na lābhi ajjhattaṃ cetosamathassa.
 [PTS Page 062] [\q 62/]
Kathañca puggalo lābhi ceva hoti ajjhattaṃ cetosamathassa lābhi ca hoti adh
ipaññādhammavipassanāya. Idhe'kacco puggalo lābhi hoti rūpasahagatānaṃ vā a
rūpasahagatānaṃ vā samāpattinaṃ, lābhi lokuttaramaggassa vā phalassa vā eva
ṃ puggalo lābhi ceva hoti ajjhattaṃ cetosamathassa, lābhi adhipaññādhammavi
passanāya.
Kathañca puggalo neva lābhi hoti ajjhattaṃ ceto samathassa, na lābhi adhipa
ññādhammavipassanāya: idhe'kacco puggalo neva lābhi hoti rūpasahagatānaṃ vā
 arūpasahagatānaṃ vā samāpattinaṃ, lābhi na lokuttaramaggassa vā phalassa v
ā evaṃ puggalo neva lābhi hoti ajjhattaṃ cetosamathassa, na lābhi adhipaññā
dhammavipassanāya.
27. Katamo ca puggalo anusotagāmi: idhekacco puggalo kāme ca paṭisevati pāp
añca kamamaṃ karoti, ayaṃ vuccati puggalo anusotagāmi.
Katamo ca puggalo paṭisotagāmi: idhe'kacco puggalo kāme ca na sevati, pāpañ
ca kammaṃ na karoti, so sahāpi dukkhena sahāpi domanassena assumukho rudamā
no paripuṇṇaṃ parisuddhaṃ brahmacariyaṃ carati, ayaṃ vuccati puggalo paṭiso
tagāmi.
Katamo ca puggalo ṭhitatto: idhe'kacco puggalo pañcannaṃ orambhāgiyānaṃ saṃ
yojanānaṃ parikkhayā opapātiko hoti tattha parinibbāyi anāvattidhammo tasmā
 lokā, ayaṃ vuccati puggalo ṭhitatto.
[BJT Page 380] [\x 380/]
Katamo ca puggalo tiṇṇo pāragato thale tiṭṭhati brāhmaṇo: idhe'kacco puggal
o āsavānaṃ khayā anāsavaṃ cetovimuttiṃ paññāvimuttiṃ diṭṭheva dhamme sayaṃ 
abhiññā sacchikatvā upasampajja viharati- ayaṃ vuccati puggalo tiṇṇo pāraga
to thale tiṭṭhati brahmaṇo.
28. Kathañca puggalo appassuto hoti sutena anuppanno: idhe'kaccassa puggala
ssa appakaṃ sutaṃ hoti suttaṃ geyyaṃ veyyākaraṇaṃ gāthaṃ udānaṃ itivuttakaṃ
 jātakaṃ abbhutadhammaṃ vedallaṃ, so tassa appakassa sutassa na atthamaññāy
a dhammamaññāya [PTS Page 063] [\q 63/] dhammānudhammapaṭipanno hoti. Evaṃ 
puggalo appassuto hoti sutena anuppanno.
Kathañca puggalo appassuto hoti sutena uppanno: idhekaccassa puggalassa app
akaṃ sutaṃ hoti suttaṃ geyyaṃ veyyākaraṇaṃ gāthaṃ udānaṃ itivuttakaṃ jātaka
ṃ abbhutadhammaṃ vedallaṃ, so tassa appakassa sutassa atthamaññāya dhammama
ññāya dhammānudhammapaṭipanno hoti. Evaṃ puggalo appasusato hoti sutena upp
anno.
Kathañca puggalo bahussuto hoti sutena anuppanno: idhe'kaccassa puggalassa 
bahukaṃ sutaṃ hoti suttaṃ geyyaṃ veyyākaraṇaṃ gāthaṃ udānaṃ itivuttakaṃ jāt
akaṃ abbhutadhammaṃ vedallaṃ, so tassa bahukassa sutassa na atthamaññāya na
 dhammamaññāya na dhammānudhammapaṭipanno hoti, evaṃ puggalo bahussuto hoti
 sutena anuppanno.
Kathañca puggalo bahussuto hoti sutena uppanno: idhe'kaccassa puggalassa ba
hukaṃ sutaṃ hoti suttaṃ geyyaṃ veyyākaraṇaṃ gāthaṃ udānaṃ itivuttakaṃ jātak
aṃ abbhutadhammaṃ vedallaṃ so tassa bahukassa sutassa atthamaññāya dhammama
ññāya dhammānudhammapaṭipanno hoti, evaṃ puggalo bahussuto hoti sutena uppa
nno,
[BJT Page 382] [\x 382/]
29. Katamo ca puggalo samaṇamacalo: idhe'kacco puggalo tiṇṇaṃ saṃyojanānaṃ 
parikkhayā sotāpanno hoti avinipātadhammo niyato sambodhiparāyaṇo, ayaṃ vuc
cati puggalo samaṇamacalo.
Katamo ca puggalo samaṇapadumo: idhe'kacco puggalo tiṇṇaṃ saṃyojanānaṃ pari
kkhayā rāgadosamohānaṃ tanuttā sakadāgāmi hoti sakideva imaṃ lokaṃ āgantvā 
dukkhassantaṃ karoti, ayaṃ vuccati puggalo samaṇapadumo.
Katamo ca puggalo samaṇapuṇḍariko: idhe'kacco puggalo pañcannaṃ orambhāgiyā
naṃ saṃyojanānaṃ parikkhayā opapātiko hoti tattha parinibbāyi anāvattidhamm
o tasmā lokā, ayaṃ vuccati puggalo samaṇapuṇḍariko.
Katamo ca puggalo samaṇesu samaṇasukhumālo: idhe'kacco puggalo āsavānaṃ kha
yā anāsavaṃ cetovimuttiṃ paññāvimuttiṃ diṭṭheva dhamme sayaṃ abhiññā sacchi
katvā upasampajja viharati, ayaṃ vuccati puggalo samaṇesu samaṇasukhumālo.
Catukka niddeso niṭṭhito.
[BJT Page 384] [\x 384/]
[PTS Page 064] [\q 64/]
5. Pañcaka niddeso
1. Tatra yvāyaṃ puggalo ārambhati1 ca vippaṭisāri ca hoti. Tañca cetovimutt
iṃ paññāvimuttiṃ yathābhūtaṃ nappajānāti yatthassa te uppannā pāpakā akusal
ā dhammā aparisesā nirujjhanti. So evamassa vacaniyo: āyasmato kho ārambhaj
ā āsavā saṃvijjanti, vippaṭisārajā ca āsavā pavaḍḍhanti, sādhuvatāyasmā āra
mbhaje āsave pahāya vippaṭisāraje āsave paṭivinodetvā cittaṃ paññca bhāvetu
. Evamāyasmā amunā pañcamena puggalena samasamo bhavissatiti.
Tatra yvāyaṃ puggalo ārambhati na vippaṭisāri hoti. Tañca ceto vimuttiṃ pañ
ñāvimuttiṃ yathābhūtaṃ nappajānāti yatthassa te uppannā pāpakā akusalā dham
mā aparisesā nirujjhanti. So evamassa vacaniyo-āyasmato kho ārambhajā āsavā
 saṃvijjanti, vippaṭisārajā āsavā nappavaḍḍhanti, sādhuvatāyasmā ārambhaje 
āsave pahāya cittaṃ paññca bhāvetu evamāyasmā amunā pañcamena puggalena sam
asamo bhavissatiti.
Tatra yvāyaṃ puggalo na ārambhati vippaṭisāri hoti. Tañca ceto vimuttiṃ pañ
ñāvimuttiṃ yathābhūtaṃ nappajānāti yatthassa te uppannā pāpakā akusalā dham
mā aparisesā nirujjhanti. So evamassa vacaniyo-āyasmato kho ārambhajā āsavā
 na saṃvijjanti, vippaṭisārajā āsavā ppavaḍḍhanti, sādhuvatāyasmā vippaṭisā
raje āsave paṭivinodetvā cittaṃ paññca bhāvetu evamāyasmā amunā pañcamena p
uggalena samasamo bhavissatiti.
Tatra yvāyaṃ puggalo nārambhati na vippaṭisāri hoti, tañca cetovimuttiṃ pañ
ñāvimuttiṃ yathābhūtaṃ nappajānāti, yatthassa te uppannā pāpakā akusalā dha
mmā aparisesā nirujjhanti. So evamassa vacaniyo-āyasmato kho ārambhajā āsav
ā na saṃvijjanti, vippaṭisārajā āsavā nappavaḍḍhanti. Sādhu vatāyasmā citta
ṃ paññca bhāvetu evamāyasmā amunā pañcamena puggalena samasamo bhavissatiti
. Iti ime cattāro puggalā amunā pañcamena puggalena evaṃ ovadiyamānā, evaṃ 
anusāsiyamānā anupubbena āsavānaṃ khayaṃ pāpuṇanti.
1. îrabhati - machasaṃ.
[PTS Page 065] [\q 65/]
[BJT Page 386] [\x 386/]
2. Kathañca puggalo datvā avajānāti: idhe'kacco puggalo puggalassa deti civ
arapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhāraṃ tassa evaṃ hoti ahaṃ d
ammi, ayaṃ1 patigaṇhātiti2, tamenaṃ datvā avajānāti, evaṃ puggalo datvā ava
jānāti.
Kathañca puggalo saṃvāsena avajānāti: idhe'kacco puggalo puggalena saddhiṃ 
saṃvasati dve vā tiṇi vā vassāni, tamenaṃ saṃvāsena avajānāti, evaṃ puggalo
 saṃvāsena avajānāti.
Kathañca puggalo ādheyyamukho hoti: idhe'kacco puggalo parassa vaṇṇe vā ava
ṇṇe vā bhāsiyamāne khippaññeva adhimuccitā hoti, evaṃ puggalo ādheyyamukho 
hoti.
Kathañca puggalo lolo hoti: idhe'kacco puggalo ittarasaddho hoti, ittarabha
tti, ittarapemo, ittarapasādo, evaṃ puggalo lolo hoti.
Kathañca puggalo mando momūho hoti: idhe'kacco puggalo kusalākusale dhamme 
na jānāti. Sāvajjānavajje dhamme na jānāti. Hinappaṇite dhamme na jānāti: k
aṇhasukkasappaṭibhāge dhamme na jānāti. Evaṃ puggalo momūho hoti.
3. Tattha katame pañca yodhājivūpamā puggalā pañca yodhājivā, idhe'kacco yo
dhājivo rajaggaññeva disvā saṃsidati, visidati, na santhamahati3 na sakkoti
 saṃgāmaṃ otarituṃ evarūpopi idhe'kacco yodhājivo hoti ayaṃ paṭhamo yodhāji
vo santo saṃvijjamāno lokasmiṃ.
Punacaparaṃ idhe'kacco yodhājivo sahati rajaggaṃ. Api ca kho dhajaggaññeva 
disvā saṃsidati, visidati, na santhambhati, na sakkoti saṅgāmaṃ otarituṃ, e
varūpopi idhe'kacco yodhājivo hoti. Ayaṃ dutiyo yodhājivo santo saṃvijjamān
o lokasmiṃ.
1. Ayaṃ, pana - syā. 2. Paṭigganhati ti - syā. Machasaṃ. 3. Satthambhati - 
simu,
[BJT Page 388] [\x 388/]
Punacaparaṃ idhe'kacco yodhājivo sahati rajaggaṃ, sahati dhajaggaṃ, api ca 
kho uppādanaṃ yeva sutvā saṃsidati, visidati na santhambhati1 na sakkoti sa
ṅgāmaṃ otarituṃ. Evarūpo'pi idhe'kacco yodhājivo hoti. Ayaṃ tatiyo yodhājiv
o santo saṃvijjamāno lokasmiṃ.
Punacaparaṃ idhe'kacco yodhājivo sahati rajaggaṃ, [PTS Page 066] [\q 66/] s
ahati dhajaggaṃ, sahati ussādanaṃ. Api ca kho sampahāre haññati vyāpajjati,
 evarūpo'pi idhe'kacco yodhājivo hoti, ayaṃ catuttho yodhājivo santo saṃvij
jamāno lokasmiṃ.
Punacaparaṃ idhe'kacco yodhājivo sahati rajaggaṃ, sahati dhajaggaṃ, sahati 
ussādanaṃ, sahati sampahāraṃ, so taṃ saṅgāmaṃ abhivijinitvā vijitasaṅgāmo t
ameva saṅgāmasisaṃ ajjhāvasati. Evarūpo'pi idhe'kacco yodhājivo hoti ayaṃ p
añcamo yodhājivo santo saṃvijjamāno lokasmiṃ.
Ime pañca yodhājivā santo saṃvijjamānā lokasmiṃ, evameva pañca yodhājivūpam
ā puggalā santo saṃvijjamānā bhikkhūsu, katame pañca: idhe'kacco bhikkhu ra
jaggaññeva disvā saṃsidati, visidati, na santhambhati, na sakkoti brahmacar
iyaṃ santānetuṃ2. Sikkhā dubbalyaṃ āvikatvā, sikkhaṃ paccakkhāya hināyāvatt
ati. Kimassa rajaggasmiṃ: idha bhikkhu suṇāti, amukasmiṃ nāma gāme vā nigam
e vā itthi vā kumāri vā abhirūpā dassaniyā pāsādikā paramāya vaṇṇapokkharat
āya samannāgatāti. So taṃ sutvā saṃsidati, visidati, na santhambhati, na sa
kkoti brahmacariyaṃ santānetuṃ, sikkhādubbalyaṃ ācikatvā3 sikkhaṃ paccakkhā
ya hināyāvattati. Idamassa rajaggasmiṃ. Seyyathāpi so yodhājivo rajaggaññev
a disvā saṃsidati, visidati, na santhambhati, na sakkoti saṅgāmaṃ otarituṃ.
 Tathupamo ayaṃ puggalo. Evarūpo'pi idhe'kacco puggalo hoti ayaṃ paṭhamo yo
dhājivūpamo puggalo santo saṃvijjamāno bhikkhūsu.
Punacaparaṃ idhe'kacco bhikkhu sahati rajaggaṃ api ca kho dhajaggaññeva dis
vā saṃsidati, visidati, na santhambhati. Na sakkoti brahmacariyaṃ santānetu
ṃ, sikkhādubbalyaṃ ācikatvā, sikkhaṃ paccakkhāya hināyāvantati, kimassa dha
jaggasmiṃ: idha bhikkhu naheva kho suṇāti, amukasmiṃ nāma gāme vā nigame vā
 itthi vā kumāri vā abhirūpā dassaniyā pāsādikā paramāya vaṇṇapokkharatāya 
samannāgatāti.
1. Satthambhati - simu. 2. Saṃdhāretu - machasaṃ. 3. îcikattha - machasaṃ.
[BJT Page 390] [\x 390/]
Api ca kho sāmaṃ yeva passati1 itthiṃ vā kumāriṃ vā abhirūpaṃ dassaniyaṃ pā
sādikaṃ paramāya vaṇaṇapokkharatāya samannāgataṃ. So taṃ disvā saṃsidati, v
isidati, na santhambhati, na sakkoti brahmacariyaṃ santānetuṃ, sikkhādubbal
yaṃ ācikatvā sikkhaṃ paccakakhāya hināyāvattati. Idamassa dhajaggasmiṃ. Sey
yathāpi [PTS Page 067] [\q 67/] so yodhājivo sahati rajaggaṃ. Api ca kho dh
ajaggaññeva disvā saṃsidati visidati na santhambhati na sakkoti saṅgāmaṃ ot
arituṃ tathupamo ayaṃ puggalo. Evarūpopi idhe'kacco puggalo hoti. Ayaṃ duti
yo yodhājivūpamo puggalo santo saṃvijjamāno bhikkhūsu.
Punacaparaṃ idhe'kacco bhikkhu sahati rajaggaṃ sahati dhajaggaṃ. Api ca kho
 ussādanaṃyeva sutvā saṃsidati, visidati, na santhambhati, na sakkoti brahm
acariyaṃ santānetuṃ2 sikkhādubbalyaṃ ācikatvā sikkhaṃ paccakkhāya hināyāvat
tati, kimassa ussādanāyaṃ. Idha bhikkhuṃ araññagataṃ vā, rukkhamūlagataṃ vā
, suññāgāragataṃ vā mātugāmo upasaṃkamitvā ūhasati ullapati ujjhagghati upp
aṇḍeti. So mātugāmena ūhasiyamāno ullapiyamāno ujjhagghiyamāno uppaṇḍiyamān
o saṃsidati, visidati, na satthambhati, na sakkoti brahmacariyaṃ santānetuṃ
 sikkhādubbalyaṃ ācikatvā sikkhaṃ paccakkhāya hināyāvattati. Idamassa ussād
anāya. Seyyathāpi so yodhājivo sahati rajaggaṃ, sahati dhajaggaṃ. Apica kho
 ussādanaṃyeva sutvā saṃsidati, visidati, na santhambhati, na sakkoti saṅgā
maṃ otarituṃ. Tathūpamo ayaṃ puggalo, evarūpopi idhe'kacco puggalo hoti. Ay
aṃ tatiyo yodhājivūpamo puggalo santo saṃvijjamāno bhikkhusu.
Punacaparaṃ idhe'kacco bhikkhu sahati rajaggaṃ, sahati dhajaggaṃ, sahati us
sādanaṃ. Api ca kho sampahāre haññati vyāpajjati. Kimassa sampahārasmiṃ. Id
ha bhikkhuṃ araññagataṃ vā rukkhamūlagataṃ vā suññāgāragataṃ vā mātugāmo up
asaṃkamitvā abhinisidati, abhinipajjati, ajjhottharati. So mātugāmena abhin
isidiyamāno abhinipajjiyamāno ajjhotthariyamāno sikkhaṃ apaccakkhāya dubbal
yaṃ anāvikatvā methunaṃ dhammaṃ patisevati, idamasassa sampahārasmiṃ. Seyya
thāpi so yodhājivo sahati rajaggaṃ, sahati dhajaggaṃ, sahati ussādanaṃ. Api
ca kho sampahāre haññati vyāpajjati tathūpamo ayaṃ puggalo. Evarūpopi idhe'
kacco puggalo hoti, ayaṃ catuttho yodhājivūpamo puggalo santo saṃvijjamāno 
bhikkhūsu.
1. Sāmaṃ passati - machasaṃ. 2. Saṃdhāretu - machasaṃ.
[BJT Page 392] [\x 392/]
Punacaparaṃ idhe'kacco bhikkhu sahati rajaggaṃ, sahati dhajaggaṃ sahati usa
sādanaṃ sahati sampahāraṃ. So taṃ saṃṅgāmaṃ abhivijinitvā vijita saṅgāmo ta
meva saṅgamasisaṃ ajjhāvasati. Kimassa saṅgāmavijayasmiṃ [PTS Page 068] [\q
 68/] idha bhikkhuṃ araññagataṃ vā rukkhamūlagataṃ vā suññāgāragataṃ vā māt
ugāmo upasaṃkamitvā abhinisidati, abhinipajjati ajjhottharati. So mātugāmen
a abhinisidiyamāno abhinipajjiyamāno ajjhotthariyamāno vinivaṭṭetvā vinimoc
etvā yena kāmaṃ pakkamati. So vivittaṃ senāsanaṃ bhajati araññaṃ rukkhamūla
ṃ pabbataṃ kandaraṃ giriguhaṃ susānaṃ vanapatthaṃ abbhokāsaṃ palālapuñjiṃ.
So araññagato vā rukkhamūlagato vā suññāgāragato vā nisidati pallaṅkaṃ ābhu
jitvā ujuṃ kāyaṃ paṇidhāya parimukhaṃ satiṃ upaṭṭhapetvā so abhijjhaṃ loko 
pahāya vigatābhijjhena cetasā viharati abhijjhāya cittaṃ parisodheti. Vyāpā
dadosaṃ pahāya avyāpannacitto viharati. Sabbapāṇabhūtahitānukampi. Vyāpādad
osā cittaṃ parisodheti. Thinamiddhaṃ pahāya vigatathinamiddho viharati ālok
asaññi sato sampajāno thinamiddhā cittaṃ parisodheti uddhaccakukkuccaṃ pahā
ya anuddhato viharati. Ajjhattaṃ vūpasannacitto. Uddhaccakukkuccā cittaṃ pa
risodheti. Vicikicchaṃ pahāya tiṇṇavicikiccho viharati akathaṅkathi kusales
u dhammesu. Vicikicchāya cittaṃ parisodheti.
So ime pañcanivaraṇe pahāya cetaso upakkilese paññāya dubbalikaraṇe vivivac
ceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṃ savicāraṃ vivekajaṃ pitis
ukhaṃ paṭhamaṃjhānaṃ upasampajja viharati. Vitakkavicārānaṃ vūpasamā dutiya
ṃ jhānaṃ -pe- tatiyaṃ jhānaṃ -pecatutthaṃ jhānaṃ upasampajja viharati. So e
vaṃ samāhite citte parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudubhūte
 kammaniye ṭhite āneñjappatte āsavānaṃ khayañāṇāya cittaṃ abhininnāmeti. So
 idaṃ dukkhanti yathābhūtaṃ pajānāti, ayaṃ dukkhasamudayoti yathābhūtaṃ paj
ānāti, ayaṃ dukkhanirodhoti yathābhūtaṃ pajānāti. Ayaṃ dukkhanirodhagāmini 
paṭipadāti yathābhūtaṃ pajānāti.
[BJT Page 384] [\x 384/]
Ime āsavānaṃ yathābhūtaṃ pajānāti, ayaṃ āsavasamudayoti yathābhūtaṃ pajānāt
i. Ayaṃ āsavanirodhoti yathābhūtaṃ pajānāti. Ayaṃ āsavanirodhagāminipaṭipad
āti yathābhūtaṃ pajānāti. Tassa evaṃ jānato evaṃ passato kāmāsavāpi cittaṃ 
vimuccati. Bhavāsavāpi cittaṃ vimuccati avijjāsavāpi cittaṃ vimuccati. Vimu
ttasmiṃ vimuttamiti ñāṇaṃ hoti, khiṇā jāti, vusitaṃ brahmacariyaṃ, kataṃ ka
raṇiyaṃ, nāparaṃ itthattāyāti pajānāti. Idamassa saṅgāmavijayasmiṃ. Seyyath
āpi so yodhājivo sahati rajaggaṃ, sahati dhajaggaṃ, sahati ussādanaṃ, sahat
i sampahāraṃ. So taṃ saṅgāmaṃ abhivijinitvā [PTS Page 069] [\q 69/] vijikas
aṅgāmo tameva saṅgamasisaṃ ajjhāvasati. Tathūpamo ayaṃ puggalo. Evarūpopi i
dhe'kacco puggalo hoti. Ayaṃ pañcamo yodhājivūpamo puggalo santo saṃvijjamā
no bhikkhūsu. Ime pañca yodhājivūpamā puggalā santo saṃvijjamānā bhikkhusu.

4. Tattha katame pañca piṇḍapātikā: mandattā momūhattā piṇḍapātiko hoti, pā
piccho icchāpakato piṇḍapātiko hoti, ummādā cittakkhepā piṇḍapātiko hoti. V
aṇṇitaṃ buddhehi buddha sāvakehiti piṇḍapātiko hoti. Api ca appicchataṃyeva
 nissāya, santuṭṭhiṃyeva nissāya, sallekhaṃyeva nissāya, idamaṭṭhitaṃyeva n
issāya piṇḍapātiko hoti.
Tatra svāyaṃ piṇḍapātiko appicchataṃyeva1 nissāya, santuṭṭhiṃ yeva nissāya,
 sallekhaṃyeva nissāya, idamaṭṭhitaṃyeva2 nissāya, piṇḍapātiko hoti. Ayaṃ i
mesaṃ pañcannaṃ piṇḍapātikānaṃ aggo ca seṭṭho ca mokkho ca uttamo ca pavaro
 ca. Seyyathāpi nāma gāvā khiraṃ, khiramhā dadhi, dadhimhā nonitaṃ, nonitam
hā sappi sappimhā sappimaṇḍo. Sappimaṇḍaṃ tattha aggamakkhāyati. Evameva yv
āyaṃ piṇḍapātiko appicchataṃyeva nissāya santuṭṭhiṃ yeva nissāya sallekhaṃy
eva nissāya idamaṭṭhitaṃyeva nissāya piṇḍapātiko hoti, ayaṃ imesaṃ pañcanna
ṃ piṇḍapātikānaṃ aggo ca seṭṭho ca mokkho ca uttamo ca pavaro ca, ime pañca
 piṇḍapātikā.
1. Appicchaṃ, yeva - syā. 2. Idamatthikaṃyeva - machasaṃ.
[BJT Page 396] [\x 396/]
5-14. Tattha katame pañca khalupacchābhattikā -pe- pañca ekāsanikā -pe- pañ
capaṃsukūlikā -pe- pañca tecivarikā -pepañca āraññikā -pe- pañca rukkhamūli
kā -pe- pañca abbhokāsikā -pe- pañca nesajjikā -pe- pañca yathāsanthatikā -
pe- pañca sosānikā.
Tattha katame pañca sosānikā: mandattā momūhattā sosāniko hoti, pāpiccho ic
chāpakato sosāniko hoti, ummādā cittavikkhepo sosāniko hoti. Vaṇṇitaṃ buddh
ehi buddhasāvakehiti sosāniko hoti, apica appicchataṃyeva nissāya santuṭṭhi
ṃyeva nissāya sallekhaṃyeva nissāya idamaṭṭhitaṃyeva nissāya sosāniko hoti.

Tatra yvāyaṃ sosāniko appicchataṃyeva nissāya santuṭṭhiyeva [PTS Page 070] 
[\q 70/] nissāya sallekhaṃyeva nissāya idamaṭṭhitaṃyeva nissāya sosāniko ho
ti, ayaṃ imesaṃ pañcannaṃ sosānikānaṃ aggo ca seṭṭho ca mokkho ca uttamo ca
 pavaro ca. Seyyathāpi nāma gāvā khiraṃ khiramhā dadhi dadhimhā nonitaṃ non
itamhā sappi, sappimhā sappimaṇḍo, sappimaṇḍā tattha aggamakkhāyati, evamev
a yvāyaṃ sosāniko appicchataṃyeva nissāya santuṭṭhiṃyeva nissāya sallekhaṃy
eva nissāya idamaṭṭhitaṃyeva nissāya sosāniko hoti, ayaṃ imesaṃ pañcannaṃ s
osānikānaṃ aggo ca seṭṭho ca mokkho ca uttamo ca pavaro ca. Ime pañca sosān
ikā.
Pañcaka niddeso niṭṭhito.
[BJT Page 398] [\x 398/]
6. Chakka niddeso
1. Tatra yvāyaṃ puggalo pubbe ananussutesu dhammesu sāmaṃ saccāni abhisambu
jjhati. Tatra ca sabbaññutaṃ pāpuṇāti balesu ca vasibhāvaṃ. Sammāsambuddho 
tena daṭṭhabbo.
Tatra yvāyaṃ puggalo pubbe ananussutesu dhammesu sāmaṃ saccāni abhisambujjh
ati, na ca tattha sabbaññutaṃ pāpuṇāti na ca balesu vasibhāvaṃ. Paccekasamb
uddho tena daṭṭhabbo.
Tatra yvāyaṃ puggalo pubbe ananussutesu dhammesu sāmaṃ saccāni anabhisambuj
jhati diṭṭheva dhamme dukkhassantaṃ karoti1 sāvakapāramiñca pāpuṇāti, sārip
uttamoggallānā tena daṭṭhabbā.
Tatra yvāyaṃ puggalo pubbe ananussutesu dhammesu sāmaṃ saccāni anabhisambuj
jhati, diṭṭheva dhamme dukkhassantaṃ karoti na ca sāvakapāramiṃ pāpuṇāti, a
vasesā arahantā tena daṭṭhabbā.
Tatra yvāyaṃ puggalo pubbe ananussutesu dhammesu sāmaṃ saccāni anabhisambuj
jhati, na ca diṭṭheva dhamme dukkhassantaṃ karoti anāgāmi hoti anāgantā itt
hattaṃ, [PTS Page 071] [\q 71/] anāgāgami tena daṭṭhabbo.
Tatra yvāyaṃ puggalo prabbe ananussutesu dhammesu sāmaṃ saccāni anabhisambu
jjhati, na ca diṭṭheva dhamme dukkhassantakaro hoti, āgāmi hoti āgantā itth
attaṃ, sotāpannasakadāgāmino tesa daṭṭhabbā.
Chakka niddeso niṭṭhito.
1. Dukkhasayantakaro hoti - machasaṃ.
[BJT Page 400] [\x 400/]
7. Sattaka niddeso
1. Kathañca puggalo sakiṃ nimuggo nimuggova hoti: idhe'kacco puggalo samann
āgato hoti ekantakāḷakehi akusalehi dhammehi evaṃ puggalo sakiṃ nimuggo nim
uggova hoti.
Kathañca puggalo ummujjitvā nimujjati: idhe'kacco puggalo ummujjati sāhu1 s
addhā kusalesu dhammesu sāhu hiri kusalesu dhammesu sāhu ottappaṃ kusalesu 
dhammesu sāhu viriyaṃ kusalesu dhammesu sāhu paññā kusalesu dhammesūti, tas
sa sā saddhā neva tiṭṭhati no vaḍḍhati, hāyatimeva, tassa sā hiri neva tiṭṭ
hati no vaḍḍhati hāyatimeva, tassa taṃ ottappaṃ neva tiṭṭhati no vaḍḍhati h
āyatimeva, tassa taṃ viriyaṃ2 neva tiṭṭhati no vaḍḍhati hāyatimeva, tassa s
ā paññā neva tiṭṭhati no vaḍḍhati hāyatimeva, evaṃ puggalo ummujjitvā nijja
ti.
Kathañca puggalo ummujjitvā ṭhito hoti: idhe'kacco puggalo ummujjati, sāhu 
saddhā kusalesu dhammesu sāhu hiri kusalesu dhammesu sāhu ottappaṃ kusalesu
 dhammesu sāhu viriyaṃ kusalesu dhammesu sāhu paññā kusalesu dhammesūti. Ta
ssa sā saddhā neva hāyati no vaḍḍhati ṭhitā hoti, tassa sā hiri neva hāyati
 no vaḍḍhati ṭhitā hoti, tassa taṃ ottappaṃ neva hāyati no vaḍḍhati ṭhitaṃ 
hoti, tassa taṃ viriyaṃ neva hāyati no vaḍḍhati ṭhitaṃ hoti, tassa sā paññā
 neva hāyati, no vaḍḍhati ṭhitā hoti evaṃ puggalo ummujjitvā ṭhito hoti.
Kathañca puggalo ummujjitvā vipassati viloketi: idhe'kacco puggalo ummujjat
i, sāhu saddhā kusalesu dhammesu, sāhu hiri kusalesu dhammesu, sāhu ottappa
ṃ kusalesu dhammesu, sāhu viriyaṃ kusalesu dhammesu. [PTS Page 072] [\q 72/
] sāhu paññā kusalesu dhammesūti. So tiṇṇā saṃyojanānaṃ parikkhayā sotāpann
o hoti avinipātadhammo niyato sambodhiparāyaṇo. Evaṃ puggalo ummujjitvā vip
assati viloketi.
1. Sādhu - machasaṃ. 2. Viriyaṃ - machasaṃ.
[BJT Page 402] [\x 402/]
Kathañca puggalo ummujjitvā patarati: idhe'kacco puggalo ummujjati, sāhu sa
ddhā kusalesu dhammesu, sāhu hiri kusalesu dhammesu sāhu ottappaṃ kusalesu 
dhammesu, sāhu viriyaṃ kusalesu dhammesu, sāhu paññā kusalesu dha·ammesūti,
 so tiṇṇaṃ saññojanānaṃ parikkhayā rāgadosamohānaṃ tanuttā sakadāgāmi hoti 
sakideva imaṃ lokaṃ āgantvā dukkhassantaṃ karoti. Evaṃ puggalo ummujjitvā p
atarati.
Kathañca puggalo ummujjitvā patigādhappatto hoti: idhe'kacco puggalo ummujj
ati, sāhu saddhā kusalesu dhammesu sāhu hiri kusalesu dhammesu, sāhu ottapp
aṃ kusalesu dhammesu, sāhu viriyaṃ kusalesu dhammesu sāhu paññā kusalesu dh
ammesūti, so pañcannaṃ orambhāgiyānaṃ saññojanānaṃ parikkhayā opapātiko hot
i tattha parinibbāyi anāvattidhammo tasmā lokā. Evaṃ puggalo ummujjitvā pat
igādhappatto hoti.
Kathañca puggalo ummujjitvā tiṇṇo hoti pāragato thale tiṭṭhati brāhmaṇo: id
hekacco puggalo ummujjati, sāhu saddhā kusalesu dhammesu, sāhu hiri kusales
u, dhammesu, sāhu ottappaṃ kusalesu dhammesu, sāhu viriyaṃ kusalesu dhammes
u, sāhu paññā kusalesu dhammesūti, so āsavānaṃ khayā anāsavaṃ cetovimuttiṃ 
paññāvimuttiṃ diṭṭheva dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharat
i. Evaṃ puggalo ummujjitvā tiṇṇo hoti pāraṃgato thale tiṭṭhati brāhmaṇo.
2. Katamo ca puggalo ubhatobhāgavimutto: idhe'kacco puggalo aṭṭhavimokkhe k
āyena phusitvā viharati, paññāya cassa disvā āsavā parikkhiṇā honti, ayaṃ v
uccati puggalo ubhatobhāga vimutto.
Katamo ca puggalo paññāvimutto -pe- kāyasakkhi -pediṭṭhippatto -pesaddhāvim
utto -pe- dhammānusāri -pekatamo ca puggalo saddhānusāri. Yassa puggalassa 
sotāpattiphalasacchikiriyāya paṭipannassa saddhindriyaṃ adhimattaṃ hoti, sa
ddhāvāhi saddhāpubbaṅgamaṃ ariyamaggaṃ bhāveti. Ayaṃ vuccati puggalo saddhā
nusāri. Sotāpattiphalasacchikiriyāya paṭipanno puggalo saddhānusāri. Phale 
ṭhito saddhāvimutto.
Sattaka niddeso niṭṭhito.
[BJT Page 404] [\x 404/]
[PTS Page 073] [\q 73/]
8. Aṭṭhaka niddeso
1. Tattha katame cattāro maggasamaṅgino, cattāro phalasamaṅgino puggalā:
Sotāpanno, sotāpattiphalasacchikiriyāya paripanno sakadāgāmi, sakadāgāmipha
lasacchikiriyāya paṭipanno, anāgāmi, anāgāmiphalasacchikiriyāya paṭipanno, 
arahā, arahattaphalasacchikiriyāya1 paṭipanno. Ime cattāro maggakasamaṅgino
, cattāro phalasamaṅgino puggalā.
Aṭṭhaka niddeso niṭṭhito.
1. Arahatatāya - syā.
[BJT Page 406] [\x 406/]
9. Navaka niddeso
1. Katamo ca puggalo sammāsambuddho: idhe'kacco puggalo pubbe ananussutesu 
dhammesu sāmaṃ saccāni abhisambujjhati, tattha ca sabbaññutaṃ pāpuṇāti, bal
esu ca vasibhāvaṃ. Ayaṃ vuccati puggalo sammāsambuddho.
Katamo ca puggalo paccekabuddho: idhekacco puggalo pubbe ananussutesu dhamm
esu sāmaṃ saccāni abhisambujjhati, na ca tattha sabbaññutaṃ pāpuṇāti, na ca
 balesu vasibhāvaṃ. Ayaṃ vuccati puggalo paccekabuddho.
Katamo ca puggalo ubhatobhāgavimutto: idhe'kacco puggalo aṭṭhavimokkhe kāye
na phusitvā viharati, paññāya cassa disvā āsavā parikkhiṇā honti. Ayaṃ vucc
ati puggalo ubhatobhāgavimutto.
Katamo ca puggalo paññāvimutto: idhe'kacco puggalo naheva aṭṭha vimokkhe kā
yena phusitvā viharati, paññāya cassa disvā āsavā parikkhiṇā honti, ayaṃ vu
ccati puggalo paññā vimutto.
Katamo ca puggalo kāyasakkhi: idhe'kacco puggalo aṭṭha vimokkhe kāyena phus
itvā viharati, paññāya cassa disvā ekacce āsavā parikkhiṇā honti, ayaṃ vucc
ati puggalo kāyasakkhi.
[PTS Page 074] [\q 74/]
Katamo ca puggalo diṭṭhippatto: idhe'kacco puggalo idaṃ dukkhanti yathābhūt
aṃ pajānāti, ayaṃ dukkhasamudayoti yathābhūtaṃ pajānāti, ayaṃ dukkhanirodho
ti yathābhūtaṃ pajānāti, ayaṃ dukkhanirodhagāmini paṭipadāti yathābhūtaṃ pa
jānāti, tathāgatappaveditā cassa dhammā paññāya vodiṭṭhā honti vocaritā, pa
ññāya cassa disvā ekacce āsavā parikkhiṇā honti, ayaṃ vuccati puggalo diṭṭh
ippatto.
[BJT Page 408] [\x 408/]
Katamo ca puggalo saddhāvimutto: idhe'kacco puggalo idaṃ dukkhanti yathābhū
taṃ pajānāti -pe- ayaṃ dukkhanirodhagāminipaṭipadāti yathābhūtaṃ pajānāti, 
tathāgatappaveditā cassa dhammā paññāya vodiṭṭhā honti vocaritā, paññāya ca
ssa disvā ekacce āsavā parikkhiṇā honti no ca kho yathādiṭṭhippattassa, aya
ṃ vuccati puggalo saddhāvimutto.
Katamo ca puggalo dhammānusāri: yassa puggalassa sotāpattiphalasacchikiriyā
ya paṭipannassa paññindriyaṃ adhimattaṃ hoti, paññāvāhi paññāpubbaṅgamaṃ ar
iyamaggaṃ bhāveti, ayaṃ vuccati puggalo dhammānusāri sotāpattiphalasacchiki
riyāya paṭipanno puggalo dhammānusāri phale ṭhito diṭṭhippatto.
Katamo ca puggalo saddhānusāri: yassa puggalassa sotāpattiphalasacchikiriyā
ya paṭipannassa saddhindriyaṃ adhimattaṃ hoti, saddhāvāhi saddhāpubbaṅgamaṃ
 ariyamaggaṃ bhāveti, ayaṃ vuccati puggalo saddhānusāri sotāpattiphalasacch
ikiriyāya paṭipanno puggalo saddhānusāri phale ṭhito saddhāvimutto.
Navaka niddeso niṭṭhito.
[BJT Page 410] [\x 410/]
10. Dasaka niddeso
Katamesaṃ pañcannaṃ idha niṭṭhā: sattakkhattuparamassa kolaṅkolassa ekabiji
ssa sakadāgāmissa, yo ca diṭṭheva dhamme arahā imesaṃ pañcannaṃ idha niṭṭhā
.
Katamesaṃ pañcannaṃ idha vihāya niṭṭhā: antarāparinibbāyissa upahaccaparini
bbāyissa asaṅkhāraparinibbāyissa sasaṅkhāraparinibbāyissa uddhaṃsotassa aka
niṭṭhagāmino. Imesaṃ pañcannaṃ idha vihāya niṭṭhāti.
Ettāvatā puggalānaṃ puggalapaññatti.
Dasaka niddeso niṭṭhito.
Puggalapaññattippakaraṇaṃ samattaṃ.