AṬṬHAKATHĀ Book 16 : PĀḶI ROMAN
Aṅ.A. (manoratha.3)

Page 1-100.

page1.
                   Manorathapūraṇī nāma aṅguttaranikāyaṭṭhakathā
                         pañcakādinipātavaṇṇanā
                       ------------------
                namo tassa bhagavato arahato sammāsambudadhassa.
                          Pañcakanipātavaṇṇanā
                          1. Paṭhamapaṇṇāsaka
                  1. Sekhabalavagga 1. Saṅkhittasuttavaṇṇanā
      [1] Pañcakanipātassa paṭhame sattannaṃ sekhānaṃ balānīti sekhabalāni. Saddhābalādīsu
assaddhiyena 1- na kampatīti saddhābalaṃ. Ahirikena 2- na kampatīti hiribalaṃ.
Anottappena 3- na kampatīti ottappabalaṃ. Kosajjena 4- na kampatīti viriyabalaṃ.
Avijjāya na kampatīti paññābalaṃ. Tasmāti yasmā imāni sattannaṃ sekhānaṃ balāni,
tasmā.
                         2. Vitthatasuttavaṇṇanā
       [2] Dutiye kāyaduccaritenātiādīsu upayogatthe karaṇavacanaṃ, hiriyitabbāni
kāyaduccaritādīni hiriyati jigucchatīti attho. Ottappaniddese hetvatthe
karaṇavacanaṃ, kāyaduccaritādīhi ottappassa hetubhūtehi ottappati bhāyatīti attho.
        Āraddhaviriyoti paggahitaviriyo anosakkitamānaso. Pahānāyāti pahānatthāya.
Upasampadāyāti paṭilābhatthāya. Thāmavāti viriyathāmena samannāgato. Daḷhaparakkamoti
thiraparakkamo. Anikkhittadhuro kusalesu dhammesūti kusalesu anoropitadhuro
anosakkitaviriyo.
@Footnote: 1 cha.Ma. assaddhiye  2 cha.Ma. ahirike  3 cha.Ma. anottappe  4 cha.Ma. kosajje

---------------------------------------------------------------------------------------------
page2.
     Udayatthagāminiyāti pañcannaṃ khandhānaṃ udayavayagāminiyā udayañca vayañca
paṭivijjhituṃ samatthāya. Paññāya samannāgatoti vipassanāpaññāya ceva maggapaññāya
ca samaṅgībhūto. Ariyāyāti vikkhambhanavasena ca samucchedavasena ca kilesehi
ārakā ṭhitāya parisuddhāya. Nibbedhikāyāti sā ca vinivijjhanato 1- nibbedhikāti
vuccati, tāya samannāgatoti attho. Tattha maggapaññā samucchedavasena anibbiddha-
pubbaappadālitapubbalobhakkhandhadosakkhandhamohakkhandhe nibbijjhati padāletīti
nibbedhikā, vipassanāpaññā tadaṅgavasena nibbedhikā, maggapaññāya paṭilābha-
saṃvattanato tibbipassanā 2- nibbedhikāti vattuṃ vaṭṭati. Sammādukkhakkhayagāminiyāti
idhāpi maggapaññā sammā hetunā nayena vaṭṭadukkhañca kilesadukkhañca khepayamānā
gacchatīti sammādukkhakkhayagāminī nāma, vipassanāpaññā tadaṅgavasena vaṭṭadukkhañca
kilesadukkhañca khepayamānā gacchatīti dukkhakkhayagāminī. Dukkhakkhayagāminiyā vā
maggapaññāya paṭilābhāya saṃvattanatopesā dukkhakkhayagāminīti veditabbā. Iti imasmiṃ
sutte pañca balāni missakāneva kathitāni, tathā pañcame.
                        6. Samāpattisuttavaṇṇanā
    [6] Chaṭṭhe akusalassa samāpattīti akusaladhammassa samāpajjanā, tena saddhiṃ 3-
samaṅgībhāvoti attho. Pariyuddhāya 4- tiṭṭhatīti pariyonaddhitvā 5- tiṭṭhati.
                         7. Kāmasuttavaṇṇanā
    [7] Sattame kāmesu laḷitāti 6- vatthukāmakilesakāmesu laḷitā abhiratā.
Asitabyābhaṅginti tiṇalāyanaasitañceva tiṇavahanakājañca. Kulaputtoti ācārakula-
putto. Ohāyāti pahāya. Al vacanāyāti yuttaṃ vacanāya. Labbhāti sulabhā
@Footnote: 1 Sī. sāyeva nibbijjhanato, cha.Ma. atinivijjhanato 2 ka. vāpi vipassanā
@3 ka. samāpajjanabhāvena saddhiṃ  4 cha.Ma. pariyuṭṭhāya
@5 cha.Ma. pariyonandhitvā  6 Sī. salāḷitāti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page3.
Sakkā labhituṃ. Hīnā kāmāti pañcannaṃ nīcakulānaṃ kāmā. Majjhimā kāmāti
majjhimasattānaṃ kāmā. Paṇītā kāmāti rājarājamahāmattānaṃ kāmā. Kāmātveva
saṅkhaṃ 1- gacchantīti kāmanavasena kāmetabbavasena ca kāmāicceva saṅkhaṃ gacchanti.
Vuḍḍho hotīti mahallako hoti. Alaṃpaññoti yuttapañño. Attaguttoti attanāva
gutto rakkhito, attānaṃ vā gopetuṃ rakkhituṃ samattho. Nālaṃ pamādāyāti na yutto
pamajjituṃ. Saddhāya akataṃ hotīti yaṃ saddhāya kusalesu dhammesu kātuṃ yuttaṃ,
taṃ na kataṃ hoti. Sesapadesupi eseva nayo. Anapekkho panāhaṃ bhikkhave tasmiṃ
bhikkhusmiṃ homīti evaṃ saddhādīhi kātabbaṃ katvāva sotāpattiphale patiṭṭhite tasmiṃ
puggale anapekkho homīti dasseti. Imasmiṃ sutte sotāpattimaggo kathito.
                         8. Vacanasuttavaṇṇanā
    [8] Aṭṭhame saddhammeti sāsanasaddhamme. Assaddhoti okappanasaddhāya ca
paccakkhasaddhāya 2- cāti dvīhipi saddhāhi virahito. Cavati na patiṭṭhātīti imasmiṃ
sāsane guṇehi cavati, patiṭṭhātuṃ na sakkoti. Iti imasmiṃ sutte appatiṭṭhānañca
patiṭṭhānañca kathitaṃ.
                       9. Paṭhamaagāravasuttavaṇṇanā
    [9] Navame nāssa gāravoti agāravo. Nāssa patissoti 3- appatisso,
ajeṭṭhako anīcavutti. Sesamettha purimasadisameva.
                      10. Dutiyaagāravasuttavaṇṇanā
    [10] Dasame abhabboti abhabbataṃ patto. 4- Vuḍḍhinti vaḍḍhiṃ. Viruḷhinti
viruḷhatāya niccalabhāvaṃ. Vepullanti mahantabhāvaṃ. Sesaṃ sabbattha uttānamevāti.
                         Sekhabalavaggo paṭhamo.
@Footnote: 1 ka. saṃkhayaṃ. evamuparipi  2 cha.Ma. pakkhandanasaddhāya
@3 ka. paṭissayoti  4 cha.Ma. abhājanaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page4.
                            2. Balavagga
                        1. Ananussutasuttavaṇṇanā
    [11] Dutiyassa paṭhame pubbāhaṃ bhikkhave ananussutesu dhammesūti ahaṃ
bhikkhave pubbe ananussutesu dhammesu catusaccadhammesu. Abhiññāvosānapāramippatto
paṭijānāmīti catūsu saccesu catūhi maggehi soḷasavidhassa kiccassa karaṇena
abhijānitvā vosānapāramiṃ sabbesaṃ kiccānaṃ niṭṭhitattā katakiccabhāvaṃ pāraṃ
patto paṭijānāmīti mahābodhipallaṅke attano āgamanīyaguṇaṃ dasseti. Tathāgatassāti
aṭṭhahi kāraṇehi tathāgatassa. Tathāgatabalānīti yathā tehi gantabbaṃ, tatheva gatāni
pavattāni ñāṇabalāni. Āsabhaṇṭhānanti seṭṭhaṭṭhānaṃ. Sīhanādanti abhītanādaṃ.
Brahmacakkanti seṭṭhacakkaṃ. Pavattetīti katheti. 1-
                          2. Kūṭasuttavaṇṇanā
    [12] Dutiye sekhabalānīti sekhānaṃ ñāṇabalāni. Agganti uttamaṃ. Sesabalāni
gopānasiyo kūṭaṃ viya saṅgaṇhātīti saṅgāhikaṃ. Tāneva balāni saṃhatāni karotīti
saṅghātaniyaṃ.
                        3. Saṅkhittasuttavaṇṇanā
    [13] Tatiye tattha muṭṭhasaccena 2- na kampatīti satibalaṃ. Uddhaccena 3- na
kampatīti samādhibalaṃ.
                         4. Vitthatasuttavaṇṇanā
    [14] Catutthe satinepakkenāti ettha nepakkaṃ vuccati paññā, sā satiyā
upakārabhāvena gahitā.
@Footnote: 1 Sī.,Ma. pavattetīti pavatteti katheti  2 cha.Ma. muṭṭhassacce  3 cha.Ma. uddhacce

---------------------------------------------------------------------------------------------
page5.
                        5. Daṭṭhabbasuttavaṇṇanā
    [15] Pañcame avisayasmiṃyeva lokiyalokuttaradhamme kathetuṃ kattha ca bhikkhave
saddhābalaṃ daṭṭhabbantiādimāha. Yathā hi cattāro seṭṭhiputtā, rājāti rāja-
pañcamesu sahāyesu "nakkhattaṃ kīḷissāmā"ti vīthiṃ otiṇṇesu ekassa seṭṭhiputtassa
gehaṃ gatakāle itare cattāro tuṇhī nisīdanti, gehasāmikova "imesaṃ khādanīyaṃ
bhojanīyaṃ detha, gandhamālālaṅkārādīni dethā"ti gehe vicāreti. Dutiyassa tatiyassa
catutthassa gehaṃ gatakāle itare cattāro tuṇhī nisīdanti, gehasāmikova  "imesaṃ
khādanīyaṃ bhojanīyaṃ detha, gandhamālālaṅkārādīni dethā"ti gehe vicāreti. Atha
sabbapacchā rañño gehaṃ gatakāle kiñcāpi rājā sabbattha issaro, imasmiṃ
pana kāle attano geheyeva  "imesaṃ khādanīyaṃ bhojanīyaṃ detha, gandhamālālaṅkārādīni
dethā"ti vicāreti, evameva saddhāpañcamesu balesu tesu sahāyesu ekato vīthiṃ
otarantesu viya ekārammaṇe uppajjamānesupi yathā paṭhamassa gehe itare cattāro
tuṇhī nisīdanti, gehasāmikova vicāreti, evaṃ sotāpattiyaṅgāni patvā adhimokkha-
lakkhaṇaṃ saddhābalameva jeṭṭhakaṃ hoti pubbaṅgamaṃ, sesāni tadanvayāni honti. Yathā
dutiyassa gehe itare cattāro tuṇhī nisīdanti, gehasāmikova vicāreti. Evaṃ
sammappadhānāni patvā paggahalakkhaṇaṃ viriyabalameva jeṭṭhakaṃ hoti pubbaṅgamaṃ. Sesāni
tadanvayāni honti. Yathā tatiyassa gehe itare cattāro tuṇhī nisīdanti,
gehasāmikova vicāreti, evaṃ satipaṭṭhānāni patvā upaṭṭhānalakkhaṇaṃ satibalameva jeṭṭhakaṃ
hoti pubbaṅgamaṃ, sesāni tadanvayāni honti. Yathā catutthassa gehe itare cattāro
tuṇhī nisīdanti, gehasāmikova vicāreti, evaṃ jhānavimokkhe patvā avikkhepalakkhaṇaṃ
samādhibalameva jeṭṭhakaṃ hoti pubbaṅgamaṃ, sesāni tadanvayāni honti. Sabbapacchā
rañño gehaṃ gatakāle pana yathā itare cattāro tuṇhī nisīdanti, rājāva gehe
vicāreti, evameva ariyasaccāni patvā pajānanalakkhaṇaṃ paññābalameva jeṭṭhakaṃ hoti
pubbaṅgamaṃ, sesāni tadanvayāni hontīti evamidha pañca balāni missakāni kathitāni.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page6.
Chaṭṭhaṃ uttānatthameva. Evaṃ purimavagge ca idha ca aṭṭhasu suttesu sekhabalāneva
kathitāni. Karaṇḍakolavāsī mahādattatthero panāha "heṭṭhā catūsu suttesu sekhabalāni
kathitāni, upari catūsu asekhabalānī"ti.
                        7. Paṭhamahitasuttavaṇṇanā
    [17] Sattame sīlādayo missakāva kathitā. Vimuttīti arahattaphalavimuttiyeva.
Vimuttiñāṇadassanaṃ paccavekkhaṇañāṇaṃ, taṃ lokiyameva.
                      8-10. Dutiyahitasuttādivaṇṇanā
    [18-20] Aṭṭhame dussīlo bahussuto kathito, navame appassuto dussīlo,
dasame bahussutakhīṇāsavoti.
                          Balavaggo dutiyo.
                         ---------------
                          3. Pañcaṅgikavagga
                       1. Paṭhamaagāravasuttavaṇṇanā
    [21] Tatiyassa paṭhame asabhāgavuttikoti asabhāgāya visabhāgāya 1- jīvitavuttiyā
samannāgato. Ābhisamācārikaṃ dhammanti uttamasamācārabhūtaṃ vattavasena paññattasīlaṃ.
Sekhaṃ dhammanti sekhapaṇṇattisīlaṃ. Sīlānīti cattāri mahāsīlāni. Sammādiṭṭhinti
vipassanāsammādiṭṭhiṃ.  sammāsamādhinti maggasamādhiñceva phalasamādhiñca. Imasmiṃ sutte
sīlādīni missakāni kathitāni.
                       2. Dutiyaagāravasuttavaṇṇanā
    [22] Dutiye sīlakkhandhanti sīlarāsiṃ. Sesadvayepi eseva nayo. Ime pana
tayopi khandhā missakāva kathitāti.
@Footnote: 1 cha.Ma. visadisāya

---------------------------------------------------------------------------------------------
page7.
                       3. Upakkilesasuttavaṇṇanā
    [23] Tatiye na ca pabhassaranti na ca pabhāvantaṃ. Pabhaṅgu cāti pabhijjana-
sabhāvaṃ. Ayoti kāḷalohaṃ. Lohanti ṭhapetvā idha vuttāni cattāri avasesalohaṃ.
Sajjhunti 1- rajataṃ. Cittassāti catubhūmikakusalacittassa. Tebhūmikassa tāva
upakkilesā honti, 2- lokuttarassa kathaṃ hontīti? uppajjituṃ adānena. 3-
Yadaggena hi uppajjituṃ na denti, tadaggeneva te lokiyassapi lokuttarassapi
upakkilesā nāma honti. Pabhaṅgu cāti ārammaṇe cuṇṇavicuṇṇabhāvūpagamanena
bhijjanasabhāvaṃ. Sammā samādhiyati āsavānaṃ khayāyāti āsavānaṃ khayasaṅkhātaarahattassa atthāya
hetunā kāraṇena samādhiyati. Ettāvatā cittaṃ visodhetvā arahatte patiṭṭhitaṃ khīṇāsavaṃ
dasseti. Idānissa abhiññāpaṭivedhaṃ dassento yassa yassa cātiādimāha. Taṃ
uttānatthamevāti.
                         4. Dussīlasuttavaṇṇanā
    [24] Catutthe hatūpanisoti chinnūpanissayo 4- hatakāraṇo. Yathābhūtañāṇa-
dassananti nāmarūpaparicchedañāṇaṃ ādiṃ katvā taruṇavipassanā. Nibbidāvirāgoti
nibbidā ca virāgo ca. Tattha nibbidā balavavipassanā. Virāgo maggo. Vimuttiñāṇa-
dassananti phalavimutti ca paccavekkhaṇañāṇañca.
                        5. Anuggahitasuttavaṇṇanā
    [25] Pañcame sammādiṭṭhīti vipassanāsammādiṭṭhi. Cetovimuttiphalātiādīsu
cetovimuttīti maggaphalasamādhi. Paññāvimuttīti phalañāṇaṃ. Sīlānuggahitāti sīlena
anuggahitā anurakkhitā. Sutānuggahitāti bāhusaccena anuggahitā. Sākacchānug-
gahitāti dhammasākacchāya anuggahitā. Samathānuggahitāti cittekaggatāya anuggahitā.
@Footnote: 1 cha.Ma. sajjhanti  2 cha.Ma. hontu
@3 cha.Ma. appadānena  4 cha.Ma. hataupanissayo

---------------------------------------------------------------------------------------------
page8.
     Imassa panatthassa āvibhāvanatthaṃ madhurambabījaṃ ropetvā samantā mariyādaṃ
bandhitvā kālānukālaṃ udakaṃ āsiñcitvā kālānukālaṃ mūlāni sodhetvā kālānukālaṃ
patitapāṇake hāretvā 1- kālānukālaṃ makkaṭakajālaṃ luñacitvā ambaṃ paṭijagganto
puriso dassetabbo. Tassa hi purimassa  madhurambabījaropanaṃ viya vipassanāsammādiṭṭhi
daṭṭhabbā, mariyādabandhanaṃ viya sīlena anuggaṇhaṇaṃ, udakāsecanaṃ viya sutena
anuggaṇhaṇaṃ, mūlaparisodhanaṃ sākacchāya anuggaṇhaṇaṃ, pāṇakaharaṇaṃ viya jhānavipassanānaṃ
pāripanthikasodhanavasena samathānuggaṇhaṇaṃ, makkaṭakajālaluñcanaṃ viya balavavipassanānuggaṇhaṇaṃ,
evaṃ anuggahitassa rukkhassa khippameva vaḍḍhitvā phalappadānaṃ viya imehi sīlādīhi
anuggahitāya mūlāya sammādiṭṭhiyā khippameva maggavasena vaḍḍhitvā
cetovimuttiphalapaññāvimuttiphalappadānaṃ veditabbaṃ.
                       6. Vimuttāyatanasuttavaṇṇanā
    [26] Chaṭṭhe vimuttāyatanānīti vimuccanakāraṇāni. Yatthāti yesu vimuttāyatanesu.
Satthā dhammaṃ desetīti catusaccadhammaṃ deseti. Atthapaṭisaṃvedinoti pāliatthaṃ
jānantassa. Dhammapaṭisaṃvedinoti pāliṃ jānantassa. Pāmujjanti taruṇapīti. Pītīti
tuṭṭhākārabhūtā balavapīti. Kāyoti nāmakāyo. Passambhatīti paṭippassambhati. Sukhaṃ
vedetīti sukhaṃ paṭilabhati. Cittaṃ samādhiyatīti arahattaphalasamādhinā samādhiyati. Ayaṃ hi taṃ
dhammaṃ suṇanto āgatāgataṭṭhāne jhānavipassanāmaggaphalāni jānāti, tassa evaṃ
jānato pīti uppajjati. So tassā pītiyā antarā osakkituṃ na dento upacāra-
kammaṭṭhāniko hutvā vipassanaṃ vaḍḍhetvā arahattaṃ pāpuṇāti. Taṃ sandhāya vuttaṃ
"cittaṃ samādhiyatī"ti. Sesesupi eseva nayo. Ayaṃ pana viseso:- samādhinimittanti
aṭṭhatiṃsāya ārammaṇesu aññataro samādhiyeva samādhinimittaṃ. Suggahitaṃ hotītiādīsupi
ācariyasantike kammaṭṭhānaṃ uggaṇhantena suṭṭhu gahitaṃ hoti suṭṭhu manasikataṃ suṭṭhu
@Footnote: 1 Sī. haritvā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page9.
Upadhāritaṃ. Suppaṭividdhaṃ paññāyāti paññāya suṭṭhu paccakkhaṃ kataṃ. Tasmiṃ dhammeti
tasmiṃ kammaṭṭhānapālidhamme. Iti imasmiṃ sutte pañcapi vimuttāyatanāni arahattaṃ
pāpetvā kathitānīti.
                         7. Samādhisuttavaṇṇanā
    [27] Sattame appamāṇanti pamāṇakaradhammarahitaṃ lokuttaraṃ. Nipakā
patissatāti nepakkena ca satiyā ca samannāgatā hutvā. Pañca ñāṇānīti pañca
paccavekkhaṇañāṇāni. Paccattaññeva uppajjantīti attaniyeva uppajjanti. Ayaṃ
samādhi paccuppannasukho cevātiādīsu arahattaphalasamādhi adhippeto. Maggasamādhitipi
vadantiyeva. So hi appitappitakkhaṇe sukhattā paccuppannasukho, purimo purimo
pacchimassa pacchimassa samādhisukhassa paccayattā āyatiṃ sukhavipāko, kilesehi ārakattā
ariyo, kāmāmisavaṭṭāmisalokāmisānaṃ abhāvā nirāmiso. Buddhādīhi mahāpurisehi
sevitattā akāpurisasevito. Aṅgasantatāya ārammaṇasantatāya sabbakilesadaratha-
santatāya ca santo, atappanīyaṭṭhena paṇīto, kilesapaṭippassaddhiyā laddhattā
kilesapaṭippassaddhibhāvaṃ vā laddhattā paṭippassaddhaladdho. Paṭippassaddhaṃ
paṭippassaddhīti hi idaṃ atthato ekaṃ.  paṭippassaddhakilesena vā arahatā laddhattāpi
paṭippassaddhaladdho, ekodibhāvena adhigatattā ekodibhāvameva vā adhigatattā
ekodibhāvādhigato. 1- Appaguṇasāsavasamādhi viya sasaṅkhārena sappayogena cittena
paccanīkadhamme niggayha kilese vāretvā anadhigatattā na sasaṅkhāraniggayha-
vārippatto. Taṃ samādhiṃ samāpajjanto tato ca vuṭṭhahanto sativepullappattattā satova
samāpajjati, satova vuṭṭhahati. Yathāparicchinnakālavasena vā sato samāpajjati, sato vuṭṭhahati.
Tasmā yadettha  "ayaṃ samādhi paccuppannasukho ceva āyatiñca sukhavipāko"ti 2- evaṃ
paccavekkhamānassa paccattaṃyeva idaṃ paccayapaccavekkhaṇañāṇaṃ 3- uppajjati, taṃ ekaṃ
ñāṇaṃ. Eseva nayo sesesu. Evaṃ imāni pañca ñāṇāni paccattaṃyeva uppajjantīti.
@Footnote: 1 cha.Ma....vāritagato 2 cha.Ma. sukhavipāko cāti 3 cha.Ma. aparappaccayañāṇaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page10.
                        8. Pañcaṅgikasuttavaṇṇanā
    [28] Aṭṭhame ariyassāti vikkhambhanavasena pahīnakilesehi ārakā ṭhitassa.
Bhāvanaṃ desessāmīti brūhanaṃ vaḍḍhanaṃ pakāsayissāmi. Imameva kāyanti imaṃ karajakāyaṃ.
Abhisandetīti temeti senheti, sabbattha pavattapītisukhaṃ karoti. Parisandetīti
samantato sandeti. Paripūretīti vāyunā bhastaṃ viya pūreti. Parippharatīti samantato
phusati. Sabbāvato kāyassāti tassa bhikkhuno sabbakoṭṭhāsavato kāyassa kiñci
upādinnakasantatipatiṭṭhāne chavimaṃsalohitānugataṃ aṇumattampi ṭhānaṃ paṭhamajjhānasukhena
aphuṭṭhaṃ nāma na hoti.
     Dakkhoti cheko paṭibalo nhānīyacuṇṇāni kātuñceva yojetuñca sandetuñca.
Kaṃsathāleti yena kenaci lohena katabhājane. Mattikābhājanaṃ pana thiraṃ na hoti. Sandentassa
1- bhijjati. Tasmā taṃ na dasseti. Paripphosakaṃ paripphosakanti siñcitvā
siñcitvā. Sanneyyāti vāmahatthena kaṃsathālaṃ gahetvā dakkhiṇahatthena pamāṇayuttaṃ
udakaṃ siñcitvā siñcitvā parimaddento piṇḍaṃ kareyya. Sinehānugatāti
udakasinehena anugatā. Sinehaparetāti udakasinehena pariggahitā. 2- Santarabāhirāti
saddhiṃ antopadesena ceva bahippadesena ca, sabbatthakameva udakasinehena phuṭṭhāti attho.
Na ca paggharatīti 3- na bindu bindu udakaṃ paggharati, sakkā hoti hatthenapi
dvīhipi aṅgulīhi gahetuṃ ovaṭṭikāyapi kātunti attho.
       Dutiyajjhānasukhaupamāyaṃ ubbhitodakoti ubbhinnaudako, na heṭṭhā
ubbhijjitvā uggacchanaudako, antoyeva pana uppajjanaudakoti attho. Āyamukhanti
āgamanamaggo. Devoti megho. Kālena kālanti kāle kāle, anvaḍḍhamāsaṃ vā anudasāhaṃ
vāti attho. Dhāranti vuṭṭhiṃ. Nānuppaveccheyyāti na paveseyya, na vasseyyāti
attho. Sītā vāridhārā ubbhijjitvāti sītā vāridhārā taṃ rahadaṃ pūrayamānā
@Footnote: 1 cha.Ma. sannentassa 2 ka. parigatā 3 cha.Ma. na ca pagghariṇīti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page11.
    Ubbhijjitvā. Heṭṭhā uggacchanaudakaṃ hi uggantvā bhijjantaṃ udakaṃ
khobheti, catūhi disāhi pavisanaudakaṃ purāṇapaṇṇatiṇakaṭṭhadaṇḍakādīhi udakaṃ khobheti.
Vuṭṭhiudakaṃ dhārānipātapubbuḷakehi udakaṃva khobheti, sannisinnameva pana hutvā
iddhinimmitamiva uppajjamānaṃ udakaṃ imaṃ padesaṃ pharati, imaṃ na pharatīti natthi. Tena
aphuṭṭhokāso nāma na hoti. Tattha rahado viya karajakāyo, udakaṃ viya dutiyajjhānasukhaṃ, sesaṃ
purimanayeneva veditabbaṃ.
    Tatiyajjhānasukhaupamāyaṃ uppalāni ettha santīti uppalinī. Sesapadadvayepi eseva
nayo. Ettha ca setarattanīlesu yaṅkiñci uppalameva, ūnakasatapattaṃ puṇḍarīkaṃ, satapattaṃ
padumaṃ. Pattaniyamaṃ vā vināpi setaṃ padumaṃ, rattaṃ puṇḍarīkanti ayamettha vinicchayo.
Udakānuggatānīti udakato na uggatāni. Antonimuggaposīnīti udakatalassa anto
nimuggāniyeva hutvā posanti 1- vaḍḍhantīti attho. Sesaṃ purimanayeneva veditabbaṃ.
    Catutthajjhānasukhaupamāyaṃ parisuddhena cetasā pariyodātenāti ettha
nirūpakkilesaṭṭhena parisuddhaṃ, pabhassaraṭṭhena pariyodātaṃ veditabbaṃ. Odātena
vatthenāti idaṃ utupharaṇatthaṃ vuttaṃ. Kiliṭṭhavatthena hi utupharaṇaṃ na hoti, taṃkhaṇaṃ
dhotaparisuddhena utupharaṇaṃ balavaṃ hoti. Imissā hi upamāya vatthaṃ viya karajakāyo,
utupharaṇaṃ viya catutthajjhānasukhaṃ. Tasmā yathā sunhātassa purisassa parisuddhaṃ vatthaṃ
sasīsaṃ pārupitvā nisinnassa sarīrato utu sabbameva vatthaṃ pharati, na koci vatthassa
apphaṭṭhokāso hoti, evaṃ catutthajjhānasukhena bhikkhuno karajakāyassa na koci okāso
apphuṭṭho hotīti evamettha attho daṭṭhabbo. Catutthajjhānacittameva vā vatthaṃ viya,
taṃsamuṭṭhānarūpaṃ utupharaṇaṃ viya. Yathā hi katthaci katthaci odātavatthe kāyaṃ aphusantepi
taṃsamuṭṭhānena utunā sabbatthakameva kāyo phuṭṭho hoti, evaṃ catutthajjhānasamuṭṭhāpitena
sukhumarūpena 2- sabbatthakameva bhikkhuno kāyo phuṭṭho hotīti  evamettha attho
daṭṭhabbo.
@Footnote: 1 Sī. pusanti  2 Ma. sukhumasukhena

---------------------------------------------------------------------------------------------
page12.
    Paccavekkhaṇanimittanti paccavekkhaṇañāṇameva. Suggahitaṃ hotīti yathā tena
jhānavipassanāmaggā suṭṭhu gahitā honti. Evaṃ paccavekkhaṇanimittaṃ aparāparena
paccavekkhaṇanimitteneva suṭṭhu gahitaṃ hoti. Añño vā aññanti añño eko
aññaṃ ekaṃ, attanoyeva hi attā na pākaṭo hoti. Ṭhito vā nisinnanti
ṭhitakassāpi nisinno pākaṭo hoti, tenevaṃ vuttaṃ. Sesesupi eseva nayo.
Udakamaṇikoti samekhalā udakacāṭi. Samatittikoti samabharito. Kākapeyyāti mukhavaṭṭiyaṃ
nisīditvā kākena gīvaṃ anāmetvāva pātabbo.
    Subhūmiyanti samabhūmiyaṃ. "subhūme sukkhette vihatakhāṇuke bījāni patiṭṭhāpeyyā"ti
1- ettha pana maṇḍabhūmi subhūmīti āgatā. Cātummahāpatheti dvinnaṃ mahāmaggānaṃ
vinivijjhitvā gataṭṭhāne. Ājaññarathoti vinītaassaratho. Odhastapatodoti yathā rathaṃ
abhiruhitvā ṭhitena sakkā hoti gaṇhituṃ, evaṃ ālambanaṃ nissāya tiriyato ṭhapitapatodo.
Yoggācariyoti assācariyo. Sveva assadamme sāretīti assadammasārathi. Yenicchakanti
yena yena maggena icchati. Yadicchakanti yaṃ yaṃ gatiṃ icchati. Sāreyyāti ujukaṃ
purato peseyya. Paccāsāreyyāti paṭinivatteyya.
    Evaṃ heṭṭhā pañcahi aṅgehi samāpattiparikammaṃ kathetvā imāhi tīhi
upamāhi paguṇasamāpattiyā ānisaṃsaṃ dassetvā idāni khīṇāsavassa abhiññāpaṭipāṭiṃ
dassetuṃ so sace ākaṅkhatītiādimāha. Taṃ uttānatthamevāti.
                         9. Caṅkamasuttavaṇṇanā
    [29] Navame addhānakkhamo hotīti dūraṃ addhānaṃ maggaṃ gacchanto khamati,
adhivāsetuṃ sakkoti. Padhānakkhamoti viriyakkhamo. 2- Caṅkamādhigato samādhīti caṅkamaṃ
adhiṭṭhahantena adhigato aṭṭhannaṃ samāpattīnaṃ aññatarasamādhi. Ciraṭṭhitiko hotīti
ciraṃ tiṭṭhati. Ṭhitakena gahitanimittañhi nisinnassa nassati, nisinnena gahitanimittaṃ
@Footnote: 1 dī.Ma. 10/438/299 yaññakathā  2 Sī. padhānavīriyakkhamo

---------------------------------------------------------------------------------------------
page13.
Nipannassa. Caṅkamaṃ adhiṭṭhahantena calitārammaṇe. Gahitanimittaṃ pana ṭhitassapi
nisinnassapi nipannassapi na nassatīti.
                        10. Nāgitasuttavaṇṇanā
    [30] Dasame uddhaṃ uggatattā ucco, rāsibhāvena ca mahā saddo etesanti
uccāsaddamahāsaddā. Tesu hi uggatuggatesu khattiyamahāsālabrāhmaṇamahāsālādīsu
mahāsakkāraṃ gahetvā āgatesu "asukassa okāsaṃ detha, asukassa okāsaṃ dethā"ti
vutte "mayaṃ paṭhamataraṃ āgatā, mayaṃ paṭhamataraṃ āgatā, natthi okāso"ti evaṃ
aññamaññaṃ kathentānaṃ saddo ucco ceva mahā ca ahosi. Kevaṭṭā maññe
macchavilopeti kevaṭṭā viya macchavilope. Tesañhi macchapacchiṃ gahetvā āgatānaṃ
vikkiṇanaṭṭhāne "mayhaṃ detha, mayhaṃ dethā"ti vadato mahājanassa evarūpo saddo
hoti. Mīḷhasukhanti asucisukhaṃ. Middhasukhanti niddāsukhaṃ. Lābhasakkārasilokasukhanti
lābhasakkārañceva vaṇṇabhaṇanañca nissāya uppannasukhaṃ.
     Tanninnāva gamissantīti taṃ tadeva bhagavato gataṭṭhānaṃ gamissanti
anubandhissantiyevāti vuttaṃ hoti. Tathā hi bhante bhagavato sīlapaññāṇananti
yasmā tathāvidhaṃ tumhākaṃ sīlañca ñāṇañcāti attho. Mā ca mayā yasoti mayā
saddhiṃ yasopi mā samāgacchatu. Piyānanti piyajanānaṃ. Eso tassa nissandoti
esā piyabhāvassa nipphatti. Asubhanimittānuyoganti asubhakammaṭṭhānānuyogaṃ.
Asubhanimitteti rāgaṭṭhāniye iṭṭhārammaṇe. Eso tassa nissandoti eso tassa
asubhanimittānuyogassa nipphatti. Evamimasmiṃ sutte imesu pañcasu ṭhānesu
vipassanāva kathitāti.
                        Pañcaṅgikavaggo tatiyo.
                          ------------

---------------------------------------------------------------------------------------------
page14.
                            4. Sumanavagga
                         1. Sumanasuttavaṇṇanā
    [31] Catutthassa paṭhame sumanā rājakumārīti mahāsakkāraṃ katvā paṭṭhanaṃ
paṭṭhapetvā evaṃladdhanāmā rājakaññā. Vipassisammāsambuddhakālasmiṃ hi nāgaresu
"yuddhampi katvā satthāraṃ amhākaṃ gaṇhissāmā"ti senāpatiṃ nissāya buddhappamukhaṃ
saṃghaṃ labhitvā paṭipāṭiyā puññāni kātuṃ āraddhesu sabbapaṭhamadivase 1- senāpatissa
vāro ahosi. Tasmiṃ divase senāpati mahādānaṃ sajjetvā "ajja yathā añño
koci ekaṃ bhikkhaṃpi 2- na deti, evaṃ rakkhathā"ti samantā purise ṭhapesi. 3- Taṃdivasaṃ
seṭṭhibhariyā rodamānā pañcahi kumārikāsatehi saddhiṃ kīḷitvā āgataṃ dhītaraṃ āha
"sace amma tava pitā jīveyya, ajjāhaṃ paṭhamaṃ dasabalaṃ bhojeyyan"ti. Sā taṃ
āha "amma mā cintayi, ahaṃ tathā karissāmi, yathā buddhappamukho saṃgho amhākaṃ
paṭhamaṃ bhikkhaṃ bhuñjissatī"ti. Tato satasahassagghanikāya suvaṇṇapātiyā nirūdakapāyāsaṃ
pūretvā sappimadhusakkharādīhi abhisaṅkharitvā aññissā pātiyā paṭikujjitvā taṃ
sumanamālāguḷehi parikkhipitvā mālāguḷasadisaṃ katvā bhagavato gāmaṃ pavisanavelāya
sayameva ukkhipitvā dāsīgaṇaparivutā gharā nikkhami.
    Antarāmagge senāpatiupaṭṭhākā "amma mā ito āgamā"ti vadanti.
Mahāpuññā nāma manāpakathā honti, na ca tesaṃ punappunaṃ bhaṇantānaṃ kathā
paṭikkhipituṃ sakkā hoti. Sā "cūḷapitā mahāpitā mātula kissa tumhe gantuṃ
na dethā"ti āha. Senāpatinā "aññassa kassaci khādanīyaṃ bhojanīyaṃ mā dethā"ti
ṭhapitamha ammāti.  kiṃ pana mama hatthe khādanīyaṃ bhojanīyaṃ passathāti. Mālāguḷaṃ
passāmāti. Kiṃ tumhākaṃ senāpati mālāpūjampi kātuṃ na detīti. Deti ammāti.
Tenahi apethāti bhagavantaṃ upasaṅkamitvā "mālāguḷaṃ gaṇhatha bhagavā"ti āha.
@Footnote: 1 cha.Ma. sabbapaṭhamadivaso  2 Sī. ekabhikkhumpi  3 cha.Ma. ṭhapeti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page15.
Bhagavā ekaṃ senāpatissa upaṭṭhākaṃ oloketvā mālāguḷaṃ gaṇhāpesi. Sā
bhagavantaṃ vanditvā "bhavābhavābhinibbattiyaṃ 1- me sati paritassanajīvitaṃ nāma mā
hotu, ayaṃ sumanamālā viya nibbattanibbattaṭṭhāne piyāva homi, nāmena ca
sumanāyevā"ti paṭṭhanamakāsi, 2- satthārā "sukhinī hohī"ti vuttā vanditvā
padakkhiṇaṃ katvā pakkāmi.
     Bhagavāpi senāpatissa gehaṃ gantvā paññattāsane nisīdi. Senāpati yāguṃ
gahetvā upagacchi, satthā hatthena pattaṃ pidahi. Nisinno bhante bhikkhusaṃghoti.
Atthi no eko antarāmagge piṇḍapāto laddhoti. Mālaṃ apanetvā piṇḍapātaṃ
addasa. Cūḷupaṭṭhāko āha "sāmi mālāti maṃ vatvā mātugāmo vañcesī"ti.
Pāyāso bhagavantaṃ ādiṃ katvā sabbabhikkhūnaṃ pahosi. Senāpati attano deyyadhammaṃ
adāsi. Satthā bhattakiccaṃ katvā maṅgalaṃ vatvā pakkāmi. Senāpati "kā nāma
sā piṇḍapātaṃ adāsī"ti pucchi. Seṭṭhidhītā sāmīti. Sappaññā itthī, evarūpāya
ghare vasantiyā na purisassa saggasampatti nāma dullabhāti taṃ ānetvā
jeṭṭhakaṭṭhāne ṭhapesi.
     Sāpi mātugehe 3- ca senāpatigehe ca dhanaṃ gahetvā yāvatāyukaṃ tathāgatassa
dānaṃ datvā puññāni katvā tato cutā kāmāvacaradevaloke nibbatti.
Nibbattakkhaṇeyevassā 4- jānuppamāṇena odhinā sakaladevalokaṃ pūrayamānaṃ 5-
sumanavassaṃ vassi. Devatā "ayaṃ attanāva attano nāmaṃ gahetvā āgatā"ti  "sumanā
devadhītā"tvevassā nāmaṃ akaṃsu. Sā ekūnanavutikappe 6- devesu ca manussesu ca
saṃsarantī nibbattanibbattaṭṭhāne avijahitasumanavassā "sumanā sumanā"tveva nāmā
ahosi. Imasmiṃ pana kāle kosalarañño aggamahesiyā kucchimhi paṭisandhiṃ gaṇhi.
Tāpi pañcasatā kumārikā taṃdivasaṃyeva tasmiṃ tasmiṃ kule paṭisandhiṃ gahetvā
ekadivaseyeva sabbā mātukucchito nikkhamiṃsu. Taṃkhaṇaññeva jānuppamāṇena odhinā
@Footnote: 1 Sī. bhagavā bhavābhinibbattiyaṃ  2 cha.Ma. patthanaṃ katvā
@3 cha.Ma. sāpi pitugehe  4 cha.Ma. nibbattakkhaṇeyeva
@5 cha.Ma. paripūrayamānaṃ  6 cha.Ma. ekanavutikappe

---------------------------------------------------------------------------------------------
page16.
Sumanavassaṃ vassi. Taṃ disvā rājā "pubbe katābhinīhārā esā bhavissatī"ti
tuṭṭhamānaso hutvā "dhītā me attanāva attano nāmaṃ gahetvā āgatā"ti
sumanātvevassā nāmaṃ katvā "mayhaṃ dhītā na ekikāva nibbattissatī"ti nagaraṃ
vicināpento "pañca dārikāsatāni jātānī"ti sutvā sabbā attanāva posāpesi.
Māse māse sampatte "ānetvā mama dhītu dassethā"ti āha. Evamesā mahāsakkāraṃ
katvā paṭṭhanaṃ vavaṭṭhapetvā evaṃladdhanāmāti veditabbā.
     Tassā sattavassikakāle anāthapiṇḍikena vihāraṃ niṭṭhāpetvā tathāgatassa
dūte pesite satthā bhikkhusaṃghaparivāro sāvatthiṃ agamāsi. Anāthapiṇḍiko gantvā
rājānaṃ evamāha "mahārāja satthu idhāgamanaṃ amhākampi maṅgalaṃ tumhākampi
maṅgalameva, sumanaṃ rājakumāriṃ pañcahi dārikāsatehi saddhiṃ puṇṇaghaṭe ca
gandhamālādīni ca gāhāpetvā dasabalassa paccuggamanaṃ pesethā"ti. Rājā "sādhu
mahāseṭṭhī"ti tathā akāsi. Sāpi raññā vuttanayeneva gantvā satthāraṃ vanditvā
gandhamālādīhi pūjetvā ekamantaṃ aṭṭhāsi. Satthā tassā dhammaṃ desesi. Sā
pañcahi kumārikāsatehi saddhiṃ sotāpattiphale patiṭṭhāsi. Aññānipi pañca dārikāsatāni
pañca mātugāmasatāni ca pañca upāsakasatāni ca tasmiṃyeva khaṇe sotāpattiphalaṃ
pāpuṇiṃsu. Evaṃ tasmiṃ divase antarāmaggeyeva dve sotāpannasahassāni jātāni.
     Yena bhagavā tenupasaṅkamīti kasmā upasaṅkamīti? pañhaṃ pucchitukāmatāya.
Kassapasammāsambuddhakāle kira sahāyakā dve bhikkhū ahesuṃ. Tesu eko sāraṇīyadhammaṃ
pūreti, eko  bhattaggavattaṃ. Sāraṇīyadhammapūrako itaramāha "āvuso adinnaphalaṃ nāma
natthi, attanā laddhaṃ paresaṃ datvā bhuñjituṃ vaṭṭatī"ti. Itaro pana āha "āvuso
tvaṃ na jānāsi, deyyadhammaṃ nāma vinipātetuṃ  na vaṭṭati, attano yāpanamattameva
gaṇhantena bhattagge vattaṃ pūretuṃ vaṭṭatī"ti. Tīsu ekopi ekaṃ attano ovāde
otāretuṃ nāsakkhi dvepi attano paṭipattiṃ pūretvā tato cutā kāmāvacaradevaloke
nibbattiṃsu. Tattha sāraṇīyadhammapūrako itaraṃ pañcahi dhammehi adhigaṇhi.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page17.
     Evaṃ te devesu ca manussesu ca saṃsarantā ekaṃ buddhantaraṃ khepetvā
imasmiṃ kāle sāvatthiyaṃ nibbattiṃsu. Sāraṇīyadhammapūrako kosalarañño aggamahesiyā
kucchismiṃ paṭisandhiṃ gaṇhi, itaro tassāyeva upaṭṭhākaitthiyā kucchismiṃ paṭisandhiṃ
gaṇhi. Te dvepi janā ekadivaseneva jāyiṃsu. Te nāmaggahaṇadivase nhāpetvā
sirigabbhe nipajjāpetvā dvinnaṃpi mātaro bahi sakkāraṃ saṃvidahiṃsu. Tesu
sāraṇīyadhammapūrako akkhīni ummiletvā mahantaṃ setacchattaṃ supaññattasirisayanaṃ
alaṅkatapaṭiyattañca nivesanaṃ disvā "ekasmiṃ rājakule nibbattosmī"ti aññāsi. So
"kiṃ nu kho kammaṃ katvā idha nibbattosmī"ti āvajjento "sāraṇīyadhamma-
nissandenā"ti ñatvā "sahāyo me kuhiṃ nu kho nibbatto"ti āvajjento
nīcasayane nipannaṃ disvā  "ayaṃ bhattaggavattaṃ pūremīti mama vacanaṃ na gaṇhi,
imasmiṃ idāni taṃ ṭhāne 1- niggaṇhituṃ vaṭṭatī"ti "samma mama vacanaṃ na akāsī"ti
āha. Atha kiṃ jātanti. Passa mayhaṃ sampattiṃ, setacchattassa heṭṭhā sirisayane
nipannosmi, tvaṃ nīcamañce thaddhaattharaṇamatthake 2- nipannosīti. Kiṃ pana tvaṃ
etaṃ nissāya mānaṃ karosi, nanu veḷusalākāhi katvā pilotikāya paliveṭhitaṃ
sabbametaṃ paṭhavīdhātumattamevāti.
     Sumanā tesaṃ kathaṃ sutvā "mama bhātikānaṃ santike koci natthī"ti tesaṃ
samīpaṃ gacchantī dvāraṃ nissāya ṭhitā  "dhātū"ti vacanaṃ sutvā "idaṃ dhātūti vacanaṃ
bahiddhā natthi, mama bhātikā samaṇadevaputtā bhavissantī"ti cintetvā "sacāhaṃ
`ime evaṃ kathentī'ti mātāpitūnaṃ kathessāmi, `amanussā ete'ti nīharāpessanti.
Imaṃ kāraṇaṃ aññassa akathetvā kaṅkhāchedakaṃ purisaheraññikaṃ mama pitaraṃ
mahāgotamabuddhaṃ dasabalaṃyeva pucchissāmī"ti bhuttapātarāsā rājānaṃ upasaṅkamitvā
"dasabalassa upaṭṭhānaṃ gamissāmī"ti āha. Rājā pañca rathasatāni yojāpesi.
Jambūdīpatalasmiṃ hi tissova kumāriyo pitūnaṃ santike 3- pañca rathasatāni labhiṃsu:-
@Footnote: 1 Sī. imasmiṃ dāni niggaṇhanaṭṭhāne 2 cha.Ma. thaddhaattharaṇamatte 3 Ma. santike tāni,
@cha. santikā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page18.
Bimbisārarañño dhītā cundī rājakaññā, dhanañjayaseṭṭhissa dhītā visākhā, ayaṃ
sumanā rājakaññāti. Sā gandhamālaṃ ādāya rathe ṭhitā pañcarathasataparivārā
"imaṃ pañhaṃ pucchissāmī"ti yena bhagavā tenupasaṅkamīti. 1-
     Idhassūti idha bhaveyyuṃ. Eko dāyakoti eko attanā laddhalābhato parassa
datvā paribhuñjanako sāraṇīyadhammapūrako. Eko adāyakoti eko attanā laddhaṃ
parassa adatvā paribhuñjanako bhattaggavattapūrako. Devabhūtānaṃ pana nesanti 2-
devabhūtānaṃ etesaṃ. Adhigaṇhātīti abhibhavitvā gaṇhāti ajjhottharati atiseti.
Adhipateyyanāti 3- jeṭṭhakakāraṇena. Imehi pañcahi ṭhānehīti sesadeve sakko
devarājā viya imehi pañcahi kāraṇehi adhigaṇhāti. Mānusakenātiādīsu āyunā
mahākassapatthero viya bakkulatthero 4- viya ānandatthero viya ca, vaṇṇena
mahāgatimbaabhayatthero viya bhaṇḍāgāriko amacco viya ca, sukhena raṭṭhapālakulaputto
viya soṇaseṭṭhiputto viya yasadārako viya ca, yasena dhammāsoko viya, tathā
ādhipaccenāti imehi pañcahi kāraṇehi atireko jeṭṭhako hoti.
     Yācitova bahulanti bakkulattherasīvalittheraānandattherādayo viya yācitova
bahulaṃ cīvarādīni paribhuñjatīti imehi kāraṇehi atireko hoti jeṭṭhako. Yadidaṃ
vimuttiyā vimuttanti 5- yaṃ ekassa vimuttiyā saddhiṃ itarassa vimuttiṃ ārabbha
nānākaraṇaṃ vattabbaṃ bhaveyya, taṃ na vadāmīti attho. Sattavassikadārako vā
hi vimuttiṃ paṭivijjhatu vassasatikatthero vā bhikkhu vā bhikakhunī vā upāsako
vā upāsikā vā devo vā māro vā brahmā vā, paṭividdhalokuttaramagge
nānattaṃ nāma natthi. Alamevāti yuttameva. Yatra hi nāmāti yāni nāma.
     Gacchaṃ ākāsadhātuyāti ākāsena gacchanato. Saddhoti ratanattayaguṇānaṃ
saddhātā. Thanayanti gacchanto. Vijjumālīti mālāsadisāya meghamukhe carantiyā
@Footnote: 1 cha.Ma. tenupasaṅkami  2  Sī. devabhūtānaṃ panesanti  3 cha.Ma. ādhipateyyenāti
@4 cha.Ma. bākulatthero  5 cha.Ma. vimuttinti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page19.
Vijjulatāya samannāgato. Satakkathūti satakūṭo, ito cito ca uṭṭhatena
valāhakakūṭasatena samannāgatoti attho. Dassanasampannoti sotāpanno. Bhogaparibyūḷhoti
udakoghena viya dānavasena dīyamānehi bhogehi paribyūḷho, devalokasampāpitoti
attho. Peccāti paraloke. Sagge pamodatīti 1- yasmiṃ sagge uppajjati, tattheva
modati pamodatīti.
                         2. Cundīsuttavaṇṇanā
     [32] Dutiye pañcahi rathasatehīti bhuttapātarāsā pitu santikaṃ pesetvā
pañca rathasatāni yojāpetvā tehi parivutāti attho. Upasaṅkamīti bhātarā
saddhiṃ pavattitapañhāsākacchaṃ pucchissāmīti gandhamālācuṇṇādīni ādāya upasaṅkami.
Yadeva so hotīti yadāeva so hoti. Athavā yoeva so hoti. Ariyakantāni
sīlānīti maggaphalasampayuttāni sīlāni. Tāni hi ariyānaṃ kantāni hontīti,
bhavantarepi na pariccajanti. 2- Sesaṃ catukkanipāte aggappasādasutte 3- vuttanayeneva
veditabbaṃ.
                         3. Uggahasuttavaṇṇanā
     [33] Tatiye bhaddiyeti bhaddiyanagare. Jātiyāvaneti sayaṃ jāte aropite 4-
himavantena saddhiṃ ekābaddhe vanasaṇḍe, taṃ nagaraṃ upanissāya tasmiṃ vane viharatīti
attho. Attacatutthoti attanā catuttho. Kasmā panesa bhagavantaṃ attacatutthaṃyeva
nimantesi? gehe kirassa mahantaṃ maṅgalaṃ, tattha mahantena saṃvidhānena 5- bahū
manussā sannipatissanti. Te bhikkhusaṃghaṃ parivisantena dussaṅgahā bhavissantīti
attacatutthaṃyeva nimantesi. Apicassa evaṃpi ahosi "daharakumārikāyo mahābhikkhusaṃgha-
majjhe satthari ovadante olokayamānā 6- ovādaṃ  gahetuṃ na sakkuṇeyyun"ti.
@Footnote: 1 Sī. sagge ca modatīti  2 Sī. apariccajiyāni
@3 aṅ. catukka. 21/34/39 aggappasādasutta  4 Sī. aropime
@5 Sī. saṃvidhānena bhavitabbaṃ, Ma. parivārena  6 cha.Ma. olīnamanā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page20.
Imināpi kāraṇena attacatutthameva nimantesi. Ovadatu tāsaṃ bhanteti bhante
bhagavā etāsaṃ ovadatu, etā ovadatūti attho. Upayogatthasmiñhi etaṃ sāmivacanaṃ.
Yantāsanti yaṃ ovādānusāsanaṃ etāsaṃ. Evañca pana vatvā so seṭṭhī "imā
mama santike ovādaṃ gaṇhamānā harāyeyyun"ti bhagavantaṃ vanditvā pakkāmi.
     Bhattūti sāmikassa. Anukampaṃ upādāyāti anuddayaṃ paṭicca. Pubbuṭṭhāyiniyoti
sabbapaṭhamaṃ upaṭṭhānasīlā. Pacchānipātiniyoti sabbapacchā nipajjanasīlā. Itthiyā
hi paṭhamataraṃ bhuñjitvā sayanaṃ abhiruyha 1- nipajjituṃ na vaṭṭati, sabbe pana
gehaparijane bhojetvā upakaraṇabhaṇḍaṃ saṃvidhāya gorūpādīni āgatānāgatāni ñatvā
sve kattabbaṃ kammaṃ vicāretvā kuñcikāmuddikaṃ hatthe katvā sace bhojanaṃ atthi,
bhuñjitvā, no ce atthi, aññaṃ pacāpetvā sabbe santappetvā 2- pacchā nipajjituṃ
vaṭṭati. Nipannāyapi yāva suriyuggamanā niddāyituṃ na vaṭṭati, sabbapaṭhamaṃ pana
uṭṭhāya dāsakammakare pakkosāpetvā "idañcidañca kammaṃ karothā"ti  kammantaṃ
vicāretvā dhenuyo duhāpetvā sabbaṃ gehe kattabbakiccaṃ attano paccakkhaṃyeva
kātuṃ vaṭṭati. Etamatthaṃ sandhāya "pubbuṭṭhāyiniyo pacchānipātiniyo"ti āha.
Kiṃkārapaṭissāviniyoti "kiṃ karoma, kiṃ karomā"ti mukhaṃ oloketvā vicaraṇasīlā.
Manāpacāriṇiyoti manāpaṃyeva kiriyaṃ karaṇasīlā. Piyavādiniyoti piyameva vacanaṃ
vādanasīlā. 3- Pūjessāmāti catupaccayapūjāya pūjayissāma. 4-
     Abbhāgateti attano santikaṃ āgate. Āsanodakena paṭipūjessāmāti āsanena
ca pādadhovanaudakena ca pūjayissāma. Ettha ca mātāpitūnaṃ devasikaṃ sakkāro
kātabbo. Samaṇabrāhmaṇānaṃ pana abbhāgatānaṃ āsanaṃ datvā pādadhovanañca
dātabbaṃ, sakkāro ca kātabbo.
     Uṇṇāti eḷakalomā. Tattha dakkhā bhavissāmāti eḷakalomānaṃ
@Footnote: 1 cha.Ma. āruyha             2 ka.  saṅkappetvā
@3 Sī. piyameva kathanasīlā         4 ka. pūjissāma

---------------------------------------------------------------------------------------------
page21.
Vijaṭanadhovanarajanaveṇikaraṇādīsu kappāsassa ca vaṭṭanapisanaphoṭanakantanādīsu 1- chekā
bhavissāma. Tatrupāyāyāti tasmiṃ uṇṇākappāsasaṃvidhāne upāyabhūtāya "imasmiṃ kāle
idaṃ nāma kātuṃ vaṭṭatī"ti evaṃ pavattāya vīmaṃsāya samannāgatā. Alaṃ kātuṃ
alaṃ saṃvidhātunti attanā kātuṃpi parehi kārāpetuṃpi yuttā 2- ceva samatthā ca
bhavissāmāti attho.
     Katañca katato jānissāma, akatañca akatatoti sakalaṃ divasaṃ idaṃ nāma
kammaṃ katvā āgatānaṃ, upaḍḍhadivasaṃ idaṃ nāma kammaṃ katvā āgatānaṃ, nikkammānaṃ
gehe nisinnānaṃ idaṃ nāma dātuṃ evañca kātuṃ vaṭṭatīti evaṃ jānissāma.
Gilānakānañca balābalanti sace hi gilānakāle tesaṃ bhesajjabhojanādīni datvā
rogaṃ phāsuṃ na karonti, "ime arogakāle amhe yaṃ icchanti, taṃ karonti. 3-
Gilānakāle atthibhāvaṃpi no na jānantī"ti virattarūpā pacchā kiccāni na karonti,
dukkaṭāni vā karonti. Tasmā nesaṃ balābalaṃ ñatvā dātabbañca kattabbañca
jānissāmāti evaṃ tumhehi sikkhitabbanti dasseti. Khādanīyaṃ bhojanīyaṃ cassāti
khādanīyañca bhojanīyañca assa antojanassa. Paccayaṃsenāti 4- paṭilabhitabbena aṃsena,
attano attano laddhabbakoṭṭhāsānurūpenāti attho. Saṃvibhajissāmāti dassāma.
Sampādessāmāti sampādayissāma.
     Adhuttīti purisadhuttasurādhuttatāvasena adhuttiyo. Athenīti atheniyo acoriyo.
Asoṇḍīti surāsoṇḍatādivasena asoṇḍiyo.
     Evaṃ suttantaṃ niṭṭhapetvā idāni gāthāhi kūṭaṃ gaṇhanto yo naṃ bharati
sabbadātiādimāha. Tattha bharatīti posati paṭijaggati. Sabbakāmaharanti sabbakāmadadaṃ.
Sotthīti su itthī. Evaṃ vattatīti ettakaṃ vattaṃ pūretvā vattati. Manāpā nāma
te devāti nimmānaratī devā. Te hi icchiticchitaṃ rūpaṃ māpetvā abhiramaṇato
nimmānaratīti ca manāpāti ca vuccantīti.
@Footnote: 1 Sī. vaṭṭanapiñchana...  2 ka. yuttameva  3 cha.Ma. kārenti 4 cha.Ma. paccaṃsenāti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page22.
                       4. Sīhasenāpatisuttavaṇṇanā
     [34] Catutthe sandiṭṭhikanti sāmaṃ passitabbakaṃ. Dāyakoti dānasūro na
so 1- saddhāmattakeneva tiṭṭhati, pariccajituṃpi sakkotīti attho. Dānapatīti yaṃ dānaṃ
deti, tassa pati hutvā deti, na dāso, na sahāyo. Yo hi attanā madhuraṃ
bhuñjati, paresaṃ amadhuraṃ deti, so dānasaṅkhātassa deyyadhammassa dāso hutvā
deti. Yo yaṃ attanā bhuñjati, tadeva deti, so sahāyo hutvā deti. Yo
pana attanā yena kenaci yāpeti, paresaṃ madhuraṃ deti, so pati jeṭṭhako sāmī
hutvā deti. Tādisaṃ sandhāya vuttaṃ "dānapatī"ti.
     Amaṅkubhūtoti na nittejabhūto. Visāradoti ñāṇasomanassappatto. Sahabyagatāti 2-
sahabhāvaṃ ekībhāvaṃ gatā. Katāvakāsāti 3- yena kammena tattha avakāso 4- hoti, tassa
katattā katāvakāsā. 5- Taṃ pana yasmā kusalameva hoti, tasmā katakusalāti vuttaṃ.
Modareti modanti pamodanti. Asitassāti anissitassa tathāgatassa. Tādinoti
tādilakkhaṇappattassa.
                       5. Dānānisaṃsasuttavaṇṇanā
     [35] Pañcame gihidhammā anapagato 6- hotīti akhaṇḍapañcasīlo hoti. Sataṃ
dhammaṃ anukkamanti sappurisānaṃ mahāpurisānaṃ dhammaṃ anukkamanto. Santo naṃ
bhajantīti sappurisā buddhapaccekabuddhatathāgatasāvakā etaṃ bhajanti.
                        6. Kāladānasuttavaṇṇanā
     [36] Chaṭṭhe kāladānānīti yuttadānāni, pattadānāni anucchavikadānānīti
attho. Navasassānīti aggasassāni. Navaphalānīti ārāmato paṭhamuppannāni
@Footnote: 1 ka. na sāhu dānanti  2 Ma. sahabyatāti, cha. sahabyataṃ gatāti 3 Sī. katāvāsāti
@4 Sī. āvāso  5 Sī. katākāsā  6 Sī. gihidhammā anapeto

---------------------------------------------------------------------------------------------
page23.
Aggaphalāni. Paṭhamaṃ sīlavantesu patiṭṭhāpetīti paṭhamaṃ sīlavantānaṃ datvā pacchā attanā
paribhuñjati. Vadaññūti bhāsitaññū. Kālena dinnanti yuttappattakālena 1- dinnaṃ.
Anumodantīti ekamante ṭhitā anumodanti. Veyyāvaccanti kāyena veyyāvaṭikakammaṃ
karonti. Appaṭivānacittoti anukkaṇṭhitacitto. Yattha dinnaṃ mahapphalanti yasmiṃ
ṭhāne dinnaṃ mahapphalaṃ hoti, tattha dadeyya.
                         7. Bhojanasuttavaṇṇanā
     [37] Sattame āyuṃ detīti āyudānaṃ. Vaṇṇanti sarīravaṇṇaṃ. Sukhanti
kāyikacetasikasukhaṃ. Balanti sarīrathāmaṃ. Paṭibhāṇanti yuttamuttapaṭibhāṇaṃ.
                         8. Saddasuttavaṇṇanā
      [38] Aṭṭhame anukampantīti anuggaṇhanti. Khandhimāva mahādumoti
khandhasampanno mahārukkho viya. Manorame āyataneti ramaṇīye samosaraṇaṭṭhāne. Chāyaṃ
chāyatthikā yantīti chāyāya atthikāva chāyaṃ upagacchanti. Nivātavuttinti nīcavuttiṃ.
Atthaddhanti kodhamānatthaddhatāya rahitaṃ. Soratanti soraccena sucisīlena samannāgataṃ.
Sakhilanti sammodakaṃ.
                         9. Puttasuttavaṇṇanā
     [39]  Navame bhato vā no bharissatīti amhehi thaññapāyanahattha-
pādavaḍḍhanādīhi bhato paṭijaggito amhe mahallakakāle hatthapādadhovananhāpanayāgubhatta-
dānādīhi bharissati. Kiccaṃ vā no karissatīti attano kammaṃ ṭhapetvā
amhākaṃ rākulādīsu uppannakiccaṃ gantvā karissati. Kulavaṃso ciraṃ ṭhassatīti
amhākaṃ santakaṃ khettavatthuhiraññasuvaṇṇādiṃ avināsetvā rakkhante putte
kulavaṃso ciraṃ ṭhassati, amhehi vā pavattitāni salākabhattādīni anupacchinditvā
@Footnote: 1 Sī. kāle dinnanti yuttappattakāle

---------------------------------------------------------------------------------------------
page24.
Pavattessati, evaṃpi no kulavaṃso ciraṃ ṭhassati. Dāyajjaṃ paṭipajjatīti 1-
kulavaṃsānurūpāya paṭipattiyā attānaṃ dāyajjārahaṃ karonto amhākaṃ santakaṃ dāyajjaṃ
paṭipajjissati. Dakkhiṇaṃ anuppadassatīti pattidānaṃ katvā tatiyadivasato paṭṭhāya dānaṃ
anuppadassati.
      Santo sapparisāti imasmiṃ ṭhāne mātāpitūsu sammā paṭipattiyā santo
sappurisāti veditabbā. Pubbe katamanussaranti mātāpitūhi paṭhamataraṃ kataguṇaṃ
anussarantā. Ovādakārīti mātāpitūhi dinnassa ovādassa kattā. Bhataposīti
yehi bhato, tesaṃ posako. Pasaṃsiyoti diṭṭheva dhamme mahājanena pasaṃsitabbo hoti.
                      10. Mahāsālaputtasuttavaṇṇanā
     [40] Dasame mahāsālāti mahārukkhā. Sākhāpattapalāsena vaḍḍhantīti
khuddakasākhāhi ca pattasaṅkhātena ca palāsena vaḍḍhanti. Araññasminti agāmake
padese. Brahāvaneti mahāvane aṭaviyaṃ 2- sesaṃ sabbattha uttānamevāti.
                         Sumanavaggo catuttho.
                           -----------
                          5. Muṇḍarājavagga
                         1. Ādiyasuttavaṇṇanā
     [41] Pañcamassa paṭhame bhogānaṃ ādiyāti bhogānaṃ ādātabbakāraṇāni.
Uṭṭhānaviriyādhigatehīti uṭṭhānasaṅkhātena viriyena adhigatehi. Bāhābalaparicitehīti
bāhubalena sañcitehi. Sedāvakkhittehīti sede 3- avakkhipetvā 4- uppāditehi.
Dhammikehīti dhammayuttehi. Dhammaladdhehīti dasakusaladhammaṃ akopetvā dhammena 5-
laddhehi. Pīṇetīti pīṇaṃ 6- thūlaṃ karoti. Sesamettha catukkanipāte vuttanayeneva
veditabbaṃ. Dutiyaṃ uttānatthameva.
@Footnote: 1 cha.Ma. paṭipajjissatīti  2 Sī. brahāti mahā, vaneti aṭaviyaṃ, Ma. brahāvaneti aṭaviyaṃ
@3 cha.Ma. sedaṃ  4 Sī. avakkhitvā  5 cha. ayaṃ pāṭho na dissati  6 cha.Ma. pīṇitaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page25.
                         3. Iṭṭhasuttavaṇṇanā
     [43] Tatiye āyusaṃvattanikā paṭipadāti dānasīlādikā puññapaṭipadā. Sesesupi
eseva nayo. Atthābhisamayāti atthamabhigamena, 1- atthapaṭilābhenāti vuttaṃ hoti.
                       4. Manāpadāyīsuttavaṇṇanā
     [44] Catutthe uggoti guṇehi uggatattā evaṃladdhanāmo. Sālapupphakaṃ
khādanīyanti  catumadhurayojitena sālipiṭṭhena kataṃ sālapupphasadisaṃ khādanīyaṃ. Tañhi
paññāyamānaṃ vaṇṭapattakesaraṃ katvā jīrakādisambhārayutte sappimhi pacitvā
sappimpi vinivaṭṭetvā 2- kolumbe pūretvā gandhavāsaṃ gāhāpetvā sajjitvā 3-
ṭhapitaṃ hoti. Tassa 4- yāguṃ pivitvā nisinnassa bhagavato antarābhatte dātukāmo
evamāha. Paṭiggahesi bhagavāti desanāmattametaṃ, upāsako pana taṃ bhagavato ca
pañcannañca bhikkhusatānaṃ adāsi. Yathā ca etaṃ, evaṃ sūkaramaṃsādīnipi. Tattha
sampannakolakanti sampannabadaraṃ. Sūkaramaṃsanti madhurarasehi badarehi saddhiṃ
jīrakādisambhārehi yojetvā pakkaṃ ekasaṃvaccharikaṃ sūkaramaṃsaṃ. Nibbattatelakanti 5-
vinivattitatelaṃ. Nāliyasākanti saddhiṃ sālipiṭṭhena madditvā  jīrakādisaṃyutte
sappimhi pacitvā catumadhurena yojetvā vāsaṃ gāhāpetvā ṭhapitaṃ nāḷiyasākaṃ. 6- Netaṃ
bhagavato kappatīti ettha akappiyaṃ upādāya kappiyampi na kappatīti vuttaṃ,
seṭṭhī pana sabbaṃpi taṃ āharāpetvā rāsiṃ katvā yaṃ yaṃ akappiyaṃ, taṃ taṃ
antarāpaṇaṃ pahiṇitvā kappiyaṃ upabhogaparibhogabhaṇḍaṃ adāsi. Candanaphalakaṃ nātimahantaṃ
dīghato aḍḍhateyyaratanaṃ, tiriyaṃ diyaḍḍharatanaṃ, sāravarabhaṇḍattā pana mahagghaṃ ahosi.
Bhagavā taṃ paṭiggahetvā khaṇḍākhaṇḍikaṃ chedāpetvā bhikkhūnaṃ añjanapiṃsanatthāya
dāpesi.
@Footnote: 1 cha.Ma. atthassa abhisamāgamena 2 cha.Ma. sappiṃ vinivattetvā 3 cha.Ma. pidahitvā
@lañchetvā  4 cha.Ma. taṃ so  5 Sī. nibaddhatelakanti  6 ka. nāḷiyāsākanti
@7 cha.Ma. nāliyasākaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page26.
     Ujubhūtesūti kāyavācācittehi ujukesu. Chandasāti pemena. Cattantiādīsu
pariccāgavasena cattaṃ. Muttacāgatāya muttaṃ. Anapekkhacittatāya cittena na aggahitanti
anaggitaṃ. 1- Khettūpameti viruhanaṭṭhena khettasadise.
     Aññataraṃ manomayanti suddhāvāsesu ekajjhānamanena 2- nibbattaṃ devakāyaṃ.
Yathādhippāyoti yathājjhāsayo. Iminā kiṃ pucchati? tassa kira manussakāle arahattatthāya
Ajjhāsayo ahosi, taṃ pucchāmīti pucchati. Devaputtopi arahattappattatāya taggha
me bhagavā yathādhippāyoti āha. Yattha yatthūpapajjatīti tīsu vā kulasampattīsu chasu vā
kāmasaggesu yattha yattha uppajjati, tattha tattheva 3- dīghāyu yasavā hotīti. Pañcamaṃ
catukkanipāte vuttanayeneva veditabbaṃ. Chaṭṭhasattamāni uttānatthāneva.
                      8. Alabbhanīyaṭhānasuttavaṇṇanā
     [48] Aṭṭhame alabbhanīyānīti aladdhabbāni, na sakkā labhituṃ. Ṭhānānīti
kāraṇāni. Jarādhammaṃ mā jīrīti yaṃ mayhaṃ jarāsabhāvaṃ, taṃ mā jīratu. Sesapadesupi
eseva nayo. Nacchādeyyāti na rucceyya. Abbuhīti 4- nīhari.
     Yatoti yasmiṃ kāle. Āpadāsūti upaddavesu. Na vedhatīti na kampati
nānusocati. Atthavinicchayaññūti kāraṇatthavinicchaye kusalo. Purāṇanti nibbikāratāya
porāṇakameva. Jappenāti vaṇṇabhaṇanena. Mantenāti mahānubhāvamantaparivattanena.
Subhāsitenāti subhāsitakathanena. Anuppadānenāti satassa vā sahassassa vā
dānena. Paveṇiyā vāti kulavaṃsena vā, "idaṃ amhākaṃ paveṇiyā āciṇṇaṃ, idaṃ
anāciṇṇan"ti evaṃ paveṇikathanenāti 5- attho. Yathā yathā yattha labhetha atthanti
etesu jappādīsu yena yena yattha yattha ṭhāne jarādhammādīnaṃ ajīraṇādiatthaṃ
@Footnote: 1 cha.Ma. na uggahitanti anuggahitaṃ  2 cha.Ma. ekaṃ jhānamanena  3 cha.Ma. tattha tattha
@4 Sī. abbahīti  5 Sī. paveṇidīpanenāti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page27.
Labheyya. Tathā tathā tattha parakkameyyāti tena tena tasmiṃ tasmiṃ ṭhāne parakkamaṃ
kareyya. Kammaṃ daḷhanti vaṭṭagāmikammaṃ mayā thiraṃ katvā āyūhitaṃ. Svāhaṃ
idāni kinti karomīti evaṃ paccavekkhitvā adhivāseyyāti.
                         9. Kosalasuttavaṇṇanā
     [49] Navame upakaṇṇaketi kaṇṇamūle. Dummanoti duṭṭhumano. Pattakkhandhoti
patitakkhandho. Pajjhāyantoti cintayanto. Appaṭibhāṇoti nippaṭibhāṇo hutvā.
Sesaṃ heṭṭhā vuttanayameva.
                        10. Nāradasuttavaṇṇanā
     [50] Dasame ajjhomuñcitoti adhiomuñchito 1- gilitvā pariniṭṭhapetvā
gahaṇasabhāvāya atirekamucchāya taṇhāya samannāgato. Mahaccarājānubhāvenāti
mahatā rājānubhāvena, aṭṭhārasahi senīhi parivārito mahatiyā rājiddhiyā pāyāsīti
attho. Tagghāti ekaṃsatthe nipāto, ekaṃseneva sokasallaharaṇoti attho. Iti
rājā imaṃ ovādaṃ sutvā tasmiṃ ṭhito dhammena samena rajjaṃ kāretvā
saggaparāyano ahosi.
                        Muṇḍarājavaggo pañcamo.
                        Paṭhamapaṇṇāsako niṭṭhito.
                         --------------
@Footnote: 1 Sī.,Ma. adhimucchito

---------------------------------------------------------------------------------------------
page28.
                          2. Dutiyapaṇṇāsaka
                  6. 1. Nīvaraṇavagga 1. Āvaraṇasuttavaṇṇanā
   [51] Dutiyassa paṭhame āvaraṇavasena āvaraṇā. Nīvaraṇavasena nīvaraṇā. Cetaso
ajjhāruhantīti cetaso ajjhāruhā. 1- Vipassanāpaññañca maggapaññañca 2-
uppattinivāraṇaṭṭhena dubbalaṃ karontīti paññāya dubbalīkaraṇā. Yā vā etehi saddhiṃ
vokiṇṇapaññā uppajjati, taṃ dubbalaṃ karontītipi paññāya dubbalīkaraṇā.
Abalāyāti pañcanīvaraṇapariyonaddhattā apagatabalāya uttariṃ vā manussadhammā
alamariyañāṇadassanavisesanti dasakusalakammapathasaṅkhātā manussadhammā uttariṃ 3- ariyabhāvaṃ
kātuṃ samatthaṃ ñāṇadassanavisesaṃ. Hārahārinīti haritabbaṃ harituṃ samatthā. Naṅgalamukhānīti
mātikāmukhāni. Tāni hi naṅgalasarikkhakattā 4- naṅgalehi ca khatattā naṅgalamukhānīti
vuccanti.
     Evameva khoti ettha sotaṃ viya vipassanāñāṇaṃ daṭṭhabbaṃ, ubhato naṅgalamukhānaṃ
vivaraṇakālo viya chasu dvāresu saṃvarassa visaṭṭhakālo, majjhe nadiyā rukkhapāde
koṭṭetvā palālatiṇamattikāhi āvaraṇe kate udakassa vikkhittavisaṭabyādinna-
kālo viya pañcahi nīvaraṇehi pariyonaddhakālo, evaṃ āvaraṇe kate vihatavegassa
udakassa tiṇapalālādīni parikaḍḍhitvā samuddaṃ pāpuṇituṃ asamatthakālo viya
vipassanāñāṇena sabbakusale viddhaṃsetvā nibbānasāgaraṃ pāpuṇituṃ asamatthakālo
veditabbo. Sukkapakkhe vuttavipallāsena yojanā kātabbā. Imasmiṃ sutte
vaṭṭavivaṭṭaṃ kathitaṃ. Dutiyaṃ uttānatthameva.
                       3. Padhāniyaṅgasuttavaṇṇanā
     [53] Tatiye padhāniyaṅgānīti padhānaṃ vuccati padahanabhāvo, padhānamassa atthīti
@Footnote: 1 ka. ajujhāruhāti cetaso ajjhāruḷhā  2 Sī. vipassanāpaññāya ca maggapaññāya ca
@3 cha.Ma. uttari  4 ka. naṅgalasarikkhaṃ katvā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page29.
Padhāniyo, padhāniyassa bhikkhuno aṅgānīti padhāniyaṅgāni. Saddhoti saddhāya samannāgato.
Saddhā panesā āgamasaddhā adhigamasaddhā okappanasaddhā pasādasaddhāti catubbidhā.
Tattha sabbaññubodhisattānaṃ saddhā abhinīhārato paṭṭhāya āgatattā āgamasaddhā nāma.
Ariyasāvakānaṃ paṭivedhena adhigatattā adhigamasaddhā nāma. Buddho dhammo saṃghoti vutte
acalabhāvena okappanaṃ okappanasaddhā nāma. Pasāduppatti pasādasaddhā nāma. Idha
okappanasaddhā adhippetā. Bodhinti catumaggañāṇaṃ. Taṃ  suppaṭividdhaṃ tathāgatenāti
saddahati. Desanāsīsameva cetaṃ, iminā pana aṅgena tīsupi ratanesu saddhā adhippetā.
Yassa hi buddhādīsu pasādo balavā, tassa padhānaviriyaṃ ijjhati.
     Appābādhoti arogo. Appātaṅkoti niddukkho. Samavepākiniyāti samavipākiniyā.
Gahaṇiyāti kammajatejodhātuyā. Nātisītāya nāccuṇhāyāti atisītagahaṇiko 1- hi
sītabhīruko hoti, accuṇhaggahaṇiko uṇhabhīruko, tesaṃ padhānaṃ na ijjhati,
majjhimaggahaṇikassa ijjhati. Tenāha majjhimāya padhānakkhamāyāti. Yathābhūtaṃ attānaṃ
āvikattāti yathābhūtaṃ attano aguṇaṃ pakāsetā. Udayatthagāminiyāti udayañca
atthañca gantuṃ paricchindituṃ samatthāya. Etena paññāsalakkhaṇapariggāhakaṃ udayavayañāṇaṃ 2-
vuttaṃ. Ariyāyāti parisuddhāya. Nibbedhikāyāti anibbiddhapubbe lobhakkhandhādayo
nibbijjhituṃ samatthāya. Sammādukkhakkhayagāminiyāti tadaṅgavasena kilesānaṃ pahīnattā
yaṃ dukkhaṃ khīyati, tassa dukkhassa khayagāminiyā. Iti sabbehipi imehi padehi
vipassanāpaññāva kathitā. Duppaññassa hi padhānaṃ na ijjhati.
                         4. Samayasuttavaṇṇanā
     [54] Catutthe padhānāyāti viriyakaraṇatthāya. Na sukaraṃ uñchena paggahena
yāpetunti na sakkā honti pattaṃ gahetvā uñchācariyāya yāpetuṃ imasmiṃpi
sutte vaṭṭavivaṭṭameva kathitaṃ.
@Footnote: 1 cha.Ma. atisītalaggahaṇiko  2 cha.Ma. udayabbayañāṇaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page30.
                         5. Mātāsuttavaṇṇanā
     [55] Pañcame pariyādāya tiṭṭhatīti pariyādiyitvā gahetvā khepetvā
tiṭṭhati. Ugghātitāti 1- uddhumātā.
     Asihatthenāti sīsacchedanatthāya asiṃ ādāya āgatenāpi. Pisācenāti khādituṃ
āgatayakkhenāpi. Āsaddeti 2- ghaṭṭeyya. Mañjunāti mudukena. Kāmoghavuḷhānanti
kāmoghena vuḷhānaṃ kaḍḍhitānaṃ. Kālaṃ gatiṃ bhavābhavanti vaṭṭakālaṃ gatiñca
punappunabbhave ca. Purakkhatāti purecārikā purato katāyeva. 3- Ye ca kāme
pariññāyāti ye paṇḍitā duvidhepi kāme tīhi pariññāhi parijānitvā. Caranti
akutobhayāti khīṇāsavānaṃ kutobhayaṃ 4- nāma natthi, tasmā te akutobhayā hutvā
caranti. Pāragatāti 5- pāraṃ vuccati nibbānaṃ, taṃ upagatā, sacchikatvā ṭhitāti attho.
Āsavakkhayanti arahattaṃ. Imasmiṃ sutte vaṭṭameva kathetvā gāthāsu vaṭṭavivaṭṭaṃ kathitaṃ.
                        6. Upajjhāyasuttavaṇṇanā
     [56] Chaṭṭhe madhurakajātoti sañjātagarubhāvo. Disā ca me na pakkhāyantīti
catasso disā ca anudisā ca mayhaṃ na upaṭṭhahantīti vadati. Dhammā ca maṃ
nappaṭikantīti samathavipassanādhammāpi me na upaṭṭhahanti. Anabhirato ca brahmacariyaṃ
carāmīti ukkaṇṭhito hutvā brahmacariyavāsaṃ vasāmi. Yena bhagavā tenupasaṅkamīti
tassa kathaṃ sutvā "buddhaveneyyapuggalo ayan"ti taṃ kāraṇaṃ bhagavato ārocetuṃ
upasaṅkami. Avipassakassa kusalānaṃ dhammānanti kusale dhamme avipassantassa,
anesantassa agavesantassāti attho. Bodhipakkhikānanti 6- satipaṭṭhānādīnaṃ
sattatiṃsadhammānaṃ.
@Footnote: 1 Sī.  ugghānitāti  2 cha.Ma.  āsīdeti  3 cha.Ma. gatāyeva
@4 cha.Ma. kutoci bhayaṃ  5 cha.Ma. pāraṅgatāti  6 cha.Ma. bodhipakkhiyānaṃ dhammānanti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page31.
                  7. Abhiṇhapaccavekkhitabbaṭhānasuttavaṇṇanā
     [57] Sattame jarādhammomhīti jarāsabhāvo amhi. Jaraṃ anatītoti jaraṃ
anatikkanto, antojarāyaeva carāmi. Sesapadesupi eseva nayo. Kammassakotiādīsu
kammaṃ mayhaṃ sakaṃ attano santakanti kammassako amhi. Kammassa dāyādoti
kammadāyādo, kammaṃ mayhaṃ dāyajjaṃ santakanti attho. Kammaṃ mayhaṃ yoni kāraṇanti
kammayoni. Kammaṃ mayhaṃ bandhūti kammabandhu, kammañātakoti attho. Kammaṃ mayhaṃ
paṭisaraṇaṃ patiṭṭhāti kammapaṭisaraṇo. Tassa dāyādo bhavissāmīti tassa kammassa
dāyādo tena dinnaphalapaṭiggāhako bhavissāmīti attho. Yobbanamadoti yobbanaṃ
ārabbha uppannamado. Sesesupi eseva nayo. Maggo sañjāyatīti lokuttaramaggo
sañjāyati. Saṃyojanāni sabbaso pahīyantīti dasa saṃyojanāni sabbaso pahīyanti.
Anusayā byantīhontīti satta anusayā vigatantā paricchinnā  parivaṭumā honti.
Evamettha heṭṭhā pañcasu ṭhānesu vipassanā kathitā, imesu pañcasu lokuttaramaggo.
     Idāni gāthāhi kūṭaṃ gaṇhanto byādhidhammātiādimāha. Tattha ñatvā dhammaṃ
nirūpadhinti upadhirahitaṃ arahattadhammaṃ ñatvā. Sabbe made abhibhosmīti sabbe ime
tayopi made abhibhaviṃ, atikkamma ṭhitosmīti attho. Nekkhammaṃ daṭṭhu khematoti pabbajjaṃ
khemato disvā. Tassa me ahu ussāho, nibbānaṃ abhipassatoti tassa mayhaṃ
nibbānaṃ abhipassantassa vāyāmo ahosi. Anivatti bhavissāmīti pabbajjāto
anivattiko bhavissāmi, brahmacariyavāsato anivattiko, sabbaññutañāṇato anivattiko
bhavissāmi. Brahmaceraparāyanoti maggabrahmacariyaparāyano. Iminā lokuttaro
aṭṭhaṅgiko maggo kathitoti.
                      8. Licchavikumārakasuttavaṇṇanā
     [58] Aṭṭhame sajjāni dhanūnīti sajiyāni 1- āropitadhanūni ādāya. 2- Addasūti
@Footnote: 1 Ma. sajjiyāni  2 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati

---------------------------------------------------------------------------------------------
page32.
Addasaṃsu. Bhavissanti vajjīti vaḍḍhissanti vajjirājāno. Apāṭubhāti 1-
avaḍḍhinissitā mānathaddhā. Pacchāliyaṃ khipantīti pacchato gantvā piṭṭhiṃ pādena
paharanti. Raṭṭhikassātiādīsu raṭṭhaṃ bhuñjatīti raṭṭhiko. Pitarā dattaṃ sāpateyyaṃ
bhuñjatīti pettaniko. Senāya pati jeṭṭhakoti senāpatiko. Gāmagāmaṇikassāti gāmānaṃ
gāmaṇikassa, gāmasāmikassāti attho. Pūgagāmaṇikassāti gaṇajeṭṭhakassa. Kulesūti
tesu tesu kulesu. Paccekādhipaccaṃ kārentīti paccekaṃ jeṭṭhakaṭṭhānaṃ kārenti.
Kalyāṇena  manasā anukampantīti sundarena cittena anuggaṇhanti. Khettakammanta-
sāmantasabyohāreti 2- ye ca attano khettakammantānaṃ sāmantā anantare
khettasāmino, te ca rajjadaṇḍehi bhūmippamāṇe gāhake sabyohāre 3- ca. Balipaṭiggāhikā
devatāti kulappaveṇiyā āgatā ārakkhadevatā. Tā 4- sakkarotīti tā devatā
aggayāgubhattādīhi sakkaroti.
     Kiccakaroti uppannānaṃ kiccānaṃ kārako. Ye cassa upajīvinoti 5- ye ca
etaṃ upanissāya jīvanti. Ubhinnaṃyeva 6- atthāyāti ubhinnaṃpi hitatthāya paṭipanno
hotīti attho. Pubbapetānanti paralokagatānaṃ. Diṭṭhadhamme ca jīvitanti 7- ye ca
diṭṭhe dhamme jīvanti. Iti padadvayenāpi atītapaccuppanne ñātayo dasseti.
Pītisañjananoti 8- tuṭṭhijanano. Gharamāvasanti gharāvāsaṃ vasanto. Pujjo hoti
pasaṃsiyoti pūjetabbo ca pasaṃsitabbo ca hotīti.
                    9-10. Vuḍḍhapabbajitasuttadvayavaṇṇanā
     [59-60] Navame nipuṇoti saṇho sukhumakāraṇaññū. Ākappasampannoti
samaṇākappena sampanno. Dasame padakkhiṇaggāhīti dinnovādaṃ padakkhiṇato
gaṇhanto. Sesaṃ sabbattha uttānamevāti.
                         Nīvaraṇavaggo paṭhamo.
@Footnote: 1 Sī. apajahāti, cha.Ma. apānubhāti  2 Sī.....saṃvohāreti
@3 cha.Ma. sabbohāre  4 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati  5 cha.Ma. anujīvinoti
@6 cha.Ma. ubhinnañaceva  7 Sī. jīvinanti 8 cha.Ma. vittisañjananoti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page33.
                          7. 2. Saññāvagga
                      1-2. Saññāsuttadvayavaṇṇanā
     [61-62] Dutiyassa paṭhame mahapphalāti vipākaphalena mahapphalā. Vipākānisaṃseneva
mahānisaṃsā. Amatogadhāti nibbānapatiṭṭhā. Sabbaloke anabhiratasaññāti 1- sabbasmiṃ
tidhātusannivāse 2- loke ukkaṇṭhitassa uppajjanakasaññā. Dutiyaṃ uttānameva. 3-
                       3-4. Vaḍḍhasuttadvayavaṇṇanā
     [63-64] Tatiye varādāyīti uttamassa varassa ādāyako. Sesamettha catutthe
ca uttānatthamevāti.
                        5. Sākacchasuttavaṇṇanā
     [65] Pañcame alaṃsākacchoti sākacchāya yutto. Āgataṃ pañhanti pucchitaṃ
pañhaṃ. Byākattā hotīti vissajjitā hoti.
                         6. Sājīvasuttavaṇṇanā
     [66] Chaṭṭhe alaṃsājīvoti sājīvāya yutto. Sājīvoti pañhāpucchanañceva
pañhāvissajjanañca. Sabbepi hi sabrahmacārino pañhaṃ upajīvanti, tenetaṃ pañhā-
pucchanavissajjanaṃ samānājīvatāya sājīvoti vuttaṃ. Kataṃ pañhanti abhisaṅkhataṃ
pañhanti. 4-
                    7-10. Paṭhamaiddhipādasuttādivaṇṇanā
     [67-70] Sattame ussoḷhinti 5- adhimattaviriyaṃ. Aṭṭhame attano bodhimaṇḍe
paṭividdhe āgamaiddhipāde kathetvā upari attanova cha abhiññā kathesīti. Navamadasamesu
vipassanā kathitā. Sesaṃ sabbattha uttānatthamevāti.
                         Saññāvaggo dutiyo.
@Footnote: 1 cha.Ma. anabhiratisaññāti  2 cha.Ma. tedhātusannivāse  3 cha.Ma. uttānatthameva
@4 cha.Ma. pañhaṃ  5 cha.Ma. ussoḷhīti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page34.
                         8. 3. Yodhājīvavagga
                    1. Paṭhamacetovimuttiphalasuttavaṇṇanā
     [71] Tatiyassa paṭhame yato kho bhikkhaveti heṭṭhā vuttanayena vipassanaṃ
vaḍḍhetvā arahattaṃ pattassa bhikkhuno idāni vaṇṇabhaṇanatthaṃ idaṃ āraddhaṃ. Tattha
yato khoti yadā kho. Ukkhittapalighoti avijjāpalighaṃ ukkhipitvā apanetvā ṭhito.
Saṅkiṇṇaparikhoti saṃsāraparikhaṃ saṅkiritvā vināsetvā ṭhito. Abbuḷhesikoti 1-
taṇhāsaṅkhātaṃ esikāthambhaṃ abbuyha luñcitvā ṭhito. Niraggaḷoti nīvaraṇakavāṭaṃ
ugghāṭetvā ṭhito. Pannaddhajo pannabhāroti mānaddhajañca khandhābhisaṅkhāra-
kilesabhārañca pātetvā ohāretvā 2- ṭhito. Visaṃyuttoti vaṭṭena visaṃyutto. Sesaṃ
pālinayeneva veditabbaṃ. Ettāvatā bhagavatā maggena kilese khepetvā
nirodhasayanavaragatassa nibbānārammaṇaṃ phalasamāpattiṃ appetvā viharato khīṇāsavassa kālo
dassito.
     Yathā hi dve nagarāni ekaṃ coranagaraṃ ekaṃ khemanagaraṃ. Atha ekassa mahāyodhassa
evaṃ bhaveyya "yāvimaṃ coranagaraṃ tiṭṭhati, tāva khemanagaraṃ bhayato na muccati, coranagaraṃ
anagaraṃ karissāmī"ti sannāhaṃ katvā khaggaṃ gahetvā coranagaraṃ upasaṅkamitvā
nagaradvāre ussāpite esikāthambhe khaggena chinditvā saddhiṃ dvārabāhāhi kavāṭaṃ
bhinditvā palighaṃ ukkhipitvā pākāraṃ bhinditvā parikhaṃ vikiritvā nagarasobhatthāya
ussite dhaje pātetvā nagaraṃ agginā jhāpetvā khemanagaraṃ pavisitvā pāsādaṃ āruyha
ñātigaṇaparivuto surasabhojanaṃ bhuñjeyya. Evaṃ coranagaraṃ viya sakkāyo, khemanagaraṃ
viya nibbānaṃ, mahāyodho viya yogāvacaro. Tassevaṃ hoti "yāva sakkāyo vattati, 3-
tāva dvattiṃsakammakaraṇaaṭṭhanavutirogapañcavīsatimahābhayehi parimuccanaṃ natthī"ti. So
mahāyodho sannāhaṃ viya sīlasannāhaṃ
@Footnote: 1 cha. abbūḷhesikoti  2 cha.Ma. otāretvā  3 cha.Ma. sakkāyavaṭṭaṃ vaṭṭati

---------------------------------------------------------------------------------------------
page35.
Katvā paññākhaggaṃ gahetvā khaggena esikāthambhe viya arahattamaggena taṇhesikaṃ
luñcitvā so yodho sadvārabāhakaṃ nagarakavāṭaṃ viya pañcorambhāgiyasaṃyojanaggaḷaṃ
ugghāṭetvā so yodho palighaṃ viya avijjāpalighaṃ ukkhipitvā so yodho pākāraṃ
bhindanto parikhaṃ viya kammābhisaṅkhāraṃ bhindanto jātisaṃsāraparikhaṃ pakiritvā 1- so
yodho coranagarasobhatthāya 2- ussāpitaddhaje viya mānaddhaje pātetvā sakkāyanagaraṃ
jhāpetvā so yodho khemanagare uparipāsāde subhojanaṃ viya kilesaparinibbānanagaraṃ
pavisitvā amataṃ nirodhārammaṇaṃ phalasamāpattisukhaṃ anubhavamāno kālaṃ vītimāneti.
                    2. Dutiyacetovimuttiphalasuttavaṇṇanā
     [72] Dutiye aniccasaññāti khandhapañcakaṃ hutvā abhāvākārena aniccanti
uppajjanakasaññā. Anicce dukkhasaññāti yadaniccaṃ, taṃ paṭipīḷanākārena dukkhanti
uppajjanakasaññā. Dukkhe anattasaññāti yaṃ dukkhaṃ, taṃ avasavattanākārena
anattāti uppajjanakasaññā. Sesaṃ heṭṭhā vuttanayameva. Imesu pana dvīsupi
suttesu vipassanāphalaṃ nāma kathitanti.
                      3. Paṭhamadhammavihārīsuttavaṇṇanā
     [73] Tatiye divasaṃ atināmetīti divasaṃ atikkāmeti. Riñcati paṭisallānanti
ekībhāvaṃ vissajjeti. Desetīti katheti pakāseti. Dhammapaññattiyāti dhammassa
paññāpanāya. 3- Dhammaṃ pariyāpuṇātīti navaṅgavasena catusaccadhammaṃ pariyāpuṇāti
vaḷañjeti katheti. Na riñcati paṭisallānanti ekībhāvaṃ na vissajjeti. Anuyuñjati
ajjhattaṃ cetosamathanti niyakajjhatte cittasamādhiṃ āsevati bhāveti, samathakammaṭṭhāne
yuttappayutto hoti.
     Hitesināti hitaṃ esantena. Anukampakenāti anukampamānena. Anukampaṃ
upādāyāti anukampaṃ cittena pariggahetvā, paṭiccātipi vuttaṃ hoti. Kataṃ vo
@Footnote: 1 cha.Ma. vikiritvā  2 cha.Ma. nagarasobhatthāya  3 Sī. dhammasaññattiyāti dhammassa
@saññāpanāya

---------------------------------------------------------------------------------------------
page36.
Taṃ mayāti taṃ mayā ime pañca puggale desentena tumhākaṃ kataṃ. Ettakameva
hi anukampakassa satthu kiccaṃ yadidaṃ aviparītadhammadesanā. Ito paraṃ pana paṭipatti
nāma sāvakānaṃ kiccaṃ. Tenāha etāni bhikkhu rukkhamūlāni .pe. Anusāsanīti.
Tattha ca rukkhamūlānīti iminā rukkhamūlasenāsanaṃ dasseti. Suññāgārānīti iminā
janavivittaṭṭhānaṃ. Ubhayenāpi ca yogānurūpaṃ senāsanamācikkhati, dāyajjaṃ niyyādeti.
Jhāyathāti ārammaṇūpanijjhānena aṭṭhatiṃsārammaṇāni, lakkhaṇūpanijjhānena ca
aniccādito khandhāyatanādīni upanijjhāyatha, samathañca vipassanañca vaḍḍhethāti vuttaṃ
hoti. Mā pamādatthāti mā pamajjittha. Mā pacchā vippaṭisārino ahuvatthāti ye
hi pubbe daharakāle ārogyakāle annasappāyādisampattikāle 1- satthusammukhībhāva-
kāle ca yonisomanasikāravirahitā rattindivaṃ maṅkuṇabhattā 2- hutvā seyyasukha-
middhasukhamanuyuttā pamajjanti, te pacchā jarākāle rogakāle maraṇakāle
vipattikāle satthu parinibbutakāle 3- ca taṃ pubbe pamādavihāraṃ anussarantā
sappaṭisandhikālakiriyañca bhāriyaṃ sampassamānā vippaṭisārino honti. Tumhe pana
tādisā mā ahuvatthāti etamatthaṃ dassento āha "mā pacchā vippaṭisārino
ahuvatthā"ti. Ayaṃ vo amhākaṃ anusāsanīti ayaṃ amhākaṃ santikā "jhāyatha mā
pamādatthā"ti tumhākaṃ anusāsanī, ovādoti vuttaṃ hoti.
                      4. Dutiyadhammavihārīsuttavaṇṇanā
     [74] Catutthe uttariṃ cassa paññāya atthaṃ nappajānātīti tato pariyattito
uttariṃ tassa dhammassa saha vipassanāya maggapaññāya atthaṃ nappajānāti, cattāri
saccāni na passati nappaṭivijjhatīti attho. Sesavāresupi eseva nayo. Evametesu
dvīsupi suttesu bahussuto bhikkhu vipassanākammiko sotāpanno sakadāgāmī anāgāmī
khīṇāsavoti cha janā dhammavihārino nāmāti veditabbā.
@Footnote: 1 cha. sattasappāyādisampattikāle  2 cha.Ma. maṅkulabhattā 3 cha.Ma. parinibbānakāle

---------------------------------------------------------------------------------------------
page37.
                      5. Paṭhamayodhājīvasuttavaṇṇanā
     [75] Pañcame yodhājīvāti yuddhūpajīvino. Rajagganti  hatthiassādīnaṃ
pādappahārabhinnāya bhūmiyā uggataṃ rajakkhandhaṃ. Na santhambhatīti santhambhitvā ṭhātuṃ
na sakkoti. Sahati rajagganti rajakkhandhaṃ disvāpi adhivāseti. Dhajagganti
hatthiassādīnaṃ piṭṭhesu vā rathesu vā ussāpitānaṃ dhajānaṃ aggaṃ. Ussāhananti 1-
hatthiassarathānañceva balakāyassa ca uccāsaddamahāsaddaṃ. Sampahāreti 2- samāgate
appamattakepi pahāre. Haññatīti 3- vihaññati vighātaṃ āpajjati. Byāpajjatīti vipattiṃ
āpajjati, pakatibhāvaṃ jahati. Sahati sampahāranti dve tayo pahāre patvāpi
sahati adhivāseti. Tameva saṅgāmasīsanti taṃyeva jayakkhandhāvāraṭṭhānaṃ. Ajjhāvasatīti
sattāhamattaṃ abhibhavitvā āvasati. Kiṃkāraṇā? laddhappahārānupakārajagganatthañceva 4-
katakammānaṃ visesaṃ ñatvā ṭhānantaradānatthañca issariye sukhānubhavanatthañca.
     Idāni yasmā satthu yodhājīvehi kiccaṃ natthi, imasmiṃ pana sāsane tathārūpe
pañca puggale dassetuṃ idaṃ opammaṃ ābhataṃ. Tasmā te puggale dassento evameva
khotiādimāha. Tattha saṃsīdatīti micchāvitakkasmiṃ saṃsīdati anupavisati. Na sakkoti
brahmacariyaṃ sandhāretunti brahmacariyavāsaṃ anupacchijjamānaṃ gopetuṃ na sakkoti.
Sikkhādubbalyaṃ āvikatvāti sikkhāya dubbalabhāvaṃ pakāsetvā. Kimassa rajaggasminti
kiṃ tassa puggalassa rajaggaṃ nāmāti vadati. Abhirūpāti abhirūpavatī. 5- Dassanīyāti
dassanayoggā. Pāsādikāti dassaneneva cittappasādāvahā. Paramāyāti uttamāya.
Vaṇṇapokkharatāyāti sarīravaṇṇena ceva aṅgasaṇṭhānena ca. Ohasatīti 6- avahasati.
Ullapatīti katheti. Ujjagghatīti pāṇiṃ paharitvā mahāhasitaṃ hasati. Upphaṇḍetīti
upphaṇḍanakathaṃ 7- katheti. Abhinisīdatīti abhibhavitvā santike vā ekāsane vā nisīdati.
@Footnote: 1 cha.Ma. ussāraṇanti  2 ka. sampadhāreti
@3 Sī. āhaññatīti  4 cha.Ma. laddhapahārānaṃ pahārajagganatthañceva  5 Sī. atirūpā
@6 Ma. uhasatīti, cha. ūhasatīti  7 cha.Ma. uppaṇḍetīti uppaṇḍanakathaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page38.
Dutiyapadepi eseva nayo. Ajjhottharatīti avattharati. Viniveṭhetvā vinimocetvāti
gahitaṭṭhānato tassā hatthaṃ vinibbeṭhetvā ceva mocetvā ca. Sesamettha uttānattha-
mevāti. Imasmiṃ sutte vaṭṭavivaṭṭaṃ kathitaṃ.
                      6. Dutiyayodhājīvasuttavaṇṇanā
     [76] Chaṭṭhe asicammaṃ gahetvāti asiṃ ca cammaṃ ca gahetvā. Dhanukalāpaṃ
sannayhitvāti dhanuñca sarakalāpañca sannayhitvā. Viyuḷhanti yuddhasannivesavasena
ṭhitaṃ. 1- Saṅgāmaṃ otaratīti mahāyuddhaṃ otarati. Ussahati vāyamatīti ussāhañca
vāyāmañca karoti. Hanantīti ghātenti. Pariyādentīti pariyādayanti. 2-
Upalikkhantīti vijjhanti. Apanentīti sakasenaṃ gahetvā gacchanti. Apanetvā ñātakānaṃ
nentīti sakasenaṃ netvā tato ñātakānaṃ santikaṃ nenti. Nīyamānoti attano gehaṃ vā
sesañātakasantikaṃ vā nīyamāno. Upaṭṭhahanti paricarantīti pahārasodhanavaṇakappanādīni
karontā jagganti gopayanti.
     Arakkhiteneva kāyenāti arakkhitena kāyadvārena. Arakkhitāya vācāyāti
arakkhitena vacīdvārena. Arakkhitena cittenāti arakkhitena manodvārena. Anupaṭṭhitāya
satiyāti satiṃ sūpaṭṭhitaṃ akatvā. Asaṃvutehi indriyehīti manacchaṭṭhehi
indriyehi apihitehi agopitehi. Rāgo cittaṃ anuddhaṃsetīti rāgo uppajjamānova
samathavipassanācittaṃ dhaṃseti, dūre khipati. Rāgapariyuṭṭhitomhi āvuso rāgaparetoti ahaṃ
āvuso rāgena ratto, rāgena anugato.
     Aṭṭhikaṅkalūpamātiādīsu aṭṭhikaṅkalūpamā appassādaṭṭhena. Maṃsapesūpamā
bahusādhāraṇaṭṭhena. Tiṇukkūpamā anudahanaṭṭhena. Aṅgārakāsūpamā mahābhitāpaṭṭhena.
Supinakūpamā ittarapaccupaṭṭhānaṭṭhena. Yācitakūpamā tāvakālikaṭṭhena. Rukkhaphalūpamā
sabbaṅgapaccaṅgapalibhañjanaṭṭhena. Asisūnūpamā adhikuṭṭanaṭṭhena. Sattisūlūpamā
@Footnote: 1 cha.Ma. viyūḷhanti yuddhasannivesavesena ṭhitaṃ  2 Sī. pariyādentīti pariyādiyanti,
@cha.Ma. pariyādāpentīti pariyāpādayanti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page39.
Vinivijjhanaṭṭhena. Sappasirūpamā sāsaṅkasappaṭibhayaṭṭhena. Ussahissāmīti ussāhaṃ
karissāmi. Dhārayissāmīti samaṇabhāvaṃ dhāressāmi. 1- Abhiramissāmīti abhiratiṃ
uppādessāmi na ukkaṇṭhissāmi. Sesamettha uttānameva. Imasmiṃ sutte
vaṭṭavivaṭṭaṃ kathitanti.
                      7. Paṭhamaanāgatabhayasuttavaṇṇanā
     [77] Sattame āraññakenāti araññavāsinā. Appattassāti asampattassa
jhānavipassanāmaggaphalappabhedassa visesassa pattiyā. Sesapadesupi eseva nayo. So
mamassa antarāyoti so mama jīvitantarāyo ca brahmacariyantarāyo ca, puthujjana-
kālakiriyaṃ karontassa saggantarāyo ca maggantarāyo ca bhaveyya. Handāti
vavassaggatthe 2- nipāto. Viriyaṃ ārabhāmīti duvidhaṃpi viriyaṃ karomi. Satthakāti satthaṃ
viya sandhibandhanacchedakā vātā. Vāḷehīti kakkhaḷehi. Māṇavehīti corehi.
Katakammehi vā akatakammehi vāti ettha corikaṃ katvā nikkhantā katakammā nāma,
corikaṃ kātuṃ gacchantā akatakammā nāma. Tattha katakammā kammassa nipphannattā
sattānaṃ galalohitaṃ gahetvā devatānaṃ baliṃ karonti, akatakammā "evaṃ no kammaṃ
nipphajjissatī"ti paṭhamataraṃ karonti. Idaṃ sandhāya te maṃ jīvitā voropeyyunti
vuttaṃ. Vāḷā amanussāti kakkhaḷā duṭṭhā yakkhādayo amanussā.
                      8. Dutiyaanāgatabhayasuttavaṇṇanā
     [78] Aṭṭhame purā maṃ so dhammo āgacchatīti yāva so dhammo maṃ na
upagacchati, tāva ahaṃ puretarameva viriyaṃ ārabhāmīti attho. Khīrodakībhūtāti khīrodakaṃ
viya bhūtā ekībhāvaṃ upagatā. Piyacakkhūhīti mettacakkhūhi.
@Footnote: 1 cha.Ma. dhārayissāmi  2 Ma. vacanasāmatthe

---------------------------------------------------------------------------------------------
page40.
                      9. Tatiyaanāgatabhayasuttavaṇṇanā
     [79] Navame dhammasandosā vinayasandosoti dhammasandosena vinayasandoso
hoti. Kathaṃ pana dhammasmiṃ dussante vinayo dussati nāma? samathavipassanādhammesu
gabbhaṃ aggaṇhantesu pañcavidho vinayo na hoti, evaṃ dhamme dussante vinayo
dussati. Dussīlassa pana saṃvaravinayo nāma na hoti, tasmiṃ asati samathavipassanā
gabbhaṃ na gaṇhāti. Evaṃ vinayasandosenapi dhammasandoso veditabbo. Abhidhammakathanti
sīlādiuttamadhammakathaṃ. 1- Vedallakathanti vedapaṭisaṃyuttaṃ ñāṇamissakakathaṃ. Kaṇhaṃ dhammaṃ
okkamamānāti randhagavesitāya upārambhapariyesanavasena kāḷakaṃ kammaṃ okkamamānā.
Apica duṭṭhacittena puggalaṃ ghaṭentāpi taṃ kaṇhaṃ dhammaṃ attano dahantāpi lābha-
sakkāratthaṃ kathentāpi kaṇhaṃ dhammaṃ okkamantiyeva.
     Gambhīrāti pāligambhīRā. Gambhīratthāti atthagambhīRā. Lokuttarāti lokuttara-
dhammadīpakā. Suññatāpaṭisaṃyuttāti khandhadhātuāyatanapaccayākārapaṭisaṃyuttā. Na aññā
cittaṃ upaṭṭhapessantīti jānanatthāya cittaṃ na ṭhapessanti. Uggahetabbaṃ
pariyāpuṇitabbanti uggahetabbe ca vaḷañjetabbe ca. Kavikatāti 2- silokādibandhanavasena
kavīhi katā. Kāveyyāti tasseva vevacanaṃ. Bāhirakāti sāsanato bahiddhā ṭhitā.
Sāvakabhāsitāti bāhirasāvakehi bhāsitā. Sesamettha heṭṭhā vuttanayattā ca
suviññeyyattā ca uttānatthameva.
                     10. Catutthaanāgatabhayasuttavaṇṇanā
     [80] Dasame kalyāṇakāmāti sundarakāmā. Rasaggānīti uttamarasāni. Saṃsaṭṭhā
viharissantīti pañcavidhena saṃsaggena saṃsaṭṭhā viharissanti sannidhikāraparibhoganti
sannidhikatassa paribhogaṃ. Oḷārikaṃpi nimittanti ettha paṭhaviṃ khaṇantopi khaṇāhīti
āṇāpentopi paṭhaviyaṃ oḷārikaṃ nimittaṃ karoti nāma. Tiṇakaṭṭhasākhāpalāsaṃ
@Footnote: 1 Sī. ttamadhammakathaṃ           2 cha.Ma. kavitāti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page41.
Chindantopi chindāti āṇāpentopi haritagge oḷārikaṃ nimittaṃ karoti
nāma. Ājīvatthāya paṇṇanivāpaādīni gāhāpente 1- phalāni ocinante vā
ocināpente vā 2- vattabbameva natthi. Imesu catūsu suttesu satthārā sāsane
vuḍḍhiparihāni kathitā.
                        Yodhājīvavaggo tatiyo.
                      --------------------
                          9. 4. Theravagga
                         1. Rajanīyasuttavaṇṇanā
     [81] Catutthassa paṭhame rajanīyesūti 3- rāgassa paccayesu ārammaṇesu.
Sesesupi eseva nayo.
                        2. Vītarāgasuttavaṇṇanā
     [82] Dutiye makkhīti guṇamakkhako. Paḷāsīti yugaggāhalakkhaṇena paḷāsena
samannāgato.
                         3. Kuhakasuttavaṇṇanā
      [83] Tatiye kuhakoti tīhi  kuhanavatthūhi samannāgato. Lapakoti lābhasannissitāya
lapanāya samannāgato. Nemittikoti  nimittakiriyakārako. Nippesikoti nippesanakatāya 4-
samannāgato. Lābhena ca lābhaṃ nijigiṃsitāti lābhena lābhagavesako. Sukkapakkho
vuttavipallāsavasena veditabbo. Catutthaṃ uttānameva.
@Footnote: 1 Sī. pana vāsiādīni gāhāpento, Ma. pana vāsiādīhi gāhāpento
@2 Sī.,Ma. ocinanto vā ocināpento vā  3 pāli. rajanīye  4 ka. nippesanakathāya

---------------------------------------------------------------------------------------------
page42.
                         5. Akkhamasuttavaṇṇanā
     [85] Pañcame akkhamo hoti rūpānanti rūpārammaṇānaṃ anadhivāsako
hoti, tadārammaṇehi rāgādīhi abhibhuyyati. Eseva nayo sabbattha.
                     6. Paṭisambhidāppattasuttavaṇṇanā
     [86] Chaṭṭhe atthapaṭisambhidāppattoti pañcasu atthesu pabhedagataṃ ñāṇaṃ
patto. Dhammapaṭisambhidāppattoti catubbidhe dhamme pabhedagataṃ ñāṇaṃ patto.
Niruttipaṭisambhidāppattoti dhammaniruttīsu pabhedagataṃ ñāṇaṃ patto. Paṭibhāṇa-
paṭisambhidāppattoti tesu tīsu ñāṇesu pabhedagataṃ ñāṇaṃ patto. So pana tāni
tīṇi ñāṇāneva jānāti, na tesaṃ kiccaṃ karoti. Uccāvacānīti mahantakhuddakāni.
Kiṃkaraṇīyānīti iti kātabbāni.
                        7. Sīlavantasuttavaṇṇanā
     [87] Sattamaṃ uttānameva. Sīlaṃ panettha khīṇāsavasīlameva, bāhusaccampi
khīṇāsavabāhusaccameva, vācāpi khīṇāsavassa kalyāṇavācāva, jhānānipi kiriyajjhānāneva
kathitānīti veditabbāni.
                         8. Therasuttavaṇṇanā
     [88] Aṭṭhame theroti thirabhāvappatto. Rattaññūti pabbajitadivasato paṭṭhāya
atikkantānaṃ bahunnaṃ rattīnaṃ ñātā. Ñātoti paññāto pākaṭo. Yasassīti yasanissito.
Micchādiṭṭhikoti ayāthāvadiṭṭhiko. Saddhammā vuṭṭhāpetvāti dasakusalakammapatha-
dhammato vuṭṭhāpetvā. Asaddhamme patiṭṭhāpetīti dasaakusalakammapathesu patiṭṭhāpeti.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page43.
                        9. Paṭhamasekhasuttavaṇṇanā
     [89] Navame sekhassāti sikkhakassa sakaraṇīyassa. Parihānāyāti upariguṇehi 1-
parihānatthāya. Kammārāmatāti navakamme ramanakabhāvo. Bhassārāmatāti allāpasallāpe
ramanakabhāvo. Niddārāmatāti niddāya 2- ramanakabhāvo. Saṅgaṇikārāmatāti
gaṇasaṅgaṇikāya ramanakabhāvo. Yathāvimuttaṃ cittaṃ na paccavekkhatīti yathā  3- yaṃ
cittaṃ vimuttaṃ, ye ca dosā pahīnā, guṇā ca paṭiladdhā, te paccavekkhitvā
upariguṇapaṭilābhāya vāyāmaṃ na karotīti attho. Iti imasmiṃ sutte sattannaṃ
sekhānaṃ upariguṇehi parihānikāraṇañca vuḍḍhikāraṇañca kathitaṃ. Yañca nāma
sekhassa parihānikāraṇaṃ, taṃ puthujjanassa paṭhamameva hotīti.
                       10. Dutiyasejasuttavaṇṇanā
     [90] Dasame viyattoti byatto cheko. Kiṃkaraṇīyesūti iti kattabbesu.
Cetosamathanti samādhikammaṭṭhānaṃ. Ananulomikenāti sāsanassa ananucchavikena.
Atikālenāti atipātova. Atidivāti divā vuccati majjhantiko, taṃ atikkamitvā.
Ābhisallekhikāti ativiya kilesasallekhikā. Cetovivaraṇasappāyāti cittavivaraṇasaṅkhātānaṃ
samathavipassanānaṃ sappāyā. Appicchakathāti appicchā hothāti kathanakathā.
Santuṭṭhikathāti catūhi paccayehi santuṭṭhā hothāti kathanakathā. Pavivekakathāti tīhi
vivekehi vivittā hothāti kathanakathā. Asaṃsaggakathāti pañcavidhena saṃsaggena
asaṃsaṭṭhā hothāti kathanakathā. Viriyārambhakathāti duvidhaṃ viriyaṃ ārabhathāti kathanakathā.
Sīlakathādīsu sīlaṃ ārabbha kathā sīlakathā. Samādhiṃ ārabbha, paññaṃ ārabbha,
pañcavidhaṃ vimuttiṃ ārabbha, ekūnavīsatipaccavekkhaṇasaṅkhātaṃ vimuttiñāṇadassanaṃ ārabbha
kathā vimuttiñāṇadassanakathā. Na nikāmalābhītiādīsu na icchiticchitalābhī dukkhalābhī
na vipulalābhīti attho. Sesaṃ uttānamevāti.
                         Theravaggo catuttho.
@Footnote: 1 Ma. upariupariguṇehi  2 cha.Ma. niddāyane  3 Sī. yathāssa

---------------------------------------------------------------------------------------------
page44.
                          10. 5. Kakudhavagga
                      1-2. Sampadāsuttadvayavaṇṇanā
     [91-92] Pañcamassa paṭhame pañca sampadā missikā kathitā. Dutiye purimā
catasso missikā, pañcamī lokikāva.
                        3. Byākaraṇasuttavaṇṇanā
     [93] Tatiye aññabyākaraṇānīti arahattabyākaraṇāni. Mandattāti mandabhāvena
aññāṇena. Momūhattāti atimūḷhabhāvena. Aññaṃ byākarotīti arahattaṃ pattosmīti
katheti. Icchāpakatoti icchāya abhibhūto. Adhimānenāti adhigatamānena. Sammadevāti
hetunā nayena kāraṇeneva.
                     4-5. Phāsuvihārasuttādivaṇṇanā
     [94-95] Catutthe phāsuvihārāti sukhavihāRā. Pañcame akuppanti arahattaṃ.
                         6. Sutadharasuttavaṇṇanā
     [96] Chaṭṭhe appaṭṭhoti appasamārambho. Appakiccoti appakaraṇīyo. Subharoti
sukhena bharitabbo suposo. Susantosoti tīhi santosehi suṭṭhu santoso.
Jīvitaparikkhāresūti jīvitasambhāresu. Appāhāroti mandāhāro. Anodarikattanti
na odarikabhāvaṃ amahagghasabhāvaṃ anuppatto. 1- Appamiddhoti na bahuniddo.
Sattamaṭṭhamāni uttānatthāni.
                         9.  Sīhasuttavaṇṇanā
     [99] Navame sakkaccaññeva pahāraṃ 2- deti no asakkaccanti anavaññāya
@Footnote: 1 cha.Ma. anuyutto  2 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati

---------------------------------------------------------------------------------------------
page45.
Avirajjhitvāva deti, no avaññāya virajjhitvā. Mā me yoggapatho nassāti mayā
katayoggapatho mayhaṃ mā nassatu, "eko sīho uṭṭhāya biḷāraṃ paharanto virajjhitvā
paharī"ti evaṃ vattāro mā hontūti attho. Annabhāranesādānanti ettha
annaṃ vuccati yavabhattaṃ, 1- taṃ bhāro etesanti annabhāRā. Yācakānaṃ 2- etaṃ
nāmaṃ. Nesādāti 3- vuccanti sākuṇikā. Iti sabbapacchimāya koṭiyā etesaṃ
yācakanesādānampi sakkaccameva deseti.
                       10.  Kakudhatherasuttavaṇṇanā
     [100] Dasame attabhāvapaṭilābhoti sarīrapaṭilābho. Dve vā tīṇi vā
māgadhakāni gāmakkhettānīti ettha māgadhikaṃ gāmakkhettaṃ gāvutaṃ 4- atthi khuddakaṃ,
atthi majjhimaṃ, atthi mahantaṃ, khuddakaṃ gāmakkhettaṃ ito cattāḷīsaṃ usabhāni, 5-
ito cattāḷīsanti gāvutaṃ hoti, majjhimaṃ ito gāvutaṃ, ito gāvutanti aḍḍhayojanaṃ
hoti, mahantaṃ ito diyaḍḍhagāvutaṃ, ito diyaḍḍhagāvutanti tigāvutaṃ hoti. Tesu
khuddakena gāmakkhettena tīṇi, khuddakena ca majjhimena ca dve gāmakkhettāni tassa
attabhāvo. Tigāvutaṃ hissa sarīraṃ. Pariharissāmīti paṭijaggissāmi gopayissāmi.
Rakkhassetanti rakkhassu etaṃ. Moghapurisoti tucchapuriso. Nāssassāti na etassa
bhaveyya. Samudācareyyāmāti katheyyāma. Sammannatīti sammānaṃ karoti. Yaṃ tumo
karissati tumova tena paññāyissatīti yaṃ esa karissati, esova tena kammena
pākaṭo bhavissati. Sesaṃ sabbattha uttānamevāti.
                         Kakudhavaggo pañcamo.
                        Dutiyapaṇṇāsako niṭṭhito.
                           -----------
@Footnote: 1 Sī. yavasaṃ  2 Sī. yāvasikānaṃ  3 cha.Ma. nesādā  4 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati
@5 Sī.,ka. usabhā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page46.
                          3. Tatiyapaṇṇāsaka
                        11. 1. Phāsuvihāravagga
                        1. Sārajjasuttavaṇṇanā
     [101] Tatiyassa paṭhame vesārajjakaraṇāti visāradabhāvāvahā. 1- Sārajjaṃ hotīti
domanassaṃ hoti.
                        2. Ussaṅkitasuttavaṇṇanā
     [102] Dutiye ussaṅkitaparisaṅkitoti ussaṅkito ca parisaṅkito ca. Api
akuppadhammopīti api akuppadhammo khīṇāsavo samānopi parehi pāpabhikkhūhi ussaṅkita-
parisaṅkito hotīti attho. Vesiyāgocarotiādīsu vesiyā vuccanti rūpūpajīviniyo,
tā gocaro assāti vesiyāgocaro, tāsaṃ gehaṃ abhiṇhagamanoti attho. Sesapadesu
eseva nayo. Tattha pana vidhavāti matapatikā. Thullakumārīti mahallikakumāriyo.
                        3. Mahācorasuttavaṇṇanā
     [103] Tatiye ito bhogena paṭisantharissāmīti ito mama sāpateyyato bhogaṃ
gahetvā tena paṭisanthāraṃ karissāmi, tassa ca mama ca antaraṃ pidahissāmīti
attho. Gahaṇānīti parasantakānaṃ bhaṇḍānaṃ gahaṇāni. Guyhamantāti guhitabbamantā.
Antaggāhikāyāti sassataṃ vā ucchedaṃ vā gahetvā ṭhitāya. Sesamettha uttānatthameva.
Catutthe sabbaṃ heṭṭhā vuttanayameva.
                       5. Phāsuvihārasuttavaṇṇanā
     [105] Pañcame mettaṃ kāyakammanti mettacittena pavattitaṃ kāyakammaṃ.
Āvi ceva raho cāti sammukhe ceva parammukhe ca. Itaresupi eseva nayo.
@Footnote: 1 Sī. ñāṇasomanassakaraṇā visāradabhāvāvahā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page47.
Yāni tāni sīlānītiādi catupārisuddhisīlavasena vuttaṃ. Samādhisaṃvattanikānīti
maggasamādhiphalasamādhinibbattakāni. Sīlasāmaññagatoti samānasīlataṃ gato, ekasadisasīlo
hutvāti attho. Takkarassāti yo naṃ karoti, tassa. Iti imasmiṃ sutte sīlaṃ
sāmaññakaṃ 1- kathitaṃ, diṭṭhi vipassanāsammādiṭṭhīti.
                        6. Ānandasuttavaṇṇanā
     [106] Chaṭṭhe no ca paraṃ adhisīle sampavattā hotīti paraṃ sīlabhāvena
na garahati na upavadati. Attānupekkhīti attanova katākataṃ jānanavasena attānaṃ
anupekkhitā. No parānupekkhīti parassa katākatesu abyāvaṭo. Appaññātoti
apākaṭo appapuñño. Appaññātakenāti appaññātabhāvena apākaṭatāya mandapuññatāya.
No paritassatītiparitāsaṃ nāpajjati. Iti iminā suttena 2- khīṇāsavova kathitoti.
                        7-8. Sīlasuttādivaṇṇanā
     [107-108] Sattame sīlasamādhipaññā missikā kathitā, vimutti arahattaphalaṃ,
vimuttiñāṇadassanaṃ paccavekkhaṇañāṇaṃ lokiyameva. Aṭṭhamepi eseva nayo. Paccavekkhaṇañāṇaṃ
panettha asekhassa pavattattā asekhanti vuttaṃ.
                     9-10. Cātuddisasuttādivaṇṇanā
     [109-110] Navame cātuddisoti catūsu disāsu appaṭihatacāro. Imasmiṃ
suttepi khīṇāsavova kathito. Dasame alanti yutto. Idhāpi khīṇāsavova kathito.
                        Phāsuvihāravaggo paṭhamo.
                        ----------------
@Footnote: 1 cha.Ma. sīlaṃ missakaṃ  2 cha.Ma. imasmiṃ sutte

---------------------------------------------------------------------------------------------
page48.
                        12. 2. Andhakavindavagga
                         1. Kulupakasuttavaṇṇanā
     [111] Dutiyassa paṭhame asanthavavissāsīti attanā saddhiṃ santhavaṃ akarontesu
vissāsaṃ anāpajjantesuyeva vissāsaṃ karoti. Anissaravikappīti anissarova samāno
"imaṃ detha, imaṃ gaṇhathā"ti issaro viya vikappeti. Byatthupasevīti vissaṭṭhāni 1-
bhinnakulāni ghaṭanatthāya upasevati. Upakaṇṇakajappīti kaṇṇamūle mantaṃ gaṇhāti.
Sukkapakkho vuttavipariyāyena veditabbo.
                       2. Pacchāsamaṇasuttavaṇṇanā
     [112] Dutiye pattapariyāpannaṃ na gaṇhātīti upajjhāye nivattitvā ṭhite
attano tucchapattaṃ datvā tassa pattaṃ na gaṇhāti, tato vā diyyamānaṃ na
gaṇhāti.  na nivāretīti idaṃ vacanaṃ āpattivītikkamavacanaṃ nāmāti na jānāti,
ñatvāpi 2- "bhante evarūpaṃ nāma vattuṃ na vaṭṭatī"ti na nivāreti. Kathaṃ
opātetīti tassa kathaṃ chinditvā 3- attano kathaṃ paveseti. Jaḷoti jaḍo. 4-
Eḷamūgoti paggharitakheḷamūgo. 5- Tatiyaṃ uttānameva.
                       4. Andhakavindasuttavaṇṇanā
     [114] Catutthe sīlavā hothāti sīlavanto hotha. Ārakkhasatinoti dvāra-
rakkhikāya satiyā samannāgatā. Nipakkasatinoti dvārarakkhanakeneva ñāṇena
samannāgatasatino. Satārakkhena cetasā samannāgatāti satārakkhena cittena
samannāgatā. Appabhassāti appakathā. Sammādiṭṭhikāti kammassakatajjhānavipassanā-
maggaphalavasena pañcavidhā sammādiṭṭhiyā samannāgatā. Apica paccavekkhaṇañāṇaṃpi
sammādiṭṭhiyevāti veditabbaṃ.
@Footnote: 1 Sī. viyatthūpasevīti viyatthāni, cha.Ma. vissaṭṭhupasevīti vissaṭṭhāni
@2 cha.Ma. ñatvā vāpi  3 cha.Ma. bhinditvā 4 Sī.khaḷoti jaḷo, Ma. eḷoti jaḷo
@5 cha.Ma. paggharitakheḷamukho

---------------------------------------------------------------------------------------------
page49.
                        5. Maccharinīsuttavaṇṇanā
     [115] Pañcame āvāsamaccharinīti āvāsaṃ maccharāyati, tattha aññesaṃ vāsaṃ
na sahati. Kulamaccharinīti upaṭṭhākakulaṃ maccharāyati, aññesaṃ tattha upasaṅkamanaṃ na
sahati. Lābhamaccharinīti lābhaṃ maccharāyati, aññesantaṃ upapajjantaṃ na sahati.
Vaṇṇamaccharinīti guṇaṃ maccharāyati, aññesaṃ guṇakathaṃ na sahati, dhammamaccharinīti
pariyattidhammaṃ maccharāyati, aññesaṃ dātuṃ na icchati.
                      6-7. Vaṇṇanāsuttādivaṇṇanā
     [116-117] Chaṭṭhe saddhādeyyaṃ vinipātetīti parehi saddhāya dinnapiṇḍapātato
aggaṃ agahetvā parassa deti. Sattame issukinīti issāya samannāgatā. Sesaṃ sabbattha
uttānamevāti.
                        Andhakavindavagago dutiyo.
                         --------------
                         13. 3. Gilānavagga
                      4. Dutiyaupaṭṭhākasuttavaṇṇanā
     [124] Tatiyassa catutthe na paṭibaloti kāyabalena ca ñāṇabalena ca na
samannāgato. 1- Āmisantaroti āmisahetuko cīvarādīni paccāsiṃsamāno.
                     5-6. Anāyussāsuttadvayavaṇṇanā
     [125-126] Pañcame anāyussāti āyupacchedanā na āyuvaḍḍhanā. Chaṭṭhepi
eseva nayo.
@Footnote: 1 cha.Ma. asamannāgato

---------------------------------------------------------------------------------------------
page50.
                        7. Vapakāsasuttavaṇṇanā
     [127] Sattame nālaṃ saṃghamhā vapakāsitunti saṃghato nikkhamitvā ekako
vasituṃ na yutto. Kāmaṃ cesa saṃghamajjhepi vasituṃ ayuttova asaṃghasobhanatāya, 1-
ovādānusāsanipaṭibaddhattā pana nippariyāyeneva saṃghamhā vapakāsituṃ na yutto. Alaṃ
saṃghamhā vapakāsitunti cātuddisattā saṃghamhā nikkhamma ekakova vasituṃ yutto,
saṃghasobhanattā 2- pana saṃghepi vasituṃ yuttoyeva. Aṭṭhamaṃ uttānatthameva.
                        9. Parikuppasuttavaṇṇanā
     [129] Navame āpāyikāti apāyagāmino. Nerayikāti nirayagāmino. Parikuppāti
parikuppanasabhāvā purāṇavaṇasadisā. Atekicchāti akattabbapaṭikammā. 3- Dasamaṃ
uttānatthamevāti.
                         Gilānavaggo tatiyo.
                         --------------
                          14. 4. Rājavagga
                     1. Paṭhamacakkānuvattanasuttavaṇṇanā
     [131] Catutthassa paṭhame dhammenāti dasakusaladhammena. Cakkanti āṇācakkaṃ.
Atthaññūti rajjatthaṃ 4- jānāti. Dhammaññūti paveṇidhammaṃ jānāti. Mattaññūti
daṇḍe vā balismiṃ vā pamāṇaṃ jānāti. Kālaññūti rajjasukhānubhavanakālaṃ
vinicchayakaraṇakālaṃ janapadacārikakālañca jānāti. Parisaññūti ayaṃ parisā khattiyaparisā,
ayaṃ brāhmaṇaparisā vessaparisā suddaparisā samaṇaparisāti jānāti.
@Footnote: 1 Sī. asaṃghasobhanattā  2 cha.Ma. saṃghasobhanatāya
@3 cha.Ma. akattabbaparikammā  4 Sī. hetuṃ, ṭīkā. rañjituṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page51.
     Tathāgatavāre atthaññūti pañca atthe jānāti. Dhammaññūti cattāro
dhamme jānāti. Mattaññūti catūsu paccayesu paṭiggahaṇaparibhogamattaṃ jānāti.
Kālaññūti ayaṃ kālo paṭisallānassa, 1- ayaṃ samāpattiyā, ayaṃ dhammadesanāya,
ayaṃ janapadacārikāyāti evaṃ kālaṃ jānāti. Parisaññūti ayaṃ parisā khattiyaparisā
.pe. Ayaṃ samaṇaparisāti jānāti. Anuttaranti navahi lokuttaradhammehi anuttaraṃ.
Dhammacakkanti seṭṭhacakkaṃ.
                     2. Dutiyacakkānuvattanasuttavaṇṇanā
     [132] Dutiye pitarā pavattitaṃ cakkanti cakkavattimhi pabbajite vā kālakate
vā cakkaratanaṃ sattāhamattaṃ ṭhatvā antaradhāyati, kathamesa taṃ anuppavatteti nāma?
pituppaveṇiyaṃ ṭhatvā cakkavattivattaṃ pūretvā cakkavattirajjaṃ kārentopi pitarā
pavattitameva anuppavatteti nāma.
                       3. Dhammarājāsuttavaṇṇanā
     [133] Tatiyaṃ tikanipāte vuttanayameva. Sevitabbāsevitabbe panettha
pacchimapadadvayameva viseso. Tattha sammāājīvo sevitabbo, micchāājīvo na sevitabbo.
Sappāyo gāmanigamo sevitabbo, asappāyo na sevitabbo.
                        4. Yassaṃdisaṃsuttavaṇṇanā
     [134] Catutthe ubhatoti dvīhipi pakkhehi. Mātito ca pitito cāti yassa
hi mātā khattiyā, mātu mātā khattiyā, tassāpi mātā khattiyā. Pitā
khattiyo, pitu pitā khattiyo, tassapi pitā khattiyo. So ubhato sujāto mātito
ca pitito ca. Saṃsuddhagahaṇikoti saṃsuddhāya mātukucchiyā samannāgato. "samavepākiniyā
gahaṇiyā"ti ettha pana kammajatejodhātugahaṇīti vuccati. Yāva sattamā pitāmahayugāti
@Footnote: 1 cha.Ma. paṭisallīnassa

---------------------------------------------------------------------------------------------
page52.
Ettha pitu pitā pitāmaho, pitāmahassa yugaṃ pitāmahayugaṃ. Yuganti āyuppamāṇaṃ
vuccati. Abhilāpamattameva cetaṃ, atthato pana pitāmahoyeva pitāmahayugaṃ. Tato uddhaṃ
sabbepi pubbapurisā  1- pitāmahaggahaṇeneva gahitā. Evaṃ yāva sattamo puriso, tāva
saṃsuddhagahaṇiko,  athavā akkhitto anupakuṭṭho jātivādenāti dasseti. Akkhittoti
"apanetha etaṃ, kiṃ iminā"ti evaṃ akkhitto anapekkhito. 2- Anupakuṭṭhoti na
upakuṭṭho na akkosaṃ vā niddaṃ vā pattapubbo. Kena kāraṇenāti? jātivādena, "itipi
hīnajātiko eso"ti evarūpena vacanenāti attho.
     Aḍḍhotiādīsu 3- yo koci attano santakena vibhavena aḍḍho hoti. Idha
pana na kevalaṃ aḍḍhoyeva, mahaddhano mahatā aparimāṇasaṅkhena dhanena
samannāgatoti attho. Pañcakāmaguṇavasena mahantā uḷārā bhogā assāti
mahābhogo. Paripuṇṇakoṭṭhāgāroti koso vuccati bhaṇḍāgāraṃ, nidahitvā ṭhapitena
dhanena paripuṇṇakoso, dhaññena ca paripuṇṇakoṭṭhāgāroti attho. Athavā catubbidho
koso hatthī assā rathā pattīti, 4- tividhaṃ koṭṭhāgāraṃ dhanakoṭṭhāgāraṃ dhañña-
koṭṭhāgāraṃ vatthakoṭṭhāgāranti. Taṃ sabbaṃpi paripuṇṇamassāti paripuṇṇakosa-
koṭṭhāgāro. Assavāyāti kassaci bahuṃpi dhanaṃ dentassa senā na suṇāti, sā
anassavā nāma hoti. Kassaci adentassāpi suṇātiyeva, ayaṃ assavā nāma.
Ovādapaṭikārāyāti 5-   "idaṃ vo kattabbaṃ, idaṃ na kattabban"ti dinnaovādakarāya.
Paṇḍitoti paṇḍiccena samannāgato. Byattoti paññāveyyattiyena yutto. Medhāvīti
ṭhānuppattikapaññāya samannāgato. Paṭibaloti samattho. Atthe cintetunti vuḍḍhiatthe
cintetuṃ. So hi paccuppannaatthavaseneva "atītepi evaṃ ahesuṃ, anāgatepi
evaṃ bhavissantī"ti cinteti. Vijitāvīnanti vijitavijayānaṃ, mahantena vā vijayena
samannāgatānaṃ. Vimuttacittānanti pañcahi vimuttīhi vimuttamānasānaṃ.
@Footnote: 1 Ma. pitupakkhapurisā  2 cha.Ma. anavakkhitto  3 cha.Ma. addhotiādīsu
@4 cha.Ma. raṭṭhanti  5 cha.Ma. ovādapaṭikarāyāti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page53.
                      5-6. Patthanāsuttadvayavaṇṇanā
     [135-136] Pañcame negamajānapadassāti nigamavāsino ca raṭṭhavāsino ca
janassa. Hatthismintiādīhi hatthiassarathatharudhanulekhamuddāgaṇanādīni soḷasamahāsippāni
dassitāni. Anavayoti samattho paripuṇṇo. Sesamettha heṭṭhā vuttanayeneva veditabbaṃ.
Chaṭṭhe uparajjanti 1- uparājabhāvaṃ.
                        7. Appaṃsupatisuttavaṇṇanā
     [137] Sattame purisādhippāyāti asaddhammavasena purise uppannādhippāyā
purisajjhāsayā. Ādānādhippāyoti idāni gahetuṃ sakkhissāmi, idāni na 2-
sakkhissāmīti evaṃ gahaṇādhippāyo. Visaññogādhippāyoti idāni nibbānaṃ
pāpuṇissāmi, idāni pāpuṇissāmīti evaṃ nibbānajjhāsayo.
                        8. Bhattādakasuttavaṇṇanā
     [138] Aṭṭhame bhattādakoti bhattakkhādako, bahubhattabhuñjoti attho.
Okāsapharaṇoti okāsaṃ pharitvā aññesaṃ sambādhaṃ katvā ṭhānena okāsapharaṇo.
Tattha tattha laṇḍaṃ sādheti 3- pātetīti laṇḍasādhano. 4- Ettakā hatthīti gaṇanakāle
salākaṃ gaṇhātīti salākaggāhī. Nisīdanasayanavasena mañcapīṭhaṃ maddatīti mañcapīṭhamaddano. 5-
Bhikkhugaṇanakāle salākaṃ gaṇhātīti salākaggāhī.
                         9. Akkhamasuttavaṇṇanā
     [139] Navame hatthikāyanti hatthighaṭaṃ. Sesesupi eseva nayo. Saṅgāme
avacarantīti saṅgāmāvacaRā. Ekissā vā tiṇodakadattiyā vimānitoti ekadivasaṃ
ca 6- ekena tiṇodakadānena vimānito, ekadivasamattaṃ aladdhatiṇodakoti attho.
@Footnote: 1 cha.Ma. oparajjanti  2 cha.Ma. ayaṃ saddo na dissati  3 cha.Ma. sāreti
@4 cha.Ma. laṇḍasāraṇo  5 Sī. pīṭhamaddano  6 cha.Ma. ayaṃ saddo na dissati

---------------------------------------------------------------------------------------------
page54.
Ito paraṃpi eseva nayo. Na sakkoti cittaṃ samādahitunti ārammaṇe cittaṃ
sammā ṭhapetuṃ na sakkoti. Sesamettha uttānameva. Imasmiṃ pana sutte vaṭṭavivaṭṭaṃ
kathitanti veditabbaṃ.
                         10. Sotasuttavaṇṇanā
     [140] Dasame duruttānanti na suṭṭhu vuttānaṃ dosavasena pavattitānaṃ
pharusavacanānaṃ. Durāgatānanti dukkhuppādanākārena sotadvāraṃ āgatānaṃ. Vacanapathānanti
vacanānaṃ.  dukkhānanti dukkhamānaṃ. Tibbānanti 1- bahalānaṃ tāpanasabhāvānaṃ
vā. Kharānanti pharusānaṃ. Kaṭukānanti tikhiṇānaṃ. Asātānanti amadhurānaṃ
amanāpānanti manaṃ appāyituṃ vaḍḍhetuṃ asamatthānaṃ. Pāṇaharānanti jīvitaharānaṃ.
Yā sā disāti sabbasaṅkhārasamathādivasena dhamme 2- dissati avadissatīti 3- nibbānaṃ
disāti veditabbaṃ. Yasmā pana taṃ āgamma sabbe saṅkhārā samathaṃ gacchanti,
tasmā sabbasaṅkhārasamathoti vuttaṃ. Sesaṃ sabbattha uttānameva. Imasmiṃ pana sutte
sīlasamādhipaññā missikā kathitāti.
                         Rājavaggo catuttho.
                         --------------
                         15. 5. Tikaṇḍakīvagga
                       1. Avajānātisuttavaṇṇanā
     [141] Pañcamassa paṭhame saṃvāsenāti ekatovāsena. Ādeyyamukhoti 4- ādiyanamukho,
gahaṇamukhoti attho. Tamenaṃ datvā avajānātīti "ayaṃ dinnaṃ paṭiggahetumeva
jānātī"ti evaṃ avamaññati. Tamenaṃ saṃvāsena avajānātīti appamattake kismiñcideva
@Footnote: 1 ka. tippānanti  2 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati
@3 cha.Ma. apadissatīti  4 Sī. ādiyyamukhoti, Ma. ādiyamukhoti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page55.
Kujjhitvā "jānāmahaṃ tayā katakammaṃ, ettakaṃ addhānaṃ ahaṃ kiṃ karonto vasiṃ,
nanu tuyhameva katākataṃ vīmaṃsanto"tiādīni vattā hoti. Atha itaro "addhā koci mayhaṃ
doso bhavissatī"ti kiñci paṭippharituṃ na sakkoti. Taṃ khippaññeva adhimuccito 1-
hotīti taṃ vaṇṇaṃ vā avaṇṇaṃ vā sīghameva saddahati. Saddahanaṭṭhena hi ādānena
esa ādiyanamukhoti vutto. 2- Ādhīyamukhoti 3- pāliyā pana ṭhapitamukhoti attho. Magge
khataāvāṭo viya āgatāgataṃ udakaṃ vaṇṇaṃ vā avaṇṇaṃ vā saddahanavasena sampaṭicchituṃ
ṭhapitamukhoti vuttaṃ hoti.
     Ittarasaddhoti parittasaddho. Kusalākusale dhamme na jānātītiādīsu kusale
dhamme "ime kusalā"ti na jānāti, akusale dhamme "ime akusalā"ti na jānāti.
Tathā sāvajje sadosadhamme "ime sāvajjā"ti, anavajje ca niddosadhamme
"ime anavajjā"ti, hīne hīnāti, paṇīte paṇītāti. Kaṇhasukkasappaṭibhāgeti
"ime kaṇhā sukke paṭibāhitvā 4- ṭhitattā sappaṭibhāgā nāma, ime ca sukkā
kaṇhe paṭibāhitvā ṭhitattā sappaṭibhāgā"ti na jānāti.
                        2. Ārabhatisuttavaṇṇanā
     [142] Dutiye ārabhati ca vippaṭisārī ca hotīti āpattivītikkamavasena ārabhati ceva,
tappaccayā ca vippaṭisārī hoti. Cetovimuttiṃ paññāvimuttinti arahattasamādhiñceva
arahattaphalañāṇañca. Nappajānātīti anadhigatattā na jānāti. Ārabhati na vippaṭisārī
hotīti āpattiṃ āpajjati, vuṭṭhitattā pana na vippaṭisārī hoti. Na ārabhati
vippaṭisārī hotīti sakiṃ āpattiṃ āpajjitvā tato vuṭṭhāya pacchā kiñcāpi
nāpajjati, vippaṭisāraṃ pana vinodetuṃ na sakkoti. Na ārabhati na vippaṭisārī hotīti
na ceva āpattiṃ āpajjati,  na ca vippaṭisārī hoti. Tañca
@Footnote: 1 cha.Ma. adhimuccitā  2 Sī. ādiyyamukhoti vutto, Ma. ādiyanamukhoti attho
@3 cha.Ma. ādheyyamukhoti  4 cha.Ma. paṭibāhetvā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page56.
Cetovimuttiṃ .pe. Nirujjhantīti arahattaṃ pana appatto hoti. Pañcamanayena
khīṇāsavo kathito.
     Ārabhajāti 1- āpattivītikkamasambhavā. Vippaṭisārajāti vippaṭisārato jātā.
Pavaḍḍhantīti punappunaṃ uppajjanena vaḍḍhanti. Ārabhaje āsave pahāyāti
vītikkamasambhave āsave āpattidesanāya vā āpattivuṭṭhānena vā pajahitvā.
Paṭivinodetvāti suddhante ṭhitabhāvappaccavekkhaṇena nīharitvā. Cittaṃ paññañca
bhāvetūti vipassanācittañca taṃsampayuttapaññañca bhāvetu. Sesaṃ iminā upāyeneva
veditabbanti.
                        3. Sārandadasuttavaṇṇanā
     [143] Tatiye kāmādhimuttānanti vatthukāmakilesakāmesu adhimuttānaṃ. Dhammānu-
dhammapaṭipannoti navalokuttaradhammatthāya sahasīlakaṃ pubbabhāgapaṭipadaṃ paṭipanno
paṭipattipūrako puggalo dullabho lokasmiṃ.
                        4. Tikaṇḍakīsuttavaṇṇanā
     [144] Catutthe appaṭikūleti appaṭikūlārammaṇe. Paṭikūlasaññīti paṭikūlanti
evaṃsaññī. 2- Eseva nayo sabbattha. Kathaṃ panāyaṃ evaṃ viharatīti? iṭṭhasmiṃ vatthusmiṃ
pana asubhāya vā pharati, aniccato vā upasaṃharati. Evaṃ tāva appaṭikūle paṭikūlasaññī
viharati. Aniṭṭhasmiṃ vatthusmiṃ mettāya vā pharati, dhātuto vā upasaṃharati. Evaṃ
paṭikūle appaṭikūlasaññī viharati. Ubhayasmiṃ pana purimanayassa ca pacchimanayassa ca
vasena tatiyacatutthavārā vuttā, chaḷaṅgupekkhāvasena pañcamo. Chaḷaṅgupekkhā cesā
khīṇāsavassa upekkhāsadisā, na pana khīṇāsavupekkhā. Tattha upekkhako vihareyyāti
majjhattabhāve ṭhito vihareyya. Kvacinīti 3- kismiñci ārammaṇe. Katthacīti
kismiñca
@Footnote: 1 cha.Ma. ārambhajāti  2 Ma. evaṃ katasaññī  3 cha.Ma. kvacanīti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page57.
Padese. Kiñcināti 1- koci appamattakopi. Iti imasmiṃ     sutte pañcasu ṭhānesu
vipassanāva kathitā. Taṃ āraddhavipassako eko 2- bhikkhu kātuṃ sakkoti, ñāṇavā
paññuttaro bahussutasamaṇopi kātuṃ sakkoti. Sotāpannasakadāgāmianāgāmino
kātuṃ sakkontiyeva, khīṇāsave vattabbameva natthīti. Pañcamaṃ uttānatthameva.
                         6. Mittasuttavaṇṇanā
     [146] Chaṭṭhe kammantaṃ kāretīti khettādikammantaṃ kāreti. Adhikaraṇaṃ
ādiyatīti cattāri adhikaraṇāni ādiyati. Pāmokkhesu bhikkhūsūti disāpāmokkhesu
bhikkhūsu. Paṭiviruddho hotīti paccanīkaggāhitāya viruddho hoti. Avaṭṭhānacārikanti
avavaṭṭhāne cārikaṃ. 3-
                      7. Asappurisadānasuttavaṇṇanā
     [147] Sattame asakkaccaṃ dānaṃ 4- detīti na sakkaritvā suciṃ katvā
deti. Acittīkatvā detīti acittīkārena agāravavasena deti. Apaviṭṭhaṃ 5- detīti
na nirantaraṃ deti, athavā chaḍḍetukāmo viya deti. Anāgamanadiṭṭhiko detīti
katassa 6- nāma phalaṃ āgamissatīti evaṃ āgamanadiṭṭhiṃ na uppādetvā deti.
     Sukkapakkhe cittīkatvā detīti deyyadhamme ca dakkhiṇeyyesu ca cittīkāraṃ
upaṭṭhapetvā deti. Tattha deyyadhammaṃ paṇītaṃ ojavantaṃ katvā dento deyyadhamme
cittīkāraṃ upaṭṭhapeti nāma. Puggalaṃ vicinitvā dento dakkhiṇeyyesu cittīkāraṃ
upaṭṭhapeti nāma. Sahatthā detīti āṇattiyā parahatthena adatvā "anamatagge
saṃsāre vicarantena me hatthapādānaṃ aladdhakālassa pamāṇaṃ nāma natthi, vaṭṭamokkhaṃ
bhavanissaraṇaṃ karissāmī"ti sahattheneva deti. Āgamanadiṭṭhikoti "anāgatabhāvassa
paccayo bhavissatī"ti kammañca vipākañca saddahitvā detīti.
@Footnote: 1 Sī. kiñcanāti, cha.Ma. kiñcananti  2 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati
@3 Sī. anavatthacārikanti avavatthānacārikaṃ, cha.Ma. anavatthacārikanti anavatthānacārikaṃ
@4 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati  5 cha.Ma. apaviddhaṃ  6 Sī. kudāssu

---------------------------------------------------------------------------------------------
page58.
                       8. Sappurisadānasuttavaṇṇanā
     [148] Aṭṭhame saddhāyāti dānaṃ ca dānaphalaṃ ca saddahitvā. Kālenāti
yuttappayuttakālena. Anaggahitacittoti 1- aggahitacitto muttacāgo hutvā.
Anupahaccāti anupaghātetvā guṇe amakkhetvā. Kālāgatā cassa atthā paripūrā 2-
hontīti atthā āgacchamānā vayovuḍḍhakālena 3- anāgantvā yuttappayuttakāle
paṭhamavayasmiṃyeva āgacchanti ceva bahū ca honti.
                      9. Paṭhamasamayavimuttasuttavaṇṇanā
     [149] Navame samayavimuttassāti appitappitakkhaṇeyeva vikkhambhitehi kilesehi
vimuttattā samayavimuttisaṅkhātāya lokiyavimuttiyā vimuttacittassa. Dasamaṃ
uttānatthameva.
                        Tikaṇḍakīvaggo pañcamo.
                       Tatiyapaṇṇāsako  niṭṭhito.
                         ---------------
@Footnote: 1 Ma. anuggahitacittoti  2 cha.Ma. pacurā  3 cha.Ma. vayovuḍḍhakāle

---------------------------------------------------------------------------------------------
page59.
                          4. Catutthapaṇṇāsaka
                         16. 1. Saddhammavagga
                     1. Paṭhamasammattaniyāmasuttavaṇṇanā
     [151] Catutthassa paṭhame abhabbo niyāmaṃ okkamituṃ kusalesu dhammesu
sammattanti kusalesu dhammesu sammattabhūtaṃ magganiyāmaṃ okkamituṃ abhabbo abhājanaṃ.
Kathaṃ paribhotītiādīsu "kiṃkathā nāma esā"ti vadanto kathaṃ paribhoti nāma.
"kinnāmesa katheti, kiṃ ayaṃ jānātī"ti vadanto kathikaṃ 1- paribhoti nāma. "mayaṃ
kiṃ jānāma, kuto amhākaṃ etaṃ sotuṃ balan"ti vadanto attānaṃ paribhoti
nāma. Vipariyāyena sukkapakkho veditabbo.
                     2. Dutiyasammattaniyāmasuttavaṇṇanā
     [152] Dutiye anaññāte aññātamānīti aviññātasmiṃyeva "viññātaṃ idaṃ
mayā"ti evaṃmānī.
                     3. Tatiyasammattaniyāmasuttavaṇṇanā
      [153] Tatiye makkhī dhammaṃ suṇātīti makkhī hutvā guṇamakkhanacittena
dhammaṃ suṇāti. Saupārambhacittoti 2- niggahāropanacitto. Randhagavesīti guṇarandhaṃ
guṇacchiddaṃ gavesanto.
                    4. Paṭhamasaddhammasammosasuttavaṇṇanā
     [154] Catutthe na sakkaccaṃ dhammaṃ suṇantīti ohatasotā sukatakārino
hutvā na suṇanti. Na pariyāpuṇantīti yathāsutaṃ dhammaṃ vaḷañjentāpi sakkaccaṃ
na vaḷañjenti. 3- Pañcamaṃ uttānameva.
@Footnote: 1 ka. kathitaṃ  2 cha.Ma. upārambhacittoti  3 cha.Ma. vaḷañjantāpi sakkaccaṃ na vaḷañjanti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page60.
                    6. Tatiyasaddhammasammosasuttavaṇṇanā
     [156] Chaṭṭhe appaṭisaraṇoti appatiṭṭho. Ācariyā hi suttantassa
paṭisaraṇannāma, tesaṃ abhāvā appaṭisaraṇo hoti. Sesamettha heṭṭhā vuttanayameva.
                        7. Dukkathāsuttavaṇṇanā
     [157] Sattame puggalaṃ upanidhāyāti taṃ taṃ puggalaṃ upanikkhipitvāva, sakkhiṃ
katvāti attho. Kacchamānāyāti kathiyamānāya. Sesamettha aṭṭhamañca uttānatthameva. 1-
                         9. Udāyīsuttavaṇṇanā
     [159] Navame anupubbikathaṃ 2- kathessāmīti dānānantaraṃ sīlaṃ, sīlānantaraṃ
sagganti evaṃ desanānupubbikaṃ 3- vā, yaṃ yaṃ suttapadaṃ vā gāthāpadaṃ vā nikkhittaṃ
hoti, tassa tassa anurūpaṃ kathaṃ vā kathessāmīti cittaṃ upaṭṭhapetvā paresaṃ dhammo
desetabbo. Pariyāyadassāvīti tassa tassa atthassa taṃ taṃ kāraṇaṃ dassento.
Kāraṇañhi idha pariyāyoti vuttaṃ. Anuddayataṃ paṭiccāti "mahāsambādhappatte satte
sambādhato mocessāmī"ti anukampaṃ āgamma. Na āmisantaroti na āmisahetuko,
attano catuppaccayalābhaṃ anāsiṃsantoti attho. Attānañca parañca anupahaccāti
attukkaṃsanaparavambhanādivasena attānañca parañca guṇūpaghātena anupahantvā.
                      10. Duppaṭivinodayasuttavaṇṇanā
     [160] Dasame duppaṭivinodayāti yāni hassādīni kiccāni uppādetuṃ ṭhānāni
honti, 4- tesu matthakaṃ asampattesu antarāyeva dunnīhārā dūvikkhambhayā honti.
Paṭibhāṇanti kathetukāmatā vuccati. Ime pañca duppaṭivinodayā, na suppaṭivinodayā. 5-
@Footnote: 1 cha.Ma. uttānatthamevāti         2 Sī. ānupubbikathaṃ, cha.Ma. anupubbiṃ kathaṃ
@3 Sī. desanānupubbikathā, cha.Ma. desanānupubbīkathaṃ    4 cha.Ma. nipphādetuṃ ṭhānāni
@uppannāni honti  5 cha.Ma. imāni pañca duppaṭivinodayāni, na suppaṭivinodayāni

---------------------------------------------------------------------------------------------
page61.
Upāyena pana kāraṇena anurūpāhi paccavekkhaṇaanusāsanādīhi sakkā paṭivinodetunti.
                         Saddhammavaggo paṭhamo.
                           -----------
                         17. 2. Āghātavagga
                    1. Paṭhamaāghātapaṭivinayasuttavaṇṇanā
     [161] Dutiyassa paṭhame āghātaṃ paṭivinenti vūpasamentīti āghātapaṭivinayā.
Yattha bhikkhuno uppanno āghāto sabbaso paṭivinetabboti yattha ārammaṇe
bhikkhuno āghāto uppanno hoti. Tattha so sabbo imehi pañcahi paṭivinodetabboti
attho. Mettā tasmiṃ puggale bhāvetabbāti tikacatukkajjhānavasena mettā
bhāvetabbā. Karuṇāyapi eseva nayo. Upekkhā pana catukkapañcakajjhānavasena
bhāvetabbā yasmā pana yaṃ puggalaṃ passato cittaṃ na nibbāti, tasmiṃ muditā
na upaṭṭhahati, 1- tasmā sā na vuttā. Asatiamanasikāroti yathā so puggalo
na upaṭṭhāti, kuḍḍādīhi antarito viya hoti, evaṃ tasmiṃ asatiamanasikāro
āpajjitabbo. Sesaṃ heṭṭhā vuttanayattā uttānameva.
                    2. Dutiyaāghātapaṭivinayasuttavaṇṇanā
     [162] Dutiye āghāto etesu paṭivinetabbotipi 2- āghātapaṭivinayā.
Āghāto etehi paṭivinetabbotipi āghātapaṭivinayā. Paṭivinayāti 3- hi
paṭivinayavatthūnaṃpi paṭivinayakāraṇānaṃpi etaṃ adhivacanaṃ, tadubhayampi idha vaṭṭati. Pañca hi
puggalā paṭivinayavatthū honti pañcahi upamāhi pañca paṭipattiyo paṭivinayakāraṇāni.
Labhati ca kālena kālaṃ cetaso vivaraṃ cetaso pasādanti kāle kāle samathavipassanā-
cittassa uppannokāsasaṅkhātaṃ vivarañceva saddhāya pasannabhāvasaṅkhātaṃ 4- pasādañca labhati.
@Footnote: 1 cha.Ma. saṇṭhahati  2 Ma. paṭivinodetabboti  3 cha.Ma. paṭivinayoti
@4 cha.Ma. saddhāsampannabhāvasaṅkhātaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page62.
Rathiyāyāti antaravīthiyaṃ. Nantakanti pilotikakhaṇḍaṃ. Niggahitvāti akkamitvā.
Yo tattha sāroti yaṃ tattha thiraṭṭhānaṃ. Taṃ paripātetvāti taṃ luñcitvā. Evameva khoti
ettha paṃsukūliko viya mettāvihārī daṭṭhabbo, rathiyā 1- nantakaṃ viya veripuggalo,
dubbalaṭṭhānaṃ viya aparisuddhakāyasamācāratā, thiraṭṭhānaṃ viya parisuddhavacīsamācāratā,
dubbalaṭṭhānaṃ chaḍḍetvā thiraṭṭhānaṃ ādāya gantvā sibbitvā rajitvā pārupitvā
vicaraṇakālo viya aparisuddhakāyasamācārataṃ amanasikatvā parisuddhavacīsamācārataṃ
manasikatvā verimhi cittuppādaṃ nibbāpetvā phāsuvihārakālo daṭṭhabbo.
     Sevālapaṇakapariyonaddhāti sevālena ca udakapappaṭakena ca paṭicchannā.
Ghammaparetoti ghammena anugato. Kilantoti maggakilanto. Tasitoti taṇhābhibhūto.
Pipāsitoti pānīyaṃ pātukāmo. Apaviyūhitvāti apanetvā. Pivitvāti pasannaṃ udakaṃ
pivitvā. Evameva khoti ettha ghammābhitatto puriso viya mettāvihārī daṭṭhabbo,
sevālapaṇakaṃ viya aparisuddhavacīsamācāratā, pasannaṃ udakaṃ viya parisuddhakāyasamācāratā,
sevālapaṇakaṃ apaviyūhitvā 2- pasannodakaṃ pivitvā gamanaṃ viya aparisuddhavacīsamācārataṃ
amanasikatvā parisuddhakāyasamācārataṃ manasikatvā verimhi cittuppādaṃ nibbāpetvā
phāsuvihārakālo daṭṭhabbo.
     Khobhessāmīti cālessāmi. Loḷessāmīti ākulaṃ karissāmi. Appeyyampi naṃ
karissāmīti pivituṃ asakkuṇeyyaṃ karissāmi. Catuguṇḍikoti 3- jānūhi ca hatthehi ca
bhūmiyaṃ patiṭṭhānena catuguṇḍiko hutvā. Gopītakaṃ pivitvāti gāviyo viya mukhena
ākaḍḍhanto 4- pivitvā. Evameva khoti ettha ghammābhitatto puriso viya
mettāvihārī daṭṭhabbo, gopadaṃ viya veripuggalo, gopade 5- parittaṃ udakaṃ viya
tassabbhantare parittaguṇo, catuguṇḍikassa gopītakaṃ pivitvā pakkamanaṃ viya tassa
@Footnote: 1 cha.Ma. rathiyāya  2 cha.Ma. apabyūhitvā  3 cha.Ma. catukkuṇḍikoti. evamuparipi
@4 cha.Ma. ākaḍḍhento  5 Ma. gopadake

---------------------------------------------------------------------------------------------
page63.
Aparisuddhakāyavacīsamācārataṃ amanasikatvā yaṃ so kālena kālaṃ dhammassavanaṃ nissāya cetaso
vivarappasādasaṅkhātaṃ pītipāmojjaṃ labhati, taṃ manasikatvā cittuppādanibbāpanaṃ
veditabbaṃ.
     Ābādhikoti iriyāpathabhañjanakena visabhāgābādhena ābādhiko. Puratopissāti
puratopi bhaveyya. Anayabyasananti avuḍḍhiṃ vināsaṃ. Evameva khoti ettha so
anāthagilāno viya sabbakaṇhadhammasamannāgato puggalo, addhānamaggo viya
anamataggasaṃsāro, purato ca pacchato ca gāmānaṃ dūrabhāvo viya nibbānassa dūrabhāvo,
sappāyabhojanānaṃ alābho viya sāmaññaphalabhojanānaṃ alābho, sappāyabhesajjānaṃ
alābho viya samathavipassanānaṃ abhāvo, paṭirūpaupaṭṭhākānaṃ alābho viya ovādānusāsanīhi
kilesatikicchakānaṃ abhāvo, gāmantanāyakassa alābho viya nibbānasampāpakassa tathāgatassa
vā tathāgatasāvakassa vā aladdhabhāvo, aññatarassa purisassa disvā kāruññupaṭṭhānaṃ viya
tasmiṃ puggale mettāvihārikassa kāruññaṃ uppādetvā cittanibbāpanaṃ veditabbaṃ.
     Acchodakāti pasannodakā. Sātodakāti madhurodakā. Sītodakāti tanusītasalilā.
Setakāti ūmibhijjanaṭṭhānesu setavaṇṇā. Supatiṭṭhāti samatiṭṭhā. Evameva khoti ettha
ghammābhitatto puriso viya mettāvihārī daṭṭhabbo, sā pokkharaṇī viya parisuddhasabba-
dvārapuriso, nhātvā pivitvā paccuttaritvā rukkhacchāyāya nipajjitvā
yathākāmaṃ gamanaṃ viya tesu dvāresu yaṃ icchati, taṃ ārammaṇaṃ katvā cittanibbāpanaṃ
veditabbaṃ. Tatiyacatutthāni  heṭṭhā vuttanayāneva.
                       5. Pañcapucchāsuttavaṇṇanā
     [165] Pañcame paribhavanti paribhavanto, evaṃ paribhavissāmīti paribhāvanatthāya
pucchatīti attho. Ñātukāmoti 1- jānitukāmo hutvā.
@Footnote: 1 cha.Ma. aññātukāmoti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page64.
                         6. Nirodhasuttavaṇṇanā
     [166] Chaṭṭhe atthetaṃ ṭhānanti atthi etaṃ kāraṇaṃ. No ce diṭṭheva
dhamme aññaṃ ārādheyyāti no ce imasmiṃyeva attabhāve arahattaṃ pāpuṇeyya.
Kavaḷiṅkārāhārabhakkhānaṃ 1- devānanti kāmāvacaradevānaṃ. Aññataraṃ manomayaṃ kāyanti
jhānamanena nibbattaṃ aññataraṃ suddhāvāsabrahmakāyaṃ. Udāyīti loḷudāyī. 2- So hi
"manomayan"ti sutvā "āruppe na bhavitabban"ti paṭibāhi. Thero "sāriputto
kiṃ jānāti, yassa sammukhā evaṃ bhikkhū vacanaṃ paṭikkosantī"ti evaṃ bālānaṃ
laddhiuppattipaṭibāhanatthaṃ taṃ vacanaṃ anadhivāsetvā yena bhagavā tenupasaṅkami.
     Atthi nāmāti apadissanatthe 3- nipāto. Teneva cettha "ajjhupekkhissathā"ti
anāgatavacanaṃ kataṃ. Ayaṃ hettha attho:- ānanda tumhe theraṃ bhikkhuṃ viheṭhiyamānaṃ
ajjhupekkhatha, na vo evaṃ parisahāmi 4- na sahāmi nādhivāsemīti. Kasmā pana bhagavā
ānandattheraṃyeva evamāhāti?  dhammabhaṇḍāgārikattā. Dhammabhaṇḍāgārikassa hi evaṃ
vadantoyeva 5- paṭibāhituṃ bhāro. Apicesa sāriputtattherassa piyasahāyo, tenāpissa
esa bhāro. Tattha kiñcāpi bhagavā ānandattheraṃ garahanto evamāha, na panesā
tasseva garahā, sammukhībhūtānaṃ sabbesaṃyeva garahāti veditabbā. Vihāranti gandhakuṭiṃ.
     Anacchariyanti na acchariyaṃ. Yathāti kāraṇavacanaṃ. Āyasmantaññevettha upavānaṃ
paṭibhāseyyāti ettha bhagavatā ca evaṃ etadeva kāraṇaṃ ārabbha udāhaṭe
āyasmatoyeva upavānassa paṭivacanaṃ paṭibhātu upaṭṭhātūti dīpeti. Sārajjaṃ
okkantanti domanassaṃ anupaviṭṭhaṃ. Sīlavātiādīhi khīṇāsavasīlādīniyeva kathitāni.
Khaṇḍiccenātiādīni sakkārādīnaṃ kāraṇapucchāvasena vuttāni. Khaṇḍiccādīhi
kāraṇehi sabrahmacāriṃ 6- sakkareyyunti ayañcettha adhippāyo.
@Footnote: 1 cha.Ma. kabaḷīkārāhārabhakkhānaṃ  2 cha.Ma. lāḷudāyī  3 cha.Ma. amarisanatthe
@4 Sī.,Ma. evaṃ marisāmi, cha. etaṃ marisayāmi  5 cha.Ma. vadanto  6 cha.Ma. kiṃ
@khaṇḍiccādīhi kāraṇehi taṃ taṃ sabrahmacāriṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page65.
                        7. Codanāsuttavaṇṇanā
     [167] Sattame codakenāti vatthusandassanā āpattisandassanā saṃvāsappaṭikkhepo
sāmīcipaṭikkhepoti catūhi codanāvatthūhi codayamānena. Kālena vakkhāmi no
akālenāti ettha cuditakassa kālo kathito, na codakassa. Paraṃ codentena
hi parisamajjhe vā uposathapavāraṇagge vā āsanasālābhojanasālādīsu vā na
codetabbaṃ, 1- divāṭṭhāne nisinnakāle "karotāyasmā okāsaṃ, ahaṃ āyasmantaṃ
vattukāmo"ti evaṃ okāsaṃ kāretvā codetabbaṃ. Puggalepi jane upaparikkhitvā 2-
yo lolapuggalo abhūtaṃ vatvā bhikkhūnaṃ ayasaṃ āropeti, so okāsakammaṃ vināpi
codetabbo. Bhūtenāti tacchena sabhāvena. Saṇhenāti maṭṭhena mudukena.
Atthasañhitenāti atthakāmatāya hitakāmatāya upetena. Avippaṭisāro upadahitabboti 3-
amaṅkubhāvo uppādetabbo. 4- Alante avippaṭisārāyāti yuttante amaṅkubhāvāya.
Sesamettha uttānatthamevāti. Aṭṭhamaṃ heṭṭhā vuttanayattā pākaṭameva.
                       9. Khippanisantisuttavaṇṇanā
     [169] Navame khippaṃ nisāmayati upadhārayatīti khippanisanti. 5- Suggahitaṃ katvā
gaṇhātīti suggahitaggāhī. Atthakusaloti aṭṭhakathāya cheko. Dhammakusaloti pāliyaṃ
cheko. Niruttikusaloti niruttivacanesu cheko. Byañjanakusaloti akkharappabhede
cheko. Pubbāparakusaloti atthapubbāparaṃ dhammapubbāparaṃ padapubbāparaṃ 6-
akkharapubbāparaṃ 7- anusandhipubbāparanti imasmiṃ pañcavidhe pubbāpare cheko. Tattha
atthapubbāparakusaloti heṭṭhā atthena upari atthaṃ jānāti, upari atthena
heṭṭhā atthaṃ jānāti. Kathaṃ? so hi heṭṭhā atthaṃ ṭhapetvā upari atthe
vutte "heṭṭhā attho atthī"ti jānāti. Upari atthaṃ ṭhapetvā heṭṭhā atthe
@Footnote: 1 cha. codetabbo. evamuparipi  2 cha.Ma. puggalaṃ pana upaparikkhitvā
@3 cha.Ma. upadahātabboti  4 cha.Ma. upanetabbo  5 Sī.,Ma. khippanisantī
@ 6 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati  7 cha.Ma. byañjanapubbāparaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page66.
Vuttepi "upari attho atthī"ti jānāti. Ubhato ṭhapetvā majjhe atthe vutte
"ubhato attho atthī"ti jānāti. Majjhe atthaṃ ṭhapetvā ubhatobhāgesu atthesu
vuttesu 1- "majjhe attho atthī"ti jānāti. Dhammapubbāparādīsupi eseva nayo.
Anusandhipubbāpare pana sīlaṃ ādiṃ katvā āraddhe suttante matthake chasu
abhiññāsu āgatāsu "yathānusandhiṃ yathānupadacchedaṃ 2- suttanto gato"ti jānāti.
Diṭṭhivasena āraddhe upari saccesu āgatesupi "yathānusandhinā gato"ti jānāti.
Kalahabhaṇḍanavasena āraddhe upari sāraṇīyadhammesu āgatesupi, dvattiṃsatiracchānakathā-
vasena āraddhe upari dasakathāvatthūsu 3- āgatesupi "yathānusandhinā gato"ti jānātīti.
                        10. Bhaddajisuttavaṇṇanā
     [170] Dasame abhibhūti abhibhavitvā ṭhito jeṭṭhako. Anabhibhūtoti aññehi
anabhibhūto. Aññadatthūti ekaṃsavacane nipāto. Dassanavasena daso, sabbaṃ passatīti
adhippāyo. Vasavattīti sabbaṃ janaṃ vase vatteti. Yathā passatoti iṭṭhārammaṇaṃ
vā hotu aniṭṭhārammaṇaṃ vā, yenākārena taṃ passantassa. Anantarā āsavānaṃ
khayo hotīti anantarāyeva arahattaṃ uppajjati. Yathā suṇatoti etthāpi eseva
nayo. Athavā yaṃ cakkhunā rūpaṃ disvā nirantarameva vipassanaṃ paṭṭhapetvā arahattaṃ
pāpuṇāti, taṃ tassa arahattaṃ cakkhuviññāṇānantaraṃ nāma hoti. Taṃ sandhāya
vuttaṃ idaṃ dassanānaṃ agganti. Dutiyepi 4- eseva nayo.
     Yathā sukhitassāti yena maggasukhena sukhitassa. Anantarā āsavānaṃ khayo
hotīti samanantarameva arahattaṃ uppajjati. Idaṃ sukhānaṃ agganti idaṃ maggasukhaṃ
sukhānaṃ uttamaṃ. Yathāsaññissāti idhāpi maggasaññā adhippetā. Yathābhūtassāti
yasmiṃ bhave yasmiṃ attabhāve ṭhitassa. Anantarāti anantarāyena arahattaṃ uppannaṃ. 5-
@Footnote: 1 cha.Ma. atthe vutte  2 Sī. yathānuparicchedaṃ, cha.Ma. yathāparicchedaṃ
@3 aṅ.dasaka. 24/69/102 paṭhamakathāvatthusutta, khu.u. 25/31/139 meghiyasutta
@4 cha.Ma. dutiyapadepi  5 cha.Ma. uppajjati

---------------------------------------------------------------------------------------------
page67.
Idaṃ bhavānaṃ agganti ayaṃ pacchimo attabhāvo bhavānaṃ aggaṃ nāma. Athavā
yathābhūtassāti yehi khandhehi maggakkhaṇe bhūtassa vijjamānassa. Anantarā āsavānaṃ
khayo hotīti maggānantarameva phalaṃ uppajjati. Idaṃ bhavānaṃ agganti idaṃ maggakkhaṇe
khandhapañcakaṃ bhavānaṃ aggaṃ nāmāti.
                         Āghātavaggo dutiyo.
                       -------------------
                         18. 3. Upāsakavagga
                      1-3. Sārajjasuttādivaṇṇanā
     [171-173] Tatiyassa paṭhamadutiyatatiyesu agāriyappaṭipatti kathitā. Sotāpanna-
sakadāgāminopi hontu, vaṭṭantiyeva.
                         4. Verasuttavaṇṇanā
     [174] Catutthe bhayānīti cittutrāsabhayāni. Verānīti akusalaverānipi
puggalaverānipi. Cetasikanti cittanissitaṃ. Dukkhanti kāyappasādavatthukaṃ dukkhaṃ.
Domanassanti domanassavedanaṃ. Imasmiṃ sutte viratippahānaṃ kathitaṃ.
                        5. Caṇḍālasuttavaṇṇanā
     [175] Pañcame upāsakapaṭikiṭṭhoti 1- upāsakapacchimako. Kotuhalamaṅgalikoti
"iminā idaṃ bhavissatī"ti evaṃ pavattattā kotuhalasaṅkhātena  diṭṭhasutamutamaṅgalena
samannāgato. Maṅgalaṃ pacceti no kammanti maṅgalaṃ oloketi, kammaṃ na oloketi.
Ito ca bahiddhāti imamhā sāsanā bahiddhā. Pubbakāraṃ karotīti dānādikaṃ
kusalakiccaṃ paṭhamataraṃ karoti.
@Footnote: 1 cha.Ma. upāsakapatikuṭṭhoti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page68.
                          6. Pītisuttavaṇṇanā
     [176] Chaṭṭhe kinti mayanti kena nāma upāyena mayaṃ. Pavivekapītinti
paṭhamadutiyajjhānāni nissāya uppajjanakaṃ pītiṃ. Kāmūpasañhitanti kāmanissitaṃ duvidhe
kāme ārabbha uppajjanakaṃ. Akusalūpasañhitanti "migasūkarādayo vijjhissāmī"ti
saraṃ khipitvā tasmiṃ viraddhe "viraddhaṃ mayā"ti evaṃ akusale nissāya uppajjanakaṃ.
Tādisesu pana ṭhānesu avirajjhantassa "suṭṭhu me viddhaṃ, suṭṭhu me pahaṭan"ti
uppajjanakaṃ akusalūpasañhitaṃ sukhaṃ somanassaṃ nāma. Dānādīnaṃ upakaraṇānaṃ
asampattiyā uppajjamānaṃ pana kusalūpasañhitaṃ dukkhaṃ domanassanti veditabbaṃ.
                        7. Vaṇijjāsuttavaṇṇanā
     [177] Sattame vaṇijjāti vāṇijakammāni. Upāsakenāti tisaraṇagatena.
Satthavaṇijjāti āvudhabhaṇḍaṃ kāretvā tassa vikkayo. Sattavaṇijjāti manussavikkayo.
Maṃsavaṇijjāti sūkaramigādayo posetvā tesaṃ vikkayo. Majjavaṇijjāti yaṅkiñci
  majjaṃ kāretvā tassa vikkayo. Visavaṇijjāti visaṃ kāretvā tassa vikkayo.
Iti sabbaṃpi imaṃ vaṇijjaṃ neva attanā kātuṃ, na pare samādapetvā kāretuṃ vaṭṭati.
                         8. Rājasuttavaṇṇanā
     [178] Aṭṭhame pabbājentīti raṭṭhamhā pabbājenti. Yathāpaccayaṃ vā
karontīti yathādhippāyaṃ yathājjhāsayaṃ karonti. Tatheva 1- pāpakammaṃ pavedentīti
yathā tena kataṃ, taṃ tatheva aññesaṃ ārocenti kathenti.
                          9. Gihisuttavaṇṇanā
     [179] Navame saṃvutakammantanti pihitakammantaṃ. Ābhicetasikānanti
@Footnote: 1 Ma. tameva

---------------------------------------------------------------------------------------------
page69.
Uttamacittanissitānaṃ. Diṭṭhadhammasukhavihārānanti paccakkheyeva dhamme pavattikkhaṇe
sukhavihārānaṃ. Ariyakantehīti ariyānaṃ kantehi maggaphalasīlehi.
     Ariyadhammaṃ samādāyāti ettha ariyadhammoti pañcasīlāni kathitāni. Merayaṃ vāruṇinti
catuvidhaṃ 1- merayaṃ pañcavidhañca suraṃ. Dhammañcānuvitakkayeti navavidhaṃ lokuttaradhammaṃ
anussativasena 2- vitakkeyya. Abyāpajjhaṃ hitaṃ cittanti niddukkhaṃ mettādi-
brahmavihāracittaṃ. Devalokāya bhāvayeti brahmalokatthāya bhāveyya. Puññatthassa
jigiṃsatoti 3- puññena atthikassa puññaṃ gavesantassa. Santesūti buddhapaccekabuddha-
tathāgatasāvakesu. Vipulā hoti dakkhiṇāti evaṃ dinnadānaṃ mahapphalaṃ hoti.
Anupubbenāti sīlapūraṇādinā anukkamena. Sesaṃ tikanipāte vuttatthameva.
                        10. Gavesīsuttavaṇṇanā
     [180] Dasame sitaṃ pātvākāsīti mahāmaggeneva gacchanto taṃ sālavanaṃ
oloketvā "atthi nu kho imasmiṃ ṭhāne kiñci sukāraṇaṃ uppannapubban"ti
addasa kassapabuddhakāle gavesinā upāsakena kataṃ sukāraṇaṃ. Athassa etadahosi
"idaṃ sukāraṇaṃ bhikkhusaṃghassa apākaṭaṃ paṭicchannaṃ, handa naṃ bhikkhusaṃghassa pākaṭaṃ
karomī"ti maggā okkamma aññatarasmiṃ padese ṭhitakova sitapātukammaṃ akāsi,
aggaggadante dassetvā mandahasitaṃ hasi. Yathā hi lokiyamanussā udaraṃ paharantā
"kahaṃ kahan"ti hasanti, na evaṃ buddhā. Buddhānaṃ pana haṭṭhapahaṭṭhākāra-
mattameva hoti.
     Hasitañca nāmetaṃ terasahi somanassasahagatacittehi hoti. Tattha lokiyamahājano
akusalato ca catūhi, kāmāvacarakusalato ca catūhīti aṭṭhahi cittehi hasati, sekhā
akusalato diṭṭhigatasampayuttāni apanetvā chahi cittehi hasanti, khīṇāsavā catūhi
sahetukakiriyācittehi, ekena ahetukakiriyācittenāti pañcahi cittehi hasanti.
@Footnote: 1 cha.Ma. catubbidhaṃ  2 cha.Ma. anussativaseneva  3 cha.Ma. jigīsatoti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page70.
Tesupi balavārammaṇe āpāthamāgate dvīhi ñāṇasampayuttacittehi hasanti,
dubbalārammaṇe duhetukacittadvayena ca ahetukacittena cāti tīhi cittehi hasanti.
Imasmiṃ pana ṭhāne kiriyāhetukamanoviññāṇadhātusomanassasahagatacittaṃ bhagavato
pahaṭṭhākāramattaṃ hasitaṃ uppādesi. 1-
     Taṃ panetaṃ hasitaṃ evaṃ appamattakaṃpi therassa pākaṭaṃ ahosi. 2- Kathaṃ?
tathārūpe hi kāle tathāgatassa catūhi dāṭhāhi cātuddasikamahāmeghamukhato 3- samosaritā
vijjulatā viya 4- virocamānā mahātālakkhandhappamāṇā rasmivaṭṭiyo uṭṭhahitvā
tikkhattuṃ siravaraṃ padakkhiṇaṃ katvā dāṭhaggesuyeva antaradhāyanti. Tena saññāṇena
āyasmā ānando bhagavato pacchato gacchamānopi sitapātubhāvaṃ jānāti.
     Iddhanti samiddhaṃ. Phītanti atisamiddhaṃ sabbapāliphullaṃ viya. Ākiṇṇa-
manussanti janasamākulaṃ. Sīlesu aparipūrakārīti pañcasu sīlesu asamattakārī.
Paṭidesitānīti upāsakabhāvaṃ paṭidesitāni. Samādapitānīti 5- saraṇesu patiṭṭhāpitānīti
attho. Iccetaṃ samasamanti iti etaṃ kāraṇaṃ sabbākārato samabhāveneva samaṃ,
na ekadesena. Natthi kiñci atirekanti mayhaṃ imehi kiñci atirekaṃ natthi.
Handāti vavassaggatthe nipāto. Atirekāyāti visesakāraṇatthāya paṭipajjāmīti
attho. Sīlesu paripūrakāriṃ dhārethāti pañcasu sīlesu samattakārīti jānātha.
Ettāvatā tena pañcasīlāni samādinnāni nāma honti. Kimaṅgaṃ pana na
mayanti mayaṃ pana keneva kāraṇena paripūrikārino na bhavissāma. Sesamettha
uttānamevāti.
                         Upāsakavaggo tatiyo.
@Footnote: 1 cha.Ma. uppādeti  2 cha.Ma. hoti  3 cha.Ma. cātuddīpikamahāmeghamukhato
@4 Sī. sateratā vijjulatā viya  5 Sī. samādapitāni

---------------------------------------------------------------------------------------------
page71.
                         19. 4. Araññavagga
                        1. Āraññikasuttavaṇṇanā
     [181] Catutthassa paṭhame mandattā momūhattāti neva samādānaṃ jānāti, na ānisaṃsaṃ.
Attano pana mandattā momūhattā aññāṇeneva āraññako hoti. Pāpiccho
icchāpakatoti "araññe me viharantassa `ayaṃ āraññako'ti catupaccayena sakkāraṃ
karissanti, `ayaṃ bhikkhu lajjī pavivitto'tiādīhi ca guṇehi sambhāvissantī"ti 1-
evaṃ pāpikāya icchāya ṭhatvā tāyaeva icchāya abhibhūto hutvā āraññako
hoti. Ummādavasena araññaṃ pavisitvā viharanto pana ummādā cittakkhepā
āraññako nāma hoti. Vaṇṇitanti idaṃ āraññakaṅgaṃ nāma buddhehi ca
buddhasāvakehi ca vaṇṇitaṃ pasatthanti āraññako hoti. Idamatthitanti imāya
kalyāṇāya paṭipattiyā attho etassāti idamatthi, idamatthino bhāvo idamatthitā.
Taṃ idamatthitaṃyeva nissāya, na aññaṃ kiñci lokāmisanti attho. Sesamettha
ito paresu ca uttānatthamevāti. 2-
                         Araññavaggo catuttho.
                         ---------------
                        20. 5. Brāhmaṇavagga
                         1. Soṇasuttavaṇṇanā
     [191] Pañcamassa paṭhame brāhmaṇadhammāti brāhmaṇasabhāvā. Sunakhesūti
kukkuresu. Neva kiṇanti na vikkiṇantīti na gaṇhantā kiṇanti, na dadantā
vikkiṇanti. Sampiyeneva saṃvāsaṃ sambandhāya 3- sampavattentīti piyā piyaṃ
@Footnote: 1 cha.Ma. sambhāvessantīti  2 cha.Ma. uttānatthameva  3 Sī. saṃsaggatthāya

---------------------------------------------------------------------------------------------
page72.
Upasaṅkamitvā paveṇiyaṃ bandhanatthaṃ 1- saṃvāsaṃ pavattayanti. Udarāvadehakanti udaraṃ
avadahitvā 2- upacinitvā pūretvā. Avasesaṃ ādāya pakkamantīti yaṃ bhuñjituṃ na
sakkonti, taṃ bhaṇḍikaṃ katvā gahetvā gacchanti. Imasmiṃ sutte vaṭṭameva kathitaṃ.
                      2. Doṇabrāhmaṇasuttavaṇṇanā
     [192] Dutiye tvaṃpi noti tvaṃpi nu. Pavattāroti pavattayitāro. Yesanti
yesaṃ santakaṃ. Mantapadanti vedasaṅkhātaṃ mantameva. Gītanti aṭṭhakādīhi dasahi
porāṇakabrāhmaṇehi sarasampattivasena sajjhāyitaṃ. Pavuttanti aññesaṃ vuttaṃ,
vācitanti attho. Samihitanti samupabyuḷhaṃ rāsikataṃ piṇḍaṃ katvā ṭhapitanti
attho. Tadanugāyantīti etarahi brāhmaṇā taṃ tehi pubbehi gītaṃ anugāyanti
anusajjhāyanti. Tadanubhāsantīti taṃ anubhāsanti. Idaṃ purimasseva vevacanaṃ.
Bhāsitamanubhāsantīti tehi bhāsitaṃ anubhāsanti. Sajjhāyitamanusajjhāyantīti tehi
sajjhāyitaṃ anusajjhāyanti. Vācitamanuvācentīti tehi aññesaṃ vācitaṃ anuvācenti.
Seyyathīdanti te katameti attho. Aṭṭhakotiādīni 3- tesaṃ nāmāni. Te kira dibbena
cakkhunā oloketvā parūpaghātaṃ akatvā kassapasammāsambuddhassa bhagavato pāvacanena saha
saṃsandetvā mante ganthesuṃ. Apare 4- pana brāhmaṇā pāṇātipātādīni pakkhipitvā
tayo vede bhinditvā buddhavacanena saddhiṃ viruddhe akaṃsu. Tyāssumeti ettha
assūti nipātamattaṃ, te brāhmaṇā ime pañca brāhmaṇe paññāpentīti attho.
     Mante adhiyamānoti vede sajjhāyanto gaṇhanto. Ācariyadhananti ācariyapadakkhiṇaṃ 5-
ācariyabhāgaṃ. Na issatthenāti na yodhājīvakammena uppādeti. Na rājaporisenāti na
rājupaṭṭhākabhāvena. Kevalaṃ bhikkhācariyāyāti suddhāya bhikkhācariyāyaeva. Kapālaṃ
anatimaññamānoti taṃ bhikkhābhājanaṃ anatimaññamāno. So hi
@Footnote: 1 Sī. ganthanatthaṃ  2 cha.Ma. avadihitvā
@3 ka. aṭṭakotiādīni  4 Sī. aparāparā, cha. aparāpare  5 cha. ācariyadakkhiṇaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page73.
Puṇṇapattaṃ ādāya sīsaṃ nhāto kuladvāresu ṭhitā "ahaṃ aṭṭhacattāḷīsa vassāni
komārabrahmacariyaṃ cariṃ, mantāpi me gahitā, ācariyassa ācariyadhanaṃ dassāmi, dhanaṃ
me dethā"ti yācati. Taṃ sutvā manussā yathāsatti yathābalaṃ aṭṭhapi soḷasapi
sataṃpi sahassaṃpi denti. Evaṃ sakalagāmaṃ caritvā laddhadhanaṃ ācariyassa niyyādeti.
Taṃ sandhāyetaṃ vuttaṃ. Evaṃ kho doṇabrāhmaṇo brahmasamo hotīti evaṃ
brahmavihārehi samannāgatattā brāhmaṇo brahmasamo nāma hoti.
     Neva kayena na vikkayenāti neva attanā kayaṃ katvā gaṇhāti, na
parena vikkayaṃ katvā dinnaṃ. Udakūpasaṭṭhanti udakena upasaṭṭhaṃ pariccattaṃ. So
hi yasmiṃ kule vayappattā dārikā atthi, gantvā tassa dvāre tiṭṭhati.
"kasmā ṭhitosī"ti vutte "ahaṃ aṭṭhacattāḷīsa vassāni komārabrahmacariyaṃ cariṃ,
taṃ sabbaṃ tumhākaṃ demi, tumhe mayhaṃ dārikaṃ dethā"ti vadati. Te dārikaṃ ānetvā
tassa hatthe udakaṃ pātetvā denti. So taṃ udakūpasaṭṭhaṃ bhariyaṃ gaṇhitvā gacchati.
Atimiḷhajoti atimiḷhe mahāgūtharāsimhi jāto. Tassa sāti tassa etā. Na
davatthāti na kīḷanatthā. Na ratatthāti na kāmaratiatthā. Methunaṃ uppādetvāti
dhītaraṃ vā puttaṃ vā uppādetvā "idāni paveṇi ghaṭiyissatī"ti nikkhamitvā
pabbajati. Sugatiṃ saggaṃ lokanti brahmalokameva sandhāyetaṃ vuttaṃ. Devasamo hotīti
dibbavihārehi samannāgatattā devasamo nāma hoti.
     Tameva puttassādaṃ nikāmayamānoti yvāssa dhītaraṃ vā puttaṃ vā jātaṃ disvā
puttapemaṃ puttassādo uppajjati, taṃ paṭṭhayamāno icchamāno. Kuṭumbaṃ ajjhāvasatīti
kuṭumbaṃ saṇṭhapetvā kuṭumbamajjhe vasati. Sesamettha uttānamevāti.
                        3. Saṅgāravasuttavaṇṇanā
     [193] Tatiye pagevāti paṭhamaññeva. Kāmarāgapariyuṭṭhitenāti kāmarāgagahitena.
Kāmarāgaparetenāti kāmarāgānugatena. Nissaraṇanti tividhaṃ kāmarāganissaraṇaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page74.
Vikkhambhananissaraṇaṃ tadaṅganissaraṇaṃ samucchedanissaraṇanti. Tattha asubhe paṭhamajjhānaṃ
vikkhambhananissaraṇaṃ nāma, vipassanā tadaṅganissaraṇaṃ nāma, arahattamaggo
samucchedanissaraṇaṃ nāma. Taṃ tividhaṃpi nappajānātīti attho. Attatthampītiādīsu
arahattasaṅkhāto attano attho attattho nāma, paccayadāyakānaṃ attho parattho
nāma, sveva duvidhopi ubhayattho nāma, iminā nayena sabbavāresu attho veditabbo.
     Ayaṃ pana viseso:- byāpādassa nissaraṇantiādīsu hi dve nissaraṇāni
vikkhambhananissaraṇañca samucchedanissaraṇañca. Tattha byāpādassa tāva mettāya
paṭhamajjhānaṃ vikkhambhananissaraṇaṃ nāma, anāgāmimaggo samucchedanissaraṇaṃ, thīnamiddhassa
ālokasaññā vikkhambhananissaraṇaṃ, arahattamaggo samucchedanissaraṇaṃ. Uddhacca-
kukkuccassa yo koci samatho vikkhambhananissaraṇaṃ, uddhaccassa panettha arahattamaggo,
kukkuccassa anāgāmimaggo samucchedanissaraṇaṃ. Vicikicchāya dhammavavaṭṭhānaṃ
vikkhambhananissaraṇaṃ, paṭhamamaggo samucchedanissaraṇaṃ.
     Yā panettha seyyathāpi brāhmaṇa udapatto saṃsaṭṭho lākhāya vātiādikā
upamā vuttā, tāsu udapattoti udakabharitā pāti. Saṃsaṭṭhoti vaṇṇabhedakaraṇavasena
saṃsaṭṭho. Ukkuṭṭhitoti kuṭṭhito. 1- Ussadakajātoti usumajāto. 2-
Sevālapaṇakapariyonaddhoti tilabījakādibhedena sevālena vā nīlamaṇḍūkapiṭṭhivaṇṇena vā
udakapiṭṭhiṃ chādetvā nibbattena paṇakena pariyonaddho. Vāteritoti vātena pharito 3-
kampito. Āviloti appasanno. Luḷitoti asannisinno. Kalalībhūtoti kaddamabhūto. 4-
Andhakāre nikkhittoti koṭṭhakantarādibhede anālokaṭṭhāne ṭhapito. Imasmiṃ sutte
bhagavā tīhi bhavehi desanaṃ nivaṭṭetvā  5- arahattanikūṭena niṭṭhapeti, 6- brāhmaṇo pana
saraṇamatte patiṭṭhitoti.
@Footnote: 1 Sī. ukkaṭṭhitoti kathito, cha.Ma. ukkudhito kudhito  2 cha.Ma. usumakajāto
@3 cha.Ma. erito  4 cha.Ma. kaddamībhūto  5 Sī.,Ma. nibbaṭṭetvā  6 cha.Ma. niṭṭhapesi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page75.
                       4. Kāraṇapālīsuttavaṇṇanā
     [194] Catutthe kāraṇapālīti pāloti tassa nāmaṃ, rājakulānaṃ pana kammantaṃ 1-
kāretīti kāraṇapālī nāma jāto. Kammantaṃ kāretīti pātova uṭṭhāya dvāraṭṭālaka-
pākāre akate kāreti, jiṇṇe paṭijaggāpeti. Piṅgiyāniṃ brāhmaṇanti evaṃnāmakaṃ
anāgāmiphale patiṭṭhitaṃ ariyasāvakaṃ brāhmaṇaṃ. So kira pātova uṭṭhāya gandhamālādīni
gāhāpetvā satthu santikaṃ gantvā vanditvā gandhamālādīhi pūjetvā nagaraṃ
āgacchati, idaṃ brāhmaṇassa devasikaṃ vattaṃ. 2- Taṃ so evaṃ vattaṃ katvā āgacchantaṃ
addasa. Etadavocāti "ayaṃ brāhmaṇo paññavā ñāṇuttaro, kahaṃ nu kho pātova
gantvā āgacchatī"ti cintetvā anukkamena santikaṃ āgataṃ sañjānitvā "handa
kuto"tiādivacanaṃ 3- avoca.
     Tattha divā divasassāti divasassapi divā, majjhantikakāleti attho. Paṇḍito
maññatīti 4- bhavaṃ piṅgiyānī samaṇaṃ gotamaṃ paṇḍitoti maññati, udāhu noti
ayamettha attho. Ko cāhambhoti bho samaṇassa. Gotamassa paññāveyyattiyajānane
ahaṃ ko nāma. Ko ca samaṇassa gotamassa paññāveyyattiyaṃ jānissāmīti kuto
cāhaṃ samaṇassa gotamassa paññāveyyattiyaṃ jānissāmi, kena nāma kāraṇena
jānissāmīti evaṃ sabbathāpi attano ajānanabhāvaṃ dīpeti. Sopi nūnassa
tādisovāti yo samaṇassa gotamassa paññāveyyattiyaṃ jāneyya, sopi nūna dasa
pāramiyo pūretvā sabbaññutaṃ patto tādiso buddhoyeva bhaveyya. Sineruṃ vā
hi paṭhaviṃ vā ākāsaṃ vā sametukāmena tappamāṇo 5- daṇḍo vā rajju vā
laddhuṃ vaṭṭati, samaṇassa gotamassa paññaṃ jānantenapi tassa ñāṇasadisameva
sabbaññutañāṇaṃ laddhuṃ vaṭṭatīti dīpeti. Ādaravasena panettha āmeṇḍitaṃ kataṃ.
Uḷārāyāti uttamāya seṭṭhāya. Ko cāhambhoti bho ahaṃ samaṇassa gotamassa
pasaṃsane ko nāma. Ko ca samaṇaṃ gotamaṃ pasaṃsissāmīti kena kāraṇena
pasaṃsissāmi.
@Footnote: 1 cha.Ma. kammante  2 cha.Ma. vattanti  3 cha.Ma. handa kuto nūtiādivacanaṃ
@4 cha.Ma. maññeti  5 Sī. tappamāṇova, Ma. appamāṇo

---------------------------------------------------------------------------------------------
page76.
     Pasatthapasatthoti sabbaguṇānaṃ upari varehi sabbalokapasatthehi attano
guṇeheva pasattho, na tassa aññehi pasaṃsanakiccaṃ atthi. Yathā hi  campakapupphaṃ
vā nīluppalaṃ vā padumaṃ vā lohitacandanaṃ vā attano vaṇṇagandhasiriyāva
pāsādikañceva sugandhañca, na tassa āgantukehi vaṇṇagandhehi thomanakiccaṃ atthi.
Yathā ca maṇiratanaṃ vā candamaṇḍalaṃ vā attano ālokeneva obhāsati, na
tassa aññena obhāsanakiccaṃ atthi. Evaṃ samaṇo gotamo sabbalokapasatthehi
attano guṇeheva pasattho thomito, sabbalokassa seṭṭhataṃ pāpito. Na tassa
aññena pasaṃsanakiccaṃ atthi.
     Pasatthehi vā pasatthotipi pasatthapasattho. Ke pana pasatthā nāma? rājā
Pasenadikosalo kāsikosalavāsikehi pasattho, bimbisāro aṅgamagadhavāsīhi, vesālikā
licchavī  vajjīraṭṭhavāsīhi pasatthā, pāveyyakā mallā kosinārakā mallā aññehi te
te khattiyā tehi tehi jānapadehi pasatthā, caṅkīādayo brāhmaṇā brāhmaṇagaṇehi,
anāthapiṇḍikādayo upāsakā upāsakagaṇehi, visākhādikā upāsikā anekasatāhi
upāsikāhi, sakuludāyiādayo paribbājakā anekehi paribbājakasatehi,
uppalavaṇṇātherīādikā mahāsāvikā anekehi bhikkhunīsatehi, sāriputtattherādayo
mahātherā anekasatehi bhikkhūhi, sakkādayo devā anekasahassehi devehi,
mahābrahmādayo brahmāno anekasahassehi brahmehi pasatthā. Te sabbepi
dasabalaṃ thomenti vaṇṇenti pasaṃsanti. Iti bhagavā "pasatthapasattho"ti vuccati.
Atthavasanti atthānaṃ vasaṃ. 1-
     Athassa so attano pasādakāraṇaṃ ācikkhanto seyyathāpi bho purisotiādimāha.
Tattha aggarasaparitittoti bhojanarasesu pāyāso, sneharasesu gosappi, kasāvarasesu
khuddakamadhu anelakaṃ, madhurarasesu sakkarāti evamādayo aggarasā nāma.
@Footnote: 1 cha. atthānisaṃsaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page77.
Tesu yena kenaci parititto ākaṇṭhappapamāṇaṃ bhuñjitvā ṭhito. Aññesaṃ
hīnānanti aggarasehi aññesaṃ hīnarasānaṃ. Suttasoti suttato, suttabhāvenāti
attho. Sesesupi eseva nayo. Tato tatoti suttādīsu tato tato. Aññesaṃ
puthusamaṇabrāhmaṇappavādānanti ye aññesaṃ puthusamaṇabrāhmaṇānaṃ laddhisaṅkhātappavādā,
tesaṃ. Na pihetīti na paṭṭheti, te kathiyamāne sotuṃpi na icchati.
Jighacchādubbalyaparetoti jighacchāya ceva dubbalabhāvena ca anugato. Madhupiṇḍikanti
sālipiṭṭhaṃ bhajjetvā 1- catumadhurena yojetvā kataṃ baddhasattupiṇḍikaṃ, madhurapūvameva.
Adhigaccheyyāti labheyya. Asecanakanti madhurabhāvakaraṇatthāya aññena rasena
anāsittakaṃ ojavantaṃ paṇītarasaṃ.
     Haricandanassāti suvaṇṇavaṇṇacandanassa. Lohitacandanassāti rattavaṇṇacandanassa.
Surabhigandhanti sugandhagandhaṃ. 2- Darathādayo ca 3- vaṭṭadarathā vaṭṭakilamathā
vaṭṭapariḷāhāeva. Udānaṃ udānesīti udāhāraṃ udāhari. Yathā hi yaṃ telaṃ
mānaṃ gahetuṃ na sakkoti, vissanditvā gacchati, taṃ avasekoti vuccati. Yaṃ ca
jalaṃ taḷākaṃ gahetuṃ na sakkoti, ajjhottharitvā gacchati, taṃ oghoti vuccati. Evameva
yaṃ pītivacanaṃ hadayaṃ gahetuṃ na sakkoti, adhikaṃ hutvā anto asaṇṭhahitvā bahi
nikkhamati, taṃ udānanti vuccati. Evarūpaṃ pītimayaṃ vacanaṃ nicchāresīti attho.
                        5. Piṅgiyānīsuttavaṇṇanā
     [195] Pañcame nīlāti idaṃ sabbasaṅgāhikaṃ. Nīlavaṇṇātiādi tasseva
vibhāgadassanaṃ. Tattha na tesaṃ pakativaṇṇo nīlo, nīlavilepanavilittattā panetaṃ
vuttaṃ. Nīlavatthāti paṭṭadukūlakoseyyādīnipi nesaṃ nīlāneva honti. Nīlālaṅkārāti
nīlamaṇīhi nīlapupphehi alaṅkatā, tesaṃ hatthālaṅkāraassālaṅkārarathālaṅkāra-
sāṇivitānakañcukāpi sabbe nīlāyeva honti. Iminā nayena sabbapadesu attho
veditabbo.
@Footnote: 1 cha.Ma. bhajjitvā  2 cha.Ma. sugandhaṃ  3 cha.Ma. ayaṃ saddo na dissati

---------------------------------------------------------------------------------------------
page78.
     Padumaṃ yathāti yathā satapattaṃ rattapadumaṃ. Kokanadanti tasseva vevacanaṃ.
Pātoti pageva suriyuggamanakāle. Siyāti bhaveyya. Avītagandhanti avigatagandhaṃ.
Aṅgīrasanti bhagavato aṅgamaṅgehi rasmiyo niccharanti, tasmā aṅgīrasoti vuccati.
Tapantamādiccamivantalikkheti dvisahassadīpaparivāresu catūsu mahādīpesu ālokakaraṇa-
vasena antalikkhe tapantaṃ ādiccaṃ viya virocamānaṃ. Aṅgīrasaṃ passāti attānameva
vā mahājanaṃ vā sandhāya evaṃ vadati.
                        6. Mahāsupinasuttavaṇṇanā
     [196] Chaṭṭhe mahāsupināti mahantehi purisehi passitabbato mahantānañca
atthānaṃ nimittabhāvato mahāsupinā. Pāturahesunti pākaṭā ahesuṃ. Tattha
supinaṃ passanto catūhi kāraṇehi passati dhātukkhobhato vā anubhūtapubbato vā
devatopasaṃhārato vā pubbanimittato vāti.
     Tattha pittādīnaṃ khobhakaraṇapaccayappayogena khubhitadhātuko dhātukkhobhato supinaṃ
passati. Passanto ca nānāvidhaṃ supinaṃ passati pabbatā patanto viya, ākāsena
gacchanto viya, vāḷamigahatthicorādīhi anubaddho viya. Anubhūtapubbato passanto
pubbe anubhūtaṃ 1- ārammaṇaṃ passati. Devatopasaṃharato passantassa devatā
atthakāmatāya vā anatthakāmatāya vā atthāya vā anatthāya vā nānāvidhāni
ārammaṇāni upasaṃharanti. So tāsaṃ devatānaṃ ānubhāvena tāni ārammaṇāni
passati. Pubbanimittato passanto puññāpuññavasena uppajjitukāmassa atthassa
vā anatthassa vā pubbanimittabhūtaṃ supinaṃ passati bodhisattassa mātā viya
puttapaṭilābhanimittaṃ, kosalarājā viya soḷasa supine, ayameva bhagavā bodhisattabhūto
ime pañca mahāsupine viya cāti.
     Tattha yaṃ dhātukkhobhato anubhūtapubbato ca supinaṃ 2- passati, na taṃ saccaṃ
@Footnote: 1 cha.Ma. anubhūtapubbaṃ  2 cha.Ma. supine

---------------------------------------------------------------------------------------------
page79.
Hoti. Yaṃ devatopasaṃhārato passati, taṃ saccaṃ vā hoti alikaṃ vā. Kuddhā hi
devatā upāyena vināsetukāmā viparītaṃpi katvā dassenti. Yaṃ pana pubbanimittato
passati, taṃ ekantaṃ saccameva hoti. Etesaṃ catunnaṃ mūlakāraṇānaṃ saṃsaggabhedatopi
supinabhedo hotiyeva.
     Taṃ panetaṃ catubbidhaṃpi supinaṃ sekhaputhujjanāva passanti appahīnavipallāsattā,
asekhā na passanti pahīnavipallāsattā. Kiṃ pana taṃ passanto sutto passati
paṭibuddho, udāhu neva sutto na paṭibuddhoti? kiṃ cettha yadi tāva sutto passati,
abhidhammavirodho āpajjati. Bhavaṅgacittena hi supati, taṃ rūpanimittādiārammaṇaṃ
vā rāgādisampayuttaṃ vā na hoti. Supinaṃ passantassa ca īdisāni cittāni
uppajjanti. Atha paṭibuddho passati, vinayavirodho āpajjati. Yañhi paṭibuddho
passati, taṃ sabbohārikacittena passati. Sabbohārikacittena ca kate vītikkame
anāpatti nāma natthi. Supinaṃ passantenapi kate vītikkame ekantaṃ anāpattieva. Atha
neva sutto na paṭibaddho passati, na nāma passati. Evañca sati supinassa abhāvo
āpajjati? na abhāvo. Kasmā? yasmā kapimiddhapareto passati. Vuttañhetaṃ
"kapimiddhapareto kho mahārāja supinaṃ passatī"ti.
     Kapimiddhaparetoti makkaṭaniddāya yutto. Yathā hi makkaṭassa niddā
lahuparivattā hoti, evaṃ yā niddā punappunaṃ kusalādicittavokiṇṇattā
lahuparivattā, yassā pavattiyaṃ punappunaṃ bhavaṅgato uttaraṇaṃ hoti, tāya yutto
supinaṃ passati. Tenāyaṃ supino kusalopi hoti akusalopi abyākatopi. Tattha supinante
cetiyavandanadhammassavanadhammadesanādīni karontassa kusalo, pāṇātipātādīni
karontassa akusalo, dvīhi antehi mutto āvajjanatadārammaṇakkhaṇe
abyākatoti veditabbo. Svāyaṃ dubbalavatthukattā cetanāya paṭisandhiṃ ākaḍḍhituṃ
asamattho. Pavatte pana aññehi kusalākusalehi upatthambhito vipākaṃ deti.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page80.
Kiñcāpi vipākaṃ deti, athakho avisaye uppannattā abbohārikāva supinante
cetanā. 1- So panesa supino kālavasenapi divā tāva diṭṭho na sameti, tathā
paṭhamayāme majjhimayāme pacchimayāme ca. Balavapaccūse pana asitapītakhāyite sammā
pariṇāmaṃ gate kāyasmiṃ ojāya patiṭṭhitāya aruṇe uggacchamāneva diṭṭho supino sameti.
Iṭṭhanimittaṃ supinaṃ passanto iṭṭhaṃ paṭilabhati, aniṭṭhanimittaṃ passanto aniṭṭhaṃ.
     Ime pana pañca mahāsupine neva lokiyamahājano passati, na mahārājāno,
na cakkavattirājāno, na aggasāvakā, na paccekabuddhā, na sammāsambuddhā,
eko sabbaññubodhisattoyeva passati. Amhākaṃ pana bodhisatto kadā ime supine
passīti? "sve buddho bhavissāmī"ti cātuddasiyaṃ pakkhassa rattivibhāyanakāle passi.
Terasiyantipi vadantiyeva. So ime supine disvā uṭṭhāya pallaṅkaṃ ābhujitvā
nisinno cintesi "sace mayā kapilavatthunagare ime supinā diṭṭhā assu,
pitumahārājassa katheyyaṃ. Sace pana me mātā jīveyya, tassā katheyyaṃ. Imasmiṃ kho
pana ṭhāne imesaṃ paṭiggāhako nāma natthi, ahameva paṭiggaṇhissāmī"ti.
Tato "idaṃ imassa pubbanimittaṃ, idaṃ imassā"ti sayameva supine pariggaṇhitvā 2-
uruvelagāme sujātāya dinnapāyāsaṃ paribhuñjitvā bodhimaṇḍaṃ āruyha sambodhiṃ 3-
patvā anukkamena jetavane viharanto attano makulabuddhakāle diṭṭhe pañca
mahāsupine vitthāretuṃ bhikkhū āmantetvā imaṃ desanaṃ ārabhi.
     Tattha mahāpaṭhavīti cakkavāḷagabbhaṃ pūretvā ṭhitā mahāpaṭhavī. Mahāsayanaṃ
ahosīti sirisayanaṃ ahosi. Ohitoti ṭhapito. So pana na udakasmiṃyeva ṭhapito
ahosi, athakho pācīnasamuddassa uparūparibhāgena 4- gantvā pācīnacakkavāḷamatthake
ṭhapito ahosīti veditabbo. Pacchime samudde dakkhiṇe samuddeti etesupi eseva
nayo. Tiriyā nāma tiṇajātīti dabbatiṇaṃ vuccati. Nābhiyā uggantvā nabhaṃ
@Footnote: 1 cha. supinantacetanā            2 cha.Ma. paṭiggaṇhitvā
@3 cha.Ma. bodhiṃ                      4 cha.Ma. uparibhāgena

---------------------------------------------------------------------------------------------
page81.
Āhacca ṭhitā ahosīti naṅgalamattena rattadaṇḍena nābhito uggantvā passantassa
passantasseva vidatthimattaṃ ratanamattaṃ byāmamattaṃ yaṭṭhimattaṃ gāvutamattaṃ
aḍḍhayojanamattaṃ yojanamattanti evaṃ uggantvā uggantvā anekayojanasahassaṃ nabhaṃ
āhacca ṭhitā ahosi. Pādehi ussakkitvāti agganakhato paṭṭhāya pādehi
abhiruhitvā. Nānāvaṇṇāti eko nīlavaṇṇo, eko pītavaṇṇo, eko
lohitavaṇṇo, eko paṇḍupalāsavaṇṇoti evaṃ nānāvaṇṇā. Setāti paṇḍarā
parisuddhā. Mahato miḷhapabbatassāti tiyojanubbedhassa gūthapabbatassa. Uparūpari
caṅkamatīti matthakamatthake caṅkamati. Dīghāyukabuddhā pana tiyojanike miḷhapabbate
anupavisitvā nisinnā viya honti.
     Evaṃ ettakena ṭhānena pubbanimittāni dassetvā idāni saha
pubbanimittehi paṭilābhaṃ dassetuṃ yampi bhikkhavetiādimāha. Tattha sabbaguṇadāyakattā
buddhānaṃ arahattamaggo anuttarā sammāsambodhi nāma. Tasmā yaṃ so cakkavāḷa-
mahāpaṭhaviṃ sirisayanabhisiṃ 1- addasa, taṃ buddhabhāvassa pubbanimittaṃ. Yaṃ himavanta-
pabbatarājānaṃ bimbohanaṃ addasa, taṃ sabbaññutañāṇabimbohanassa pubbanimittaṃ.
Yaṃ cattāro hatthapāde cakkavāḷamatthake ṭhite addasa, taṃ dhammacakkassa appaṭivattiyabhāve
pubbanimittaṃ. Yaṃ attānaṃ uttānakaṃ nipannaṃ  addasa, taṃ tīsu bhavesu avakujjānaṃ
sattānaṃ uttānamukhabhāvassa pubbanimittaṃ. Yaṃ akkhīni ummiletvā passanto viya
ahosi, taṃ dibbacakkhupaṭilābhassa pubbanimittaṃ. Yaṃ yāva bhavaggā ekālokaṃ ahosi,
taṃ anāvaraṇañāṇassa pubbanimittaṃ. Sesaṃ pālinayeneva 2- veditabbanti.
                         7. Vassasuttavaṇṇanā
     [197] Sattame nemittāti nimittapāṭhakā. Tejodhātu pakuppatīti mahā-
aggikkhandho uppajjati. Pāṇinā udakaṃ sampaṭicchitvāti uppannaṃ utusamuṭṭhānaṃ
udakaṃ tiyojanasatena hatthena paṭiggahetvā. Pamattā hontīti attano kīḷāya
@Footnote: 1 cha.Ma. sirisayanabhūtaṃ  2 cha.Ma. pāḷivaseneva

---------------------------------------------------------------------------------------------
page82.
Pamattā honti vippavuṭṭhasatino. Tesañhi sakāya ratiyā "ramāmā"ti citte
uppanne akālepi devo vassati, tadabhāve na vassati. Taṃ sandhāyetaṃ vuttaṃ
"na kālepi devo vassatī"ti. 1- Aṭṭhamanavamāni uttānatthāneva.
                       10. Nissāraṇīyasuttavaṇṇanā
     [200] Dasame nissāraṇīyāti nissaṭā visaññuttā. Dhātuyoti attasuñña-
sabhāvā. Kāmaṃ manasikarototi kāmaṃ manasikarontassa, asubhajjhānato vuṭṭhāya agadaṃ
gahetvā visaṃ vīmaṃsanto viya vīmaṃsanatthaṃ kāmābhimukhaṃ cittaṃ pesentassāti attho.
Na pakkhandatīti na pavisati. Na pasīdatīti pasādaṃ nāpajjati. Na santiṭṭhatīti
na patiṭṭhahati. Na vimuccatīti nādhimuccati. Yathā pana kukkuṭapattaṃ  vā nhārudaddulaṃ
vā aggimhi pakkhittaṃ paṭilīyati paṭikuṭati paṭivaṭṭati na sampasārīyati, evaṃ
paṭilīyati na sampasārīyati. Nekkhammaṃ kho panāti idha nekkhammaṃ nāma asubhesu paṭhamaj-
jhānaṃ, tadassa 2- manasikaroto cittaṃ pakkhandati. Tassa taṃ cittanti tassa taṃ
asubhajjhānacittaṃ. Sugatanti gocare gatattā suṭṭhu gataṃ. Subhāvitanti ahānabhāgiyattā
suṭṭhu bhāvitaṃ. Suvuṭṭhitanti kāmato vuṭṭhitaṃ. Suvimuttanti kāmehi suṭṭhu
vimuttaṃ. Kāmapaccayā āsavā nāma kāmahetukā cattāro āsavā. Vighātāti
dukkhā. Pariḷāhāti kāmarāgapariḷāhā. Na so taṃ vedanaṃ vediyatīti so taṃ
kāmavedanaṃ vighātapariḷāhavedanañca na vediyati. Idamakkhātaṃ kāmānaṃ nissaraṇanti
idaṃ asubhajjhānaṃ kāmehi nissaṭattā kāmānaṃ nissaraṇanti akkhātaṃ. Yo pana
taṃ jhānaṃ pādakaṃ katvā saṅkhāre sammasanto tatiyamaggaṃ patvā anāgāmiphalena
nibbānaṃ disvā "puna kāmā nāma natthī"ti jānāti. Tassa cittaṃ accantanissaraṇa-
meva. Sesapadesupi eseva nayo.
     Ayaṃ pana viseso:- dutiyavāre mettājhānāni byāpādassa nissaraṇaṃ nāma.
@Footnote: 1 cha.Ma. na kālavassanti  2 cha.Ma. tamassa

---------------------------------------------------------------------------------------------
page83.
Tatiyavāre karuṇājhānāni vihiṃsāya nissaraṇaṃ nāma. Catutthavāre arūpajjhānāni
rūpānaṃ nissaraṇaṃ nāma. Accantanissaraṇañcettha arahattaphalaṃ yojetabbaṃ.
Pañcamavāre sakkāyaṃ manasikarototi suddhasaṅkhāre pariggaṇhitvā arahattappattassa
sukkhavipassakassa phalasamāpattito vuṭṭhāya vīmaṃsanatthaṃ pañcupādānakkhandhābhimukhaṃ
cittaṃ pesentassa. Idamakkhātaṃ sakkāyassa nissaraṇanti idaṃ arahattamaggena ca phalena
ca nibbānaṃ disvā ṭhitassa bhikkhuno "puna sakkāyo natthī"ti uppannaarahattaphala-
samāpatticittaṃ sakkāyassa nissaraṇanti akkhātaṃ. Idāni evaṃ sakkāyanissaraṇanirodhaṃ
patvā ṭhitassa khīṇāsavassa vaṇṇaṃ kathento tassa kāmanandīpi nānusetītiādimāha. Tattha
nānusetīti na nibbattati. Ananusayāti anibbattiyā. Sesamettha uttānatthamevāti.
                        Brāhmaṇavaggo pañcamo.
                       Catutthapaṇṇāsako niṭṭhito.
                         ---------------

---------------------------------------------------------------------------------------------
page84.
                          5. Pañcamapaṇṇāsaka
                         21. 1. Kimbilavagga
                         1. Kimbilasuttavaṇṇanā
     [201] Pañcamassa paṭhame kimbilāyanti 1- evaṃnāmake nagare. Niculavaneti 2-
muccalindavane. Etadavocāti ayaṃ kira thero tasmiṃyeva nagare seṭṭhiputto satthu
santike pabbajitvā pubbenivāsañāṇaṃ paṭilabhi, so attanā nivuṭṭhaṃ khandhasantānaṃ
anussaranto kassapadasabalassa sāsanosakkanakāle pabbajitvā catūsu parisāsu
sāsane agāravaṃ karontīsu nisseṇiṃ bandhitvā pabbataṃ āruyha tattha samaṇadhammaṃ
katvā attano nivuṭṭhabhāvaṃ 3- addasa. So "satthāraṃ upasaṅkamitvā taṃ kāraṇaṃ
pucchissāmī"ti taṃ 4- "ko nu kho bhante"tiādivacanaṃ avoca.
              Satthari agāravā viharanti appatissāti satthari gāravañceva
jeṭṭhakabhāvañca anupaṭṭhapetvā viharanti. Sesesupi eseva nayo. Tattha cetiyaṅgaṇādīsu
chattaṃ dhāretvā upāhanā āruyha vicaranto nānappakārañca niratthakakathaṃ kathento
satthari agāravo viharati nāma. Dhammassavanagge pana nisīditvā niddāyanto ceva
nānappakārañca niratthakakathaṃ kathento dhamme agāravo viharati nāma. Saṃghamajjhe
bāhāvikkhepakaṃ nānatthakathaṃ kathento theranavamajjhimesu ca cittīkāraṃ akaronto
saṃghe agāravo viharati nāma. Sikkhaṃ aparipūrento sikkhāya agāravo viharati
nāma. Aññamaññaṃ kalahabhaṇḍanādīni karonto aññamaññaṃ agāravo viharati
nāma. Dutiyaṃ uttānatthameva.
                       3. Assājānīyasuttavaṇṇanā
     [203-204] Tatiye ājjavenāti 5- ujukabhāvena avaṅkagamanena. Javenāti
@Footnote: 1 cha.Ma. kimilāyanti  2 Sī. niceluvaneti, Ma. veḷuvaneti  3 Ma. nibbattabhāvaṃ
@4 cha.Ma. etaṃ  5 cha.Ma. ajjavenāti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page85.
Padajavena. Maddavenāti sarīramudutāya. Khantiyāti adhivāsanakkhantiyā. Soraccenāti
sucisīlatāya. Bhikkhuvāre ājjavanti ñāṇassa ujukagamanaṃ. Javoti sūrassa 1- hutvā
ñāṇassa gamanabhāvo. 2- Maddavanti sīlamaddavaṃ. Khantīti adhivāsanakkhantiyeva.
Soraccanti 3- sucisīlatāyeva. Catutthe pañcabalāni missakāni kathitāni.
                        5. Cetokhilasuttavaṇṇanā
     [205] Pañcame cetokhilāti cittassa thaddhabhāvā kacavarabhāvā khāṇukabhāvā. Satthari
kaṅkhatīti satthu sarīre vā guṇe vā kaṅkhati. Sarīre kaṅkhamāno "dvattiṃsavarapurisalakkhaṇa-
paṭimaṇḍitaṃ nāma sarīraṃ atthi nu kho natthī"ti kaṅkhati, guṇe kaṅkhamāno
"atītānāgatapaccuppannajānanasamatthaṃ sabbaññutañāṇaṃ atthi nu kho natthī"ti kaṅkhati.
Vicikicchatīti vicinanto kicchati, dukkhaṃ āpajjati, vinicchituṃ 4- na sakkoti.
Nādhimuccatīti evametanti adhimokkhaṃ na paṭilabhati. Na sampasīdatīti guṇesu otaritvā
nibbicikicchabhāvena pasīdituṃ anāvilo bhavituṃ na sakkoti. Ātappāyāti
kilesasantāpakaviriyakaraṇatthāya. Anuyogāyāti punappunaṃ yogāya. Sātaccāyāti
satatakiriyāya. Padhānāyāti padahanatthāya. Ayaṃ paṭhamo cetokhiloti ayaṃ satthari
vicikicchāsaṅkhāto paṭhamo cittassa thaddhabhāvo evameva tassa 5- bhikkhuno appahīno
hoti.
     Dhammeti pariyattidhamme ca paṭivedhadhamme ca. Pariyattidhamme kaṅkhamāno "tepiṭakaṃ
buddhavacanaṃ caturāsītidhammakkhandhasahassānīti vadanti, atthi nu kho etaṃ natthī"ti
kaṅkhati. Paṭivedhadhamme kaṅkhamāno "vipassanānissando maggo nāma, magganissando 6-
phalannāma, sabbasaṅkhārapaṭinissaggo nibbānaṃ nāmāti vadanti, taṃ atthi nu kho
natthī"ti kaṅkhati. Saṃghe kaṅkhatīti "ujupaṭipanno"tiādīnaṃ padānaṃ vasena "evarūpaṃ
paṭipadaṃ paṭipanno cattāro maggaṭṭhā cattāro phalaṭṭhāti aṭṭhannaṃ puggalānaṃ
@Footnote: 1 cha. sūraṃ  2 Sī. vahanabhāvo  3 cha.Ma. soraccaṃ
@4 vinicchetuṃ  5 cha.Ma. evametassa  6 cha.Ma. magganissandaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page86.
Samūhabhūto saṃgho nāma atthi nu kho natthī"ti kaṅkhati. Sikkhāya kaṅkhamāno
"adhisīlasikkhā nāma adhicittasikkhā adhipaññāsikkhā nāmāti vadanti, sā atthi
nu kho natthī"ti kaṅkhati. Ayaṃ pañcamoti ayaṃ sabrahmacārīsu kopasaṅkhāto
pañcamo cittassa thaddhabhāvo kacavarabhāvo khāṇukabhāvo.
                        6. Vinibandhasuttavaṇṇanā
     [206] Chaṭṭhe cetasovinibandhāti cittaṃ vinibandhitvā muṭṭhiyaṃ katvā viya
gaṇhantīti cetasovinibandhā. Kāmeti vatthukāmepi kilesakāmepi. Kāyeti
attano kāye. Rūpeti bahiddhārūpe. Yāvadatthanti yattakaṃ icchati, tattakaṃ.
Udarāvadehakanti udarapūraṃ. Tañhi udaraṃ avadehanato udarāvadehakanti vuccati.
Seyyasukhanti mañcapīṭhasukhaṃ utusukhaṃ vā. Passasukhanti yathā samparivattakaṃ sayantassa
dakkhiṇapassavāmapassānaṃ sukhaṃ hoti, evaṃ uppannaṃ sukhaṃ. Middhasukhanti niddāsukhaṃ.
Anuyuttoti yuttappayutto viharati. Paṇidhāyāti paṭṭhayitvā. Sīlenātiādīsu
sīlanti catupārisuddhisīlaṃ. Vattanti vattasamādānaṃ. Tapoti tapacaraṇaṃ. Brahmacariyanti
methunavirati. Devo vā bhavissāmīti mahesakkhadevo vā bhavissāmi. Devaññataro
vāti appesakkhadevesu vā aññataroti.
                       7-8. Yāgusuttādivaṇṇanā
     [207-208] Sattame vātaṃ anulometīti vātaṃ anulometvā harati. Vatthiṃ
sodhetīti dhamaniyo suddhā karoti. Āmāvasesaṃ pācetīti sace āmāvasesakaṃ hoti,
taṃ pāceti. Aṭṭhame acakkhussanti na cakkhūnaṃ hitaṃ,  cakkhuṃ visuddhiṃ 1- na karoti.
                        9. Gītassarasuttavaṇṇanā
      [209] Navame āyatakenāti dīghena, paripuṇṇapadabyañjanakaṃ 2- gāthāvattañca
@Footnote: 1 cha.Ma. cakkhuṃ visuddhaṃ  2 Sī. paripuṇṇapadabyañjanataṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page87.
Vināsetvā pavattena. Sarakuttimpi nikāmayamānassāti evaṃ gītassaro kātabboti
sarakiriyaṃ paṭṭhayamānassa. Samādhissa bhaṅgo hotīti samathavipassanācittassa
vināso hoti.
                       10. Muṭṭhassatisuttavaṇṇanā
     [210] Dasame dukkhaṃ supatīti nānāvidhaṃ supinaṃ passanto dukkhaṃ supati.
Dukkhaṃ paṭibujjhatīti paṭibujjhantopi uttasitvā salomahaṃso paṭibujjhati. Imasmiṃ
sutte satisampajaññaṃ missakaṃ kathitaṃ.
                         Kimbilavaggo paṭhamo.
                        ----------------
                        22. 2. Akkosakavagga
                        1. Akkosakasuttavaṇṇanā
     [211] Dutiyassa paṭhame akkosakaparibhāsakoti dasahi akkosavatthūhi akkosako,
bhayadassanena paribhāsako. Chinnaparipanthoti lokuttarapapañcassa 1- chinnattā
chinnaparipantho. Rogātaṅkanti rogoyeva kicchājīvikāvahanato 2- rogātaṅko nāma.
                       2. Bhaṇḍanakārakasuttavaṇṇanā
     [212] Dutiye adhikaraṇakārakoti catunnaṃ adhikaraṇānaṃ aññatarassa kārako.
Anadhigatanti pubbe appattavisesaṃ.
                          3. Sīlasuttavaṇṇanā
     [213] Tatiye dussīloti asīlo nissīlo. Sīlavipannoti vipannasīlo
@Footnote: 1 Ma. chinnaparibandhoti lokuttaraparibandhassa, cha. chinnaparipanthoti
@lokuttaraparipanthassa  2 cha.Ma. kicchajīvikāyāvahanato

---------------------------------------------------------------------------------------------
page88.
Bhinnasaṃvaro. Pamādādhikaraṇanti pamādakāraṇā. Idañca suttaṃ gahaṭṭhānaṃ vasena āgataṃ,
pabbajitānaṃpi pana labbhateva. Gahaṭṭho hi yena yena sippaṭṭhānena jīvikaṃ
kappeti, yadi kasiyā yadi vaṇijjāya pāṇātipātādivasena pamatto taṃ taṃ
yathākālaṃ sampādetuṃ na sakkoti, athassa mūlaṃ nassati. Māghātakālepi pāṇātipātaṃ
adinnādānādīni ca karonto daṇḍavasena mahatiṃ bhogajāniṃ nigacchati. Pabbajito
dussīlo pamādakāraṇā sīlato buddhavacanato jhānato sattaariyadhanato ca jāniṃ
nigacchati. Gahaṭṭhassa "asuko asukakule jāto dussīlo pāpadhammo pariccatta-
idhalokaparaloko bhattamattaṃpi 1- na detī"ti catuparisamajjhe pāpako kittisaddo
abbhuggacchati. Pabbajitassa "asuko nāsakkhi sīlaṃ rakkhituṃ buddhavacanaṃ gahetuṃ,
vejjakammādīhi jīvati, chahi agāravehi samannāgato"ti evaṃ abbhuggacchati.
     Avisāradoti gahaṭṭho tāva "avassaṃ bahunnaṃ sannipātaṭṭhāne koci mama
kammaṃ jānissati, atha maṃ niggaṇhissanti vā. Rājakulassa vā dassantī"ti sabhayo
upasaṅkamati, maṅkubhūto ca patitakkhandho adhomukho aṅguṭṭhakena bhūmiṃ kasanto nisīdati,
visārado hutvā kathetuṃ na sakkoti. Pabbajitopi "bahū bhikkhū sannipatitā, avassaṃ
koci mama kammaṃ jānissati, atha me uposathaṃpi pavāraṇaṃpi ṭhapetvā sāmaññā cāvetvā
nikkaḍḍhissantī"ti    sabhayo upasaṅkamati, visārado hutvā kathetuṃ na sakkoti.
Ekacco pana dussīlopi daḷito vicarati, 2- sopi ajjhāsayena maṅku hotiyeva.
     Sammūḷho kālaṃ karotīti tassa hi maraṇamañce nipannassa dussīlakammaṃ
samādāya vattiṭṭhānaṃ āpāthaṃ āgacchati. So ummiletvā idhalokaṃ passati,
nimmiletvā paralokaṃ. Tassa cattāro apāyā upaṭṭhahanti, sattisatena sīse
pahariyamāno viya hoti. So "vāretha vārethā"ti viravanto marati. Tena vuttaṃ
"sammūḷho kālaṃ karotī"ti. Pañcamaṃ padaṃ pana uttānameva. Ānisaṃsakathā
vuttavipariyāyena veditabbā.
@Footnote: 1 cha.Ma. salākabhattamattampi  2 cha.Ma. dippito viya carati

---------------------------------------------------------------------------------------------
page89.
                        4. Bahubhāṇisuttavaṇṇanā
     [214] Catutthe bahubhāṇisminti paññāya aparicchinditvā bahuṃ bhaṇante.
Mantabhāṇisminti mantā vuccati paññā, tāya paricchinditvā bhaṇante.
                       5. Paṭhamaakkhantisuttavaṇṇanā
     [215] Pañcame verabahuloti puggalaverenapi akusalaverenapi bahuvero.
Vajjabahuloti dosabahulo.
                       6. Dutiyaakkhantisuttavaṇṇanā
     [216] Chaṭṭhe luddoti dāruṇo kakkhaḷo. Vippaṭisārīti maṅkubhāvena
samannāgato.
                      7. Paṭhamaapāsādikasuttavaṇṇanā
     [217] Sattame apāsādiketi apāsādikehi kāyakammādīhi samannāgate.
Pāsādiketi pāsādāvahe parisuddhasamācāre. Aṭṭhamanavamāni uttānatthāneva.
                        10. Madhurāsuttavaṇṇanā
     [220] Dasame pañcime bhikkhave ādīnavā madhurāyanti ekaṃ samayaṃ bhagavā
bhikkhusaṃghaparivuto cārikaṃ caramāno madhuraṃ nagaraṃ 1- sampāpuṇitvā antonagaraṃ pavisituṃ
ārabhi. Athekā micchādiṭṭhikā yakkhinī acelā hutvā dve hatthe pasāretvā
jivhaṃ nillāḷetvā dasabalassa purato aṭṭhāsi. Satthā antonagaraṃ apavisitvā
tatova nikkhamitvā vihāraṃ agamāsi. Mahājano khādanīyabhojanīyañceva sakkārasammānañca
ādāya vihāraṃ gantvā buddhappamukhassa bhikkhusaṃghassa dānaṃ adāsi. Satthā tassa
@Footnote: 1 cha.Ma. madhurānagaraṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page90.
Nagarassa niggaṇhanatthāya imaṃ suttaṃ ārabhi. Tattha visamāti na samatalā. Bahurajāti
vātassa paharaṇakāle uddhatena rajakkhandhena pariyonaddhā viya hoti. Sesaṃ sabbattha
uttānamevāti.
                        Akkosakavaggo dutiyo.
                        ----------------
                        23. 3. Dīghacārikavagga
                      1. Paṭhamadīghacārikasuttavaṇṇanā
     [221] Tatiyassa paṭhame anavaṭṭhacārikanti avavaṭṭhitacārikaṃ. 1- Sutaṃ na
pariyodapetīti yampissa sutaṃ atthi, taṃ pariyodapetuṃ na sakkoti. Sutenekaccena
avisārado hotīti thokathokena sutena vijjamānenāpi ñāṇena somanassappatto
na hoti. Samavaṭṭhacāreti samavaṭṭhitacāre. Dutiyaṃ uttānatthameva.
                      3-4. Atinivāsasuttādivaṇṇanā
     [223-224] Tatiye bahubhaṇḍoti bahuparikkhāro. Bahubhesajjoti sappinavanītādīnaṃ
bahutāya bahubhesajjo abyattoti abyāsatto. 2- Saṃsaṭṭhoti pañcavidhena
saṃsaggena saṃsaṭṭho hutvā. Ananulomikenāti sāsanassa ananucchavikena. Catutthe
vaṇṇamaccharīti guṇamaccharī. Dhammamaccharīti pariyattimaccharī.
                       5-6. Kulūpakasuttādivaṇṇanā
     [225-226] Pañcame anāmantacāre āpajjatīti "nimantito sabhatto
samāno santaṃ bhikkhuṃ anāpucchā purebhattaṃ vā pacchābhattaṃ vā kulesu cārittaṃ
āpajjeyyā"ti sikkhāpade 3- vuttaṃ āpattiṃ āpajjati. Raho nisajjāyātiādīnipi
@Footnote: 1 cha.Ma. anavatthitacārikaṃ  2 cha.Ma. byattoti byāsatto
@3 vi. mahāvi. 2/299/257 cārittasikkhāpada

---------------------------------------------------------------------------------------------
page91.
Tesaṃ tesaṃ sikkhāpadānaṃ vasena veditabbāni. Chaṭṭhe ativelanti atikkantap-
pamāṇakālaṃ. Sattamaṃ  uttānatthameva.
                       8. Ussūrabhattasuttavaṇṇanā
     [228] Aṭṭhame ussūrabhatteti atidivāpacanabhatte. Na kālena paṭipūjentīti
yāgukāle yāguṃ, khajjakakāle khajjakaṃ, bhojanakāle bhojanaṃ apacantā yuttappayutta-
kālassa atināmitattā na kālena paṭipūjenti, attano citteneva denti nāma.
Tato tepi tesu attano gehaṃ āgatesu tatheva karonti. Kulappaveṇiyā āgatā
balipaṭiggāhikā devatāpi yuttappayuttakālena lābhaṃ labhamānāyeva rakkhanti gopayanti
pīḷaṃ akatvā. Akāle labhamānā pana "ime amhesu anādarā"ti ārakkhaṃ na
karonti.
     Samaṇabrāhmaṇāpi "etesaṃ gehe bhojanavelāya bhojanaṃ na hoti, ṭhitamajjhantike
dentī"ti maṅgalāmaṅgalesu kātabbaṃ na karonti. Vimukhā kammaṃ karontīti "pāto
kiñci na labhāma, khuddāya paṭipīḷitā kammaṃ kātuṃ na sakkomā"ti kammaṃ vissajjetvā
nisīdanti. Anojavantaṃ hotīti akālabhuttaṃ ojaṃ pharituṃ 1- na sakkoti. Sukkapakkho
vuttavipallāsena veditabbo.
                      9. Paṭhamakaṇhasappasuttavaṇṇanā
     [229] Navame sabhīrūti saniddo mahāniddaṃ niddāyati. Sappaṭibhayoti taṃ
nissāya bhayaṃ uppajjati, tasmā sappaṭibhayo. Mittadubbhīti pānabhojanadāyakampi
mittaṃ dubbhati 2- hiṃsati. Mātugāmepi eseva nayo.
                      10. Dutiyakaṇhasappasuttavaṇṇanā
     [230] Dasame ghoravisoti kakkhaḷaviso. Dujivhoti dvidhā bhinnajivho.
@Footnote: 2 cha.Ma. harituṃ  3 Sī. dubhati

---------------------------------------------------------------------------------------------
page92.
Ghoravisatāti ghoravisatāya. Sesadvayepi eseva nayo.
                        Dīghacārikavaggo tatiyo.
                        ----------------
                        24. 4. Āvāsikavagga
                        1. Āvāsikasuttavaṇṇanā
     [231] Catutthassa paṭhame na ākappasampannoti na samaṇākappena
sampanno. Abhāvanīyo hotīti vaḍḍhanīyo na hoti. Dutiyaṃ uttānameva.
                         3. Sobhanasuttavaṇṇanā
     [233] Tatiye paṭibaloti kāyabalena ca ñāṇabalena ca samannāgatattā
paṭibalo.
                        4. Bahūpakārasuttavaṇṇanā
     [234] Catutthe khaṇḍaphullanti patitaṭṭhānaṃ bhinnaṭṭhānañca. Paṭisaṅkharotīti
paṭipākatikaṃ karoti. Ārocetīti idaṃ parivāritakulānaṃ 1- vasena vuttaṃ.
                        5. Anukampasuttavaṇṇanā
     [235] Pañcame adhisīlesūti pañcasu sīlesu. Dhammadassane nivesatīti
catusaccadhammadassane patiṭṭhāpeti. Arahaggatanti sabbasakkārānaṃ arahe ratanattayeva
gataṃ, tīsu vatthūsu garucittīkāraṃ upaṭṭhapethāti attho. Chaṭṭhaṃ uttānameva.
                      7. Dutiyaavaṇṇārahasuttavaṇṇanā
     [237] Sattame āvāsapaligedhīti āvāsaṃ balavagiddhivasena gilitvā viya ṭhito.
Sesaṃ sabbaṃ uttānamevāti.
              Āvāsikavaggo catuttho.
@Footnote: 1 cha.Ma. pavāritakulānaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page93.
                         25. 5. Duccaritavagga
                       1. Paṭhamaduccaritasuttavaṇṇanā
     [241] Pañcamassa paṭhame duccariteti 1- idaṃ abhedato vuttaṃ, kāyaduccariteti-
ādi kāyadvārādīnaṃ vasena bhedato. Saddhammāti dasakusalakammapathadhammato. Asaddhammeti
akusalakammapathasaṅkhāte asaddhamme.
                         9. Sīvathikasuttavaṇṇanā
     [249] Navame sīvathikāyāti susāne. Ārodanāti ārodanaṭṭhānaṃ. Asucināti
jigucchanīyena.
                      10. Puggalappasādasuttavaṇṇanā
     [250] Dasame puggalappasādeti ekasmiṃ puggalasmiṃ uppannappasāde. Ante
nisīdāpetīti bhikkhūnaṃ āsanapariyante nisīdāpeti. Sesaṃ sabbattha uttānamevāti.
                        Duccaritavaggo pañcamo.
                       Pañcamapaṇṇāsako niṭṭhito.
                       ------------------
@Footnote: 1 cha.Ma. duccarite sucariteti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page94.
                        26. 6. Upasampadāvagga
                   1-3. Upasampādetabbasuttādivaṇṇanā
     [251-253] Chaṭṭhassa paṭhame upasampādetabbanti upajjhāyena hutvā
upasampādetabbaṃ. Dutiye nissayo dātabboti ācariyena hutvā nissayo
dātabbo. Tatiye sāmaṇero upaṭṭhāpetabboti upajjhāyena hutvā sāmaṇero
gahetabbo. Iti imāni tīṇipi suttāni paṭhamabodhiyaṃ khīṇāsavavasena vuttāni.
Catutthādīni anupadavaṇṇanāto uttānatthāneva.
                       1. Samutipeyyālādivaṇṇanā
     [272] Bhattuddesakādīnaṃ vinicchayakathā samantapāsādikāya vinayaṭṭhakathāya
vuttanayeneva veditabbāti. Sammato na pesetabboti pakatiyā sammato "gaccha
bhattāni uddisāhī"ti na pesetabbo.
     [273-285] Sāṭiyaggāhāpakoti vassikasāṭikāya gāhāpako. Pattaggāhāpakoti
"yo ca tassā bhikkhuparisāya pattapariyanto, so ca tassa bhikkhuno padātabbo"ti ettha
vuttapattaggāhāpako.
     [293-302] Ājīvakoti naggaparibbājako. Nigaṇṭhoti purimabhāgapaṭicchanno.
Muṇḍasāvakoti nigaṇṭhasāvako. Jaṭilakoti tāpaso. Paribbājakoti channaparibbājako.
Māgaṇḍikādayopi titthiyāeva. Etesaṃ pana sīlesu paripūrakāritāya abhāvena sukkapakkho
na gahito. Sesamettha uttānamevāti.
                   Manorathapūraṇiyā aṅguttaranikāyaṭṭhakathāya
                      pañcakanipātavaṇṇanā niṭṭhitā.
                      --------------------

---------------------------------------------------------------------------------------------
page95.
                          Chakkanipātavaṇṇanā
                          1. Paṭhamapaṇṇāsaka
                          1. Āhuneyyavagga
                      1. Paṭhamaāhuneyyasuttavaṇṇanā
     [1] Chakkanipātassa paṭhame idha bhikkhave bhikkhūti bhikkhave imasmiṃ sāsane
bhikkhu. Neva sumano hoti na dummanoti iṭṭhārammaṇe rāgasahagatena somanassena
na sumano vā aniṭṭhārammaṇe dosasahagatena domanassena na dummano vā
hoti. Upekkhako viharati sato sampajānoti majjhattārammaṇe asamavekkhaṇena 1-
aññānupekkhāya upekkhakabhāvaṃ anāpajjitvā sato sampajāno hutvā ārammaṇe
majjhatto viharati. Imasmiṃ sutte khīṇāsavassa satatavihāro kathito.
                      2. Dutiyaāhuneyyasuttavaṇṇanā
     [2-4] Dutiye anekavihitaṃ iddhividhantiādīni visuddhimagge vuttāneva.
Āsavānaṃ khayā anāsavanti āsavānaṃ khayena anāsavaṃ, na cakkhuviññāṇādīnaṃ
viya abhāvenāti. Imasmiṃ sutte khīṇāsavassa abhiññā paṭipāṭiyā 2- kathitā.
Tatiyacatutthesu khīṇāsavo kathito.
                     5-7. Ājānīyasuttattayavaṇṇanā
     [5-7] Pañcame aṅgehīti guṇaṅgehi. Khamoti adhivāsako. Rūpānanti
rūpārammaṇānaṃ. Vaṇṇasampannoti sarīravaṇṇena sampanno. Chaṭṭhe balasampannoti
kāyabalena sampanno. Sattame javasampannoti padajavena sampanno.
                     8-9.  Anuttariyasuttādivaṇṇanā
     [8-9] Aṭṭhame anuttariyānīti aññena uttaritarena rahitāni niruttarāni.
@Footnote: 1 cha.Ma. asamapekkhanena  2 Ma. abhiññāpaṭipāṭi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page96.
Dassanānuttariyanti rūpadassanesu anuttaraṃ. Esa nayo sabbapadesu.
Hatthiratanādīnañhi dassanaṃ na dassanānuttariyaṃ, niviṭṭhasaddhassa pana niviṭṭhapemavasena
dasabalassa vā bhikkhusaṃghassa vā kasiṇaasubhanimittādīnaṃ vā aññatarassa dassanaṃ
dassanānuttariyaṃ nāma. Khattiyādīnaṃ guṇakathāsavanaṃ na savanānuttariyaṃ, niviṭṭhasaddhassa
pana niviṭṭhapemavasena tiṇṇaṃ vā ratanānaṃ guṇakathāya savanaṃ tepiṭakabuddhavacanasavanaṃ vā
savanānuttariyaṃ nāma. Maṇiratanādīnaṃ lābho na lābhānuttariyaṃ, sattavidhaariyadhanalābho
pana lābhānuttariyaṃ nāma. Hatthisippādisikkhanaṃ na sikkhānuttariyaṃ, sikkhāttayapūraṇaṃ
pana sikkhānuttariyaṃ nāma. Khattiyādīnaṃ pāricariyā na pāricariyānuttariyaṃ,
tiṇṇaṃ pana ratanānaṃ pāricariyā pāricariyānuttariyaṃ nāma. Khattiyādīnaṃ
guṇānussaraṇaṃ na anussatānuttariyaṃ. Tiṇṇaṃ pana ratanānaṃ guṇānussaraṇaṃ
anussatānuttariyaṃ nāma. Iti imāni cha anuttariyāni lokiyalokuttarāni kathitāni.
Navame buddhānussatīti buddhaguṇārammaṇānussati. 1- Sesapadesupi eseva nayo.
                       10. Mahānāmasuttavaṇṇanā
     [10] Dasame mahānāmoti dasabalassa cūḷapituputto eko sakyarājā. Yena
bhagavā tenupasaṅkamīti bhuttapātarāso hutvā dāsaparijanaparivuto gandhamālādīni
gāhāpetvā yattha satthā, tattha agamāsi. Ariyaphalaṃ assa āgatanti āgataphalo.
Sikkhāttayasāsanaṃ etena viññātanti viññātasāsano. Iti ayaṃ rājā
"sotāpannassa nissayavihāraṃ pucchāmī"ti pucchanto evamāha.
     Nevassa rāgapariyuṭṭhitanti na uppajjamānena rāgena uṭṭhahitvā gahitaṃ.
Ujugatanti buddhānussatikammaṭṭhāne ujukameva gataṃ. Tathāgataṃ ārabbhāti tathāgataguṇe
ārabbha. Atthavedanti aṭṭhakathaṃ nissāya uppannaṃ pītipāmojjaṃ. Dhammavedanti pāliṃ
nissāya uppannaṃ pītipāmojjaṃ. Dhammūpasañhitanti pāliñca aṭṭhakathañca
@Footnote: 1 cha.Ma. buddhaguṇārammaṇā sati

---------------------------------------------------------------------------------------------
page97.
Nissāya uppannaṃ. Pamuditassāti duvidhena pāmojjena pamuditassa. Pīti jāyatīti
pañcavidhā pīti nibbattati. Kāyo passambhatīti nāmakāyo ca karajakāyo ca
darathapaṭippassaddhiyā paṭippassambhati. Sukhanti kāyikacetasikasukhaṃ. Samādhiyatīti
ārammaṇe sammā ṭhapitaṃ hoti. Visamagatāya pajāyāti rāgadosamohavisamagatesu sattesu.
Samappattoti samaṃ upasamaṃ patto hutvā. Sabyāpajjhāyāti sadukkhāya. Dhammasotaṃ
samāpannoti vipassanāsaṅkhātaṃ dhammasotaṃ samāpanno. Buddhānussatiṃ bhāvetīti
buddhānussatikammaṭṭhānaṃ brūheti vaḍḍheti. Iminā nayena sabbattha attho veditabbo.
Iti mahānāmo sotāpannassa nissayavihāraṃ pucchi. Satthāpissa tameva kathesi. Evaṃpi
imasmiṃ sutte sotāpannova kathitoti.
                        Āhuneyyavaggo paṭhamo.
                         ---------------
                           2. Sāraṇīyavagga
                       1. Paṭhamasāraṇīyasuttavaṇṇanā
     [11] Dutiyassa paṭhame sāraṇīyāti saritabbayuttakā. Mettaṃ kāyakammanti mettena
cittena kātabbaṃ kāyakammaṃ. Vacīkammamanokammesupi eseva nayo. Imāni ca pana bhikkhūnaṃ
vasena āgatāni, gihīsupi labbhanti. Bhikkhūnañhi mettacittena ābhisamācārika-
dhammapūraṇaṃ mettaṃ kāyakammaṃ nāma. Gihīnaṃ cetiyavandanatthāya bodhivandanatthāya
saṃghanimantanatthāya gamanaṃ, gāmaṃ piṇḍāya paviṭṭhe bhikkhū disvā paccuggamanaṃ,
pattapaṭiggahaṇaṃ, āsanapaññāpanaṃ, anugamananti evamādikaṃ mettaṃ kāyakammaṃ nāma.
     Bhikkhūnaṃ mettacittena ācārapaññattisikkhāpanaṃ kammaṭṭhānakathanaṃ  dhammadesanā
tepiṭakabuddhavacanaṃ mettaṃ vacīkammaṃ nāma. Gihīnaṃ "cetiyavandanāya gacchāma, bodhivandanāya
gacchāma, dhammassavanaṃ karissāma, dīpamālāpupphapūjaṃ karissāma, tīṇi sucaritāni samādāya
vattissāma, salākabhattādīni dassāma, vassāvāsikaṃ dassāma,

---------------------------------------------------------------------------------------------
page98.
Ajja saṃghassa cattāro paccaye dassāma, saṃghaṃ nimantetvā khādanīyādīni
saṃvidahatha, āsanāni paññāpetha, pānīyaṃ upaṭṭhapetha, saṃghaṃ paccuggantvā ānetha,
paññattāsane nisīdāpetvā ussāhajātā veyyāvaccaṃ karothā"tiādivacanakāle
mettaṃ vacīkammaṃ nāma.
     Bhikkhūnaṃ pātova uṭṭhāya sarīrapaṭijagganaṃ cetiyaṅgaṇavattādīni ca katvā
vivittāsane nisīditvā "imasmiṃ vihāre bhikkhū sukhī hontu averā abyāpajjhā"ti
cintanaṃ mettaṃ manokammaṃ nāma. Gihīnaṃ "ayyā sukhī hontu averā abyāpajjhā"ti
cintanaṃ mettaṃ manokammaṃ nāma.
     Āvi ceva raho cāti sammukhā ca parammukhā ca. Tattha navakānaṃ cīvarakammādīsu
sahāyabhāvagamanaṃ sammukhā mettaṃ kāyakammaṃ nāma, therānaṃ pana pādadhovanadānādibhedaṃ
sabbaṃpi sāmīcikammaṃ sammukhā mettaṃ kāyakammaṃ nāma. Ubhayehipi dunnikkhittānaṃ
dārubhaṇḍādīnaṃ tesu avaññaṃ akatvā attanā dunnikkhittānaṃ viya paṭisāmanaṃ
parammukhā mettaṃ kāyakammaṃ nāma. "devatthero tissatthero"ti evaṃ paggayha
vacanaṃ sammukhā mettaṃ vacīkammaṃ nāma. Vihāre āsanaṃ 1- pana paṭipucchantassa
"kahaṃ amhākaṃ devatthero, kahaṃ amhākaṃ tissatthero, kadā nu kho āgamissatī"ti
evaṃ mamāyanavacanaṃ parammukhā mettaṃ vacīkammaṃ nāma. Mettāsinehasiniddhāni pana
nayanāni ummiletvā pasannena mukhena olokanaṃ sammukhā mettaṃ manokammaṃ nāma.
"devatthero tissatthero arogo hotu appābādho"ti 2- samannāharaṇaṃ parammukhā
mettaṃ manokammaṃ nāma.
     Lābhāti cīvarādayo laddhapaccayā. Dhammikāti kuhanādibhedaṃ micchājīvaṃ vajjetvā
dhammena samena bhikkhācariyavattena uppannā. Antamaso pattapariyāpannamattampīti
pacchimakoṭiyā pattapariyāpannaṃ pattassa antogataṃ dvittikaṭacchubhikkhāmattampi. 3-
@Footnote: 1 cha.Ma. asantaṃ  2 Sī. abyāpajjhoti  3 cha.Ma. dvattikaṭacchubhikkhāmattampi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page99.
Appaṭivibhattabhogīti ettha dve paṭivibhattāni nāma āmisapaṭivibhattaṃ
puggalapaṭivibhattañca. Tattha "ettakaṃ dassāmi, ettakaṃ dassāmī"ti evaṃ cittena
paṭivibhajanaṃ āmisapaṭivibhattaṃ nāma. "asukassa dassāmi, asukassa na dassāmī"ti evaṃ
cittena vibhajanaṃ 1- puggalapaṭivibhattaṃ nāma. Tadubhayaṃpi akatvā yo appaṭivibhattaṃ
bhuñjati, ayaṃ appaṭivibhattabhogī nāma. Sīlavantehi sabrahmacārīhi sādhāraṇabhogīti
ettha sādhāraṇabhogino idaṃ lakkhaṇaṃ:- yaṃ yaṃ paṇītaṃ labhati, taṃ taṃ neva lābhena lābhaṃ
nijigiṃsanāmukhena 2- gihīnaṃ deti, na attanā paribhuñjati, paṭiggaṇhanto ca "saṃghena
sādhāraṇaṃ hotū"ti gahetvā ghaṇḍiṃ paharitvā paribhuñjitabbaṃ saṃghasantakaṃ viya passati.
     Imaṃ pana sāraṇīyadhammaṃ ko pūreti, ko na pūreti? dussīlo tāva na pūreti.
Na hi tassa santakaṃ sīlavantā gaṇhanti. Parisuddhasīlo pana vattaṃ akhaṇḍento
pūreti. Tatridaṃ vattaṃ:- yo hi odissakaṃ katvā mātu vā pitu vā
ācariyupajjhāyādīnaṃ vā deti, so dātabbaṃ deti. Sāraṇīyadhammo panassa na
hoti, palibodhajagganaṃ nāma hoti. Sāraṇīyadhammo hi muttapalibodhassa vaṭṭati. Tena
pana odissakaṃ dentena gilānagilānupaṭṭhākaāgantukagamikānañceva navapabbajitassa
ca saṅghāṭipattaggahaṇaṃ ajānantassa dātabbaṃ. Etesaṃ datvā avasesaṃ therāsanato
paṭṭhāya thokaṃ thokaṃ adatvā yo yattakaṃ gaṇhāti, tassa tattakaṃ dātabbaṃ. Avasiṭṭhe
asati puna piṇḍāya caritvā therāsanato paṭṭhāya yaṃ yaṃ paṇītaṃ, taṃ taṃ datvā
sesaṃ bhuñjitabbaṃ. "sīlavantehī"ti vacanato dussīlassa adātuṃpi vaṭṭati.
     Ayaṃ pana sāraṇīyadhammo susikkhitāya parisāya supūro hoti, susikkhitāya hi
parisāya yo aññato labhati, so na gaṇhāti. Aññato alabhantopi pamāṇayuttameva
gaṇhāti, na atirekaṃ. Ayaṃ pana sāraṇīyadhammo evaṃ punappunaṃ piṇḍāya caritvā
laddhaṃ laddhaṃ dentassāpi dvādasahi vassehi pūreti, na tato oraṃ. Sace hi
dvādasame vasse sāraṇīyadhammapūrako piṇḍapātapūraṃ pattaṃ āsanasālāyaṃ ṭhapetvā
@Footnote: 1 cha.Ma. vibhajanaṃ pana  2 cha.Ma. nijigīsanatāmukhena

---------------------------------------------------------------------------------------------
page100.
Nhāyituṃ gacchati, saṃghatthero ca "kasseso patto"ti vatvā "sāraṇīyadhammapūrakassā"ti
vutte "āharatha nan"ti sabbaṃ piṇḍapātaṃ vicāretvāva bhuñjitvā rittapattaṃ ṭhapeti.
Athakho so bhikkhu rittapattaṃ disvā "mayhaṃ asesetvāva paribhuñjiṃsū"ti domanassaṃ
uppādeti, sāraṇīyadhammo bhijjati, puna dvādasa vassāni pūretabbo hoti.
Titthiyaparivāsasadiso, so 1- sakiṃ khaṇḍe jāte puna pūretabbova. Yo pana "lābhā vata
me, suladdhaṃ vata me, yassa me pattagataṃ anāpucchāva sabrahmacārī paribhuñjantī"ti
somanassaṃ janeti, tassa puṇṇo nāma hoti.
     Evaṃ pūritasāraṇīyadhammassa pana neva issā na macchariyaṃ hoti, manussānaṃ
piyo hoti, amanussānaṃ piyo hoti, sulabhapaccayo. Pattagatamassa dīyamānaṃpi na
khīyati, bhājanīyabhaṇḍaṭṭhāne aggabhaṇḍaṃ labhati, bhaye vā chātake vā patte devatā
ussukkaṃ āpajjanti.
     Tatrimāni vatthūni:- leṇagirivāsī 2- tissatthero kira mahākhīragāmaṃ 3-
upanissāya vasati, paññāsa mahātherā nāgadīpaṃ cetiyavandanatthāya gacchantā khīragāme 4-
piṇḍāya caritvā kiñci aladdhā nikkhamiṃsu. Thero pavisanto te disvā pucchi
"laddhaṃ bhante"ti. Vicarimhā āvusoti. So aladdhabhāvaṃ ñatvā āha "bhante yāvāhaṃ
āgacchāmi, tāva idheva hothā"ti, mayaṃ āvuso paññāsajanā pattadhovanamattaṃpi 5-
na labhimhāti. Bhante nevāsikā nāma paṭibalā honti, alabhantāpi bhikkhācāra-
maggasabhāgaṃ jānantīti. Therā āgamayiṃsu. 6- Thero gāmaṃ pāvisi. Dhurageheyeva
mahāupāsikā khīrabhattaṃ sajjetvā theraṃ olokayamānā ṭhitā therassa dvāraṃ
sampattasseva pattaṃ pūretvā adāsi. So taṃ ādāya therānaṃ santikaṃ gantvā
"gaṇhatha bhante"ti saṃghattheraṃ āha. Thero "amhehi ettakehi kiñci na laddhaṃ,
ayaṃ sīghameva gahetvā āgato, kiṃ nu kho"ti sesānaṃ mukhaṃ olokesi. Thero
@Footnote: 1 cha.Ma. hesa   2 Sī. loṇagirivāsī, cha.Ma. senagirivāsī, pa.sū. 2/389/202
@mahāsaccakasutta  3 cha.Ma. mahāgirigāmaṃ   4 cha.Ma. girigāme
@5 cha.Ma. pattatemanamattampi  6 cha.Ma. āgamesuṃ

Page 101-200.

page101.
Dhammena samena laddho, nikkukkuccā gaṇhathā"ti ādito paṭṭhāya sabbesaṃ
yāvadatthaṃ datvā attanāpi yāvadatthaṃ bhuñji.
     Atha naṃ bhattakiccāvasāne therā pucchiṃsu "kadā āvuso lokuttaradhammaṃ
paṭivijjhī"ti. Natthi me bhante lokuttaradhammoti. Jhānalābhīsi āvusoti. Etaṃpi
bhante natthīti. Nanu āvuso pāṭihāriyanti. Sāraṇīyadhammo me bhante pūrito,
tassa me pūritakālato paṭṭhāya sacepi bhikkhusatasahassaṃ hoti, pattagataṃ na khīyatīti.
Sādhu sādhu sappurisa, anucchavikamidaṃ tuyhanti. Idaṃ tāva pattagataṃ na khīyatīti
ettha vatthu.
     Ayameva pana thero cetiyapabbate girikaṇḍe mahāpūjāya 1- dānaṭṭhānaṃ gantvā
"imasmiṃ dāne 2- kiṃ varabhaṇḍan"ti pucchi. Dve sāṭakā bhanteti. Ete mayhaṃ
pāpuṇissantīti. Taṃ sutvā amacco rañño ārocesi "eko daharo evaṃ vadatī"ti.
"daharassa evaṃ cittaṃ, mahātherānaṃ pana sukhumasāṭakā vaṭṭantī"ti vatvā "mahātherānaṃ
dassāmī"ti ṭhapesi. Tassa bhikkhusaṃghe paṭipāṭiyā ṭhite dentassa matthake ṭhapitāpi
te sāṭakā hatthaṃ nārohanti, aññeva ārohanti. Daharassa dānakāle pana
hatthaṃ āruḷhā. So tassa hatthe ṭhapetvā amaccassa mukhaṃ oloketvā daharaṃ
nisīdāpetvā dānaṃ datvā saṃghaṃ vissajjetvā daharassa santike nisīditvā "kadā
bhante imaṃ dhammaṃ paṭivijjhitthā"ti āha. So pariyāyenapi asantaṃ avadanto "natthi
mayhaṃ mahārāja lokuttaradhammo"ti āha. Nanu bhante pubbe avacutthāti. Āma
mahārāja sāraṇīyadhammapūrako ahaṃ, tassa 3- me sāraṇīyadhammassa pūritakālato paṭṭhāya
bhājanīyabhaṇḍaṭṭhāne aggabhaṇḍaṃ pāpuṇātīti. "sādhu sādhu bhante, anucchavikamidaṃ
tumhākan"ti vatvā pakkāmi. Idaṃ bhājanīyabhaṇḍaṭṭhāne aggabhaṇḍaṃ pāpuṇātīti
ettha vatthu.
@Footnote: 1 Ma. girikaṇḍamahāpūjāya, pa.sū. 2/492/306  2 cha.Ma. ṭhāne, su.vi. 2/141/135,
@pa.sū. 2/492/306  3 cha.Ma. dhammassa

---------------------------------------------------------------------------------------------
page102.
     Brāhmaṇatissabhaye pana bhātaragāmavāsino nāgattheriyā anārocetvāva
palāyiṃsu. Therī paccūsasamaye "ativiya appanigghoso gāmo, upadhāretha tāvā"ti
caṇḍālatissadaharabhikkhuniyo 1- āha. Tā ca gantvā sabbesaṃ palātabhāvaṃ 2- ñatvā
āgamma theriyā ārocesuṃ. Sā sutvā "mā tumhe tesaṃ gatabhāvaṃ cintayittha,
attano uddesaparipucchāyonisomanasikāresuyeva yogaṃ karothā"ti vatvā bhikkhācāra-
velāyaṃ pārupitvā attadvādasamā gāmadvāre nigrodharukkhamūle aṭṭhāsi. Rukkhe
adhivaṭṭhā devatā dvādasannaṃpi bhikkhunīnaṃ piṇḍapātaṃ datvā "ayye aññattha
mā gacchatha, niccaṃ idheva āgaccheyyāthā"ti āha. Theriyā pana kaniṭṭhabhātā
nāgatthero nāma atthi, so "mahantaṃ bhayaṃ, na sakkā yāpetuṃ, paratīraṃ gamissāmī"ti
attadvādasamova attano vasanaṭṭhānā nikkhanto "theriṃ disvā gamissāmī"ti
bhātaragāmaṃ āgato. Therī "therā āgatā"ti sutvā tesaṃ santikaṃ gantvā "kiṃ
ayyā"ti pucchi. So taṃ pavuttiṃ ārocesi. Sā "ajja ekadivasaṃ vihāre vasitvā
sve gamissathā"ti āha. Therā vihāraṃ āgamiṃsu. 3-
     Therī punadivase rukkhamūle piṇḍāya caritvā theraṃ upasaṅkamitvā "imaṃ piṇḍapātaṃ
paribhuñjathā"ti āha. Thero "vaṭṭissati therī"ti vatvā tuṇhī aṭṭhāsi. Dhammiko
tāta piṇḍapāto, kukkuccaṃ akatvā paribhuñjathāti. Vaṭṭissati therīti. Sā pattaṃ
gahetvā ākāse khipi. Patto ākāse aṭṭhāsi. Thero "sattatālamatte ṭhitaṃpi
bhikkhunībhattameva therī"ti vatvā "bhayaṃ nāma sabbakāle na hoti, bhaye vūpasante
ariyavaṃsaṃ kathayamāno `bho piṇḍapātika bhikkhunībhattaṃ bhuñjitvā vītināmayitthā'ti
cittena anuvadiyamāno santhambhituṃ na sakkhissāmi, appamattā hotha theriyo"ti
maggaṃ paṭipajji.
     Rukkhadevatāpi "sace thero theriyā hatthato piṇḍapātaṃ paribhuñjissati, na
taṃ nivattessāmi. Sace na paribhuñjissati, nivattessāmī"ti cintayamānā ṭhatvā
@Footnote: 1 cha.Ma. daharabhikkhuniyo  2 cha.Ma. gatabhāvaṃ  3 cha.Ma. agamiṃsu

---------------------------------------------------------------------------------------------
page103.
Therassa gamanaṃ disvā rukkhā oruyha "pattaṃ bhante dethā"ti vatvā pattaṃ gahetvā
theraṃ rukkhamūlaññeva ānetvā āsanaṃ paññāpetvā piṇḍapātaṃ datvā
katabhattakiccaṃ paṭiññaṃ kāretvā dvādasa bhikkhuniyo dvādasa ca bhikkhū satta vassāni
upaṭṭhāti. 1- Idaṃ devatā ussukkaṃ āpajjantīti ettha vatthu. Tatra hi therī
sāraṇīyadhammapūrikā ahosi.
     Akhaṇḍānītiādīsu yassa sattasu āpattikkhandhesu ādimhi vā ante vā
sikkhāpadaṃ bhinnaṃ hoti, tassa sīlaṃ pariyante chinnasāṭako 2- viya khaṇḍaṃ nāma.
Yassa pana vemajjhe bhinnaṃ, tassa chiddasāṭako viya chiddaṃ nāma hoti. Yassa
paṭipāṭiyā dve tīṇi bhinnāni, tassa piṭṭhiyaṃ vā kucchiyaṃ vā uṭṭhitena
visabhāgavaṇṇena kāḷarattādīnaṃ aññataravaṇṇā gāvī viya sabalaṃ nāma hoti.  yassa
antarantarā bhinnāni, tassa antarantarā visabhāgabinduvicitrā gāvī viya kummāsaṃ
nāma hoti. Yassa pana sabbena sabbaṃ abhinnāni, tassa tāni sīlāni akhaṇḍāni
acchiddāni asabalāni akammāsāni nāma honti. Tāni panetāni taṇhādāsabyato
mocetvā bhujissabhāvakaraṇato bhujissāni, buddhādīhi viññūhi pasatthattā
viññuppasatthāni, taṇhādiṭṭhīhi aparāmaṭṭhattā "idaṃ nāma tvaṃ āpannapubbo"ti
kenaci parāmaṭṭhuṃ asakkuṇeyyattā ca aparāmaṭṭhāni, upacārasamādhiṃ appanāsamādhiṃ
vā saṃvattayantīti samādhisaṃvattanikānīti vuccanti.
     Sīlasāmaññagato viharatīti tesu tesu disābhāgesu viharantehi bhikkhūhi saddhiṃ
samānabhāvūpagatasīlo viharati. Sotāpannādīnaṃ hi sīlaṃ samuddantarepi devalokepi
vasantānaṃ aññesaṃ sotāpannādīnaṃ sīlena samānameva hoti, natthi maggasīle
nānattaṃ. Taṃ sandhāyetaṃ vuttaṃ.
     Yāyaṃ diṭṭhīti maggasampayuttā sammādiṭṭhi. Ariyāti niddosā. Niyyātīti
niyyānikā. Takkarassāti yo tathākārī hoti. Dukkhakkhayāyāti sabbadukkhakkhayatthaṃ.
Diṭṭhisāmaññagatoti samānadiṭṭhibhāvaṃ upagato hutvā viharatīti.
@Footnote: 1 cha.Ma. upaṭṭhahi  2 majjhe chiddasāṭako, su.vi. 1/141/137

---------------------------------------------------------------------------------------------
page104.
                       2. Dutiyasāraṇīyasuttavaṇṇanā
     [12] Dutiye yo te dhamme pūreti, taṃ sabrahmacārīnaṃ piyaṃ karontīti
piyakaraṇā. Garuṃ karontīti garukaraṇā. Saṅgahāyāti saṅgaṇhanatthāya. Avivādāyāti
avivādakaraṇatthāya. 1- Sāmaggiyāti samaggabhāvatthāya. Ekībhāvāyāti ekabhāvatthāya
ninnānākaraṇāya. Saṃvattantīti vattanti pavattanti.
                       3. Nissāraṇīyasuttavaṇṇanā
     [13] Tatiye nissāraṇīyā dhātuyoti nissaraṇadhātuyova. 2- Mettā hi kho me
cetovimuttīti ettha paccanīkadhammehi vimuttattā tikacatukkajjhānikā mettāva
mettācetovimutti nāma. Bhāvitāti vaḍḍhitā. Bahulīkatāti punappunaṃ katā. Yānīkatāti
yuttayānasadisā katā. Vatthukatāti patiṭṭhā katā. Anuṭṭhitāti adhiṭṭhitā. Paricitāti
samantato citā ācitā upacitā. Susamāraddhāti suppaguṇakaraṇena suṭṭhu
samāraddhā. Pariyādāya tiṭṭhatīti pariyādiyitvā gahetvā tiṭṭhati. Mā hevantissa
vacanīyoti yasmā abhūtabyākaraṇaṃ byākaroti, tasmā "mā evaṃ bhaṇī"ti
vattabbo. Yadidaṃ mettācetovimuttīti yā ayaṃ mettācetovimutti, idaṃ nissaraṇaṃ
byāpādassa, byāpādato nissaṭāti attho. Yo pana mettāya tikacatukkajjhānato
vuṭṭhito saṅkhāre sammasitvā tatiyamaggaṃ patvā "puna byāpādo natthī"ti
tatiyaphalena nibbānaṃ passati, tassa cittaṃ accantanissaraṇaṃ byāpādassa.
Etenupāyena sabbattha attho veditabbo.
     Animittācetovimuttīti balavavipassanā. Dīghabhāṇakā ca 3- arahattaphalasamāpattīti
vadanti. Sā hi rāganimittādīnañceva rūpanimittādīnañca niccanimittādīnañca abhāvā
animittāti vuttā. Nimittānusārīti vuttappabhedaṃ nimittaṃ anussaraṇasabhāvaṃ.
@Footnote: 1 cha.Ma. avivadanatthāya  2 Ma. nissaṭadhātuyova  3 cha.Ma. pana

---------------------------------------------------------------------------------------------
page105.
     Asmīti asmimāno. Ayamahamasmīti pañcasu khandhesu ayaṃ nāma ahaṃ asmīti.
Ettāvatā arahattaṃ byākataṃ hoti. Vicikicchākathaṃkathāsallanti vicikicchābhūtaṃ
kathaṃkathāsallaṃ. Mā hevantissa vacanīyoti sace te paṭhamamaggavajjhā vicikicchā
uppajjati, arahattabyākaraṇaṃ micchā hoti, tasmā "mā abhūtaṃ bhaṇī"ti 1- vāretabbo.
Asmīti mānasamugghātoti arahattamaggo. Arahattamaggaphalavasena hi nibbāne diṭṭhe
puna asmimāno natthīti arahattamaggo "asmīti mānasamugghāto"ti vutto. Iti
imasmiṃ sutte abhūtabyākaraṇannāma kathitaṃ.
                         4. Bhaddakasuttavaṇṇanā
     [14] Catutthe na bhaddakanti na laddhakaṃ. Tattha yo hi bhītabhīto marati,
tassa na bhaddakaṃ maraṇaṃ hoti. Yo apāye paṭisandhiṃ gaṇhāti, tassa na bhaddikā
kālakiriyā hoti. Kammārāmotiādīsu ārammaṇaṃ ārāmo, abhiratīti attho.
Vihārakaraṇādimhi navakamme ārāmo assāti kammārāmo. Tasmiññeva kamme
ratoti kammarato. Tadeva kammārāmataṃ punappunaṃ yuttoti anuyutto. Esa nayo
sabbattha. Ettha ca bhassanti allāpasallāPo. Niddāti soppaṃ. Saṅgaṇikāti
gaṇasaṅgaṇikā. Sā "ekassa dutiyo hoti, dvinnaṃ tatiyo hotī"tiādinā 2- nayena
veditabbā. Saṃsaggoti dassanasavanasamullāpasambhogakāyasaṃsaggavasena pavatto
saṃsaṭṭhabhāvo. Papañcoti taṇhādiṭṭhimānavasena pavatto madanākārasaṇṭhito kilesapapañco.
Sakkāyanti tebhūmikavaṭṭaṃ. Sammā dukkhassa antakiriyāyāti hetunā nayena 3-
sakalavaṭṭadukkhassa parivaṭumaparicchedakaraṇatthaṃ. Magoti magasadiso. Nippañcapadeti
nibbānapade. Ārādhayīti paripūrayi taṃ sampādesīti.
                        5. Anutappiyasuttavaṇṇanā
     [15] Pañcame anutappāti anusocitabbā anutāpakārī. Imesu dvīsu suttesu
gāthāsu ca vaṭṭavivaṭṭaṃ kathitanti.
@Footnote: 1 cha.Ma. gaṇhīti  2 cha.Ma. dvinnaṃ hoti tatiyakoti  3 Ma. ñāyena

---------------------------------------------------------------------------------------------
page106.
                        6. Nakulapitusuttavaṇṇanā
     [16] Chaṭṭhe bāḷhagilānoti adhimattagilāno. Etadavocāti sāmikassa
bhesajjaṃ katvā byādhiṃ vūpasametuṃ asakkontī idāni sīhanādaṃ naditvā 1-
saccakiriyāya byādhiṃ vūpasametuṃ santike nisīditvā etaṃ "mā kho tvan"tiādivacanaṃ
avoca. Sāpekkhoti sataṇho. Na nakulamātāti ettha nakāro na pekkhatīti 2-
evaṃ parapadena yojetabbo. Santharitunti 3- nicchiddaṃ kātuṃ, saṇṭhapetunti attho.
Veṇiṃ olikhitunti eḷakalomāni kappetvā vijaṭetvā veṇiṃ kātuṃ.
     Aññaṃ bhattāraṃ 4- gamissatīti aññaṃ sāmikaṃ gaṇhissati. Soḷasa vassāni
gahaṭṭhabrahmacariyaṃ 5- samāciṇṇanti ito soḷasavassamatthake gahaṭṭhabrahmacariyavāso
samāciṇṇo. Dassanakāmatarāti atirekena dassanakāmā. Imehi tīhi aṅgehi sīhanādaṃ
naditvā "iminā saccena tava sarīre byādhi phāsu hotū"ti saccakiriyaṃ akāsi.
     Idāni bhagavantaṃ sakkhiṃ katvā attano sīlādiguṇehipi saccakiriyaṃ kātuṃ
siyā kho pana tetiādimāha. Tattha paripūrakārinīti samattakārinī. Cetosamathassāti
samādhikammaṭṭhānassa. Ogādhappattāti ogādhaṃ anupavesaṃ pattā. Patigādhappattāti
paṭigādhaṃ patiṭṭhaṃ pattā. Assāsappattāti assāsaṃ avassayaṃ pattā. Vesārajjap-
pattāti somanassañāṇaṃ pattā. Aparappaccayāti parapaccayo vuccati parasaddhā
parapattiyāyanā, tāya virahitāti attho. Imehi tīhaṅgehi attano guṇe ārabbha
saccakiriyaṃ akāsi. Gilānā vuṭṭhitoti gilāno hutvā vuṭṭhito. Yāvatāti yattikāyo.
Tāsaṃ aññatarāti tāsaṃ antare ekā. Anukampikāti hitānukampikā. Ovādikāti
ovādadāyikā. Anusāsikāti anusiṭṭhidāyikā.
                         7. Soppasuttavaṇṇanā
     [17] Sattame paṭisallānā vuṭṭhitoti ekībhāvāya dhammanijjhānakkhantito
@Footnote: 1 Sī. nadanti  2 Ma. sakkhīti, cha. sakkhatīti, pāli. sakkhissatīti
@3 Ma. sandharitunti  4 Sī. vīraṃ, cha.Ma. gharaṃ  5 cha.Ma. gahaṭṭhakaṃ brahmacariyaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page107.
Phalasamāpattivihārato vuṭṭhito. Yathāvihāranti attano attano vasanavihāraṃ. Navāti
pabbajjāya navakā. Te pañcasatamattā ahesuṃ. Kākacchamānāti kākasaddaṃ
karontā dante khādantā. Therāti thirabhāvaṃ pattā. Tena noti tena nu.
Seyyasukhādīni heṭṭhā vuttatthāneva. Raṭṭhikoti yo raṭṭhaṃ bhuñjati. Pettanikoti
yo pitarā bhuttānubhuttaṃ bhuñjati. Senāpatikoti senāya jeṭṭhako. Gāmagāmaṇikoti
gāmabhojako. Pūgagāmaṇikoti gaṇajeṭṭhako. Avipassako kusalānaṃ dhammānanti kusalānaṃ dhammānaṃ
anesako agavesako hutvā. Bodhipakkhiyānaṃ dhammānanti sattatiṃsāya bodhipakkhiyadhammānaṃ.
                        8. Macchabandhasuttavaṇṇanā
     [18] Aṭṭhame macchikanti macchaghātakaṃ. Hatthinā yātīti hatthiyāyī. Paratopi
eseva nayo. Vajjheti vadhitabbe. Vadhāyānīteti 1- vadhāya upanīte.  pāpakena
manasāti lāmakena vadhakacittena. Pāliyaṃ pana vadhāyupanīteti 2- likhanti. Māgavikoti
migaghātako. Ko pana vādo manussabhūtanti yo manussabhūtaṃ pāpakena manasā
apekkhati, 3- tassa sampattiyā abhāvena 4- kimeva vattabbaṃ. Idaṃ pāpakassa kammuno
aniṭṭhaphalabhāvaṃ dassetuṃ vuttaṃ. Yesaṃ pana tādisaṃ kammaṃ karontānaṃpi yasapaṭilābho
hoti, tesaṃ taṃ akusalaṃ nissāya kusalaṃ vipaccatīti veditabbaṃ. Tena panassa
akusalakammena upahatattā vipāko na ciraṭṭhitiko hotīti. 5- Imasmiṃ sutte
akusalapakkhova kathito.
                      9. Paṭhamamaraṇassatisuttavaṇṇanā
     [19] Navame nādiketi 6- evaṃnāmake gāme. Giñjakāvasatheti iṭṭhakāmaye
pāsāde. Amatogadhāti nibbānogadhā, nibbānapatiṭṭhāti 7- attho. Bhāvetha noti
bhāvetha nu. Maraṇassatinti maraṇassatikammaṭṭhānaṃ. Aho vatāti paṭṭhanatthe nipāto.
@Footnote: 1 Sī. vadhāyopanīteti, cha.Ma. vadhāyanīteti  2 Sī. vadhāyunnīteti  3 cha.Ma. anupekkhati
@ 4 cha. abhāve  5 cha.Ma. hoti  6 cha.Ma. nātiketi  7 ka. nibbānaṃ paviṭṭhāti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page108.
Bahu vata me kataṃ assāti tumhākaṃ sāsane mama kiccaṃ bahu kataṃ assa. Tadantaranti
taṃ antaraṃ khaṇaṃ okāsaṃ. Assasitvā vā passasāmīti ettha assāso vuccati
anto pavisanavāto, passāso bahi nikkhamanavāto. Iti ayaṃ bhikkhu yāva anto
paviṭṭhavāto bahi nikkhamati, bahi nikkhanto vāto anto pavisati, tāva jīvitaṃ
paṭṭhento evamāha. Dandhanti mandaṃ garukaṃ asīghaṃ pavattaṃ. Āsavānaṃ khayāyāti
arahattaphalatthāya. Imasmiṃ sutte maraṇassati arahattaṃ pāpetvā kathitāti.
                      10. Dutiyamaraṇassatisuttavaṇṇanā
     [20]  Dasame paṭigatāyāti 1- paṭipannāya. Iti paṭisañcikkhatīti evaṃ paccavekkhati.
So mamassa antarāyoti ettha tividho antarāyo jīvitantarāyo, samaṇadhammantarāyo,
puthujjanakālakiriyaṃ karontassa saggantarāyo ceva maggantarāyo cāti. Taṃ sabbaṃpi
sandhāyevamāha. Byāpajjeyyāti ajiṇṇakādivasena vipajjeyya. Adhimattoti balavā.
Chandoti kattukamyatāchando. Vāyāmoti payogaviriyaṃ. Ussāhoti ussāpanaviriyaṃ.
Ussoḷhīti sampādanaviriyaṃ. Appaṭivānīti anukkaṇṭhanā appaṭisaṅgharaṇā. 2- Sesaṃ
sabbattha uttānatthameva.
                         Sāraṇīyavaggo dutiyo.
                        ----------------
                          3. Anuttariyavagga
                       1-2. Sāmakasuttādivaṇṇanā
     [21-22] Tatiyassa paṭhame sāmagāmaketi sāmakānaṃ ussannattā evaṃ-
laddhanāme gāmake. Pokkharaṇiyāyanti pokkharaṇiyānāmake vihāre. Abhikkantāya
rattiyāti rattiyā paṭhamayāmaṃ atikkamma majjhimayāme sampatte. Abhikkantavaṇṇāti
abhikkantaatimanāpavaṇṇā. Kevalakappanti sakalakappaṃ. Pokkharaṇiyaṃ obhāsetvāti
@Footnote: 1 Sī. patihitāyāti, ka. paṭihitāyāti  2 Ma. anuggaṇhanā appaṭisaṅkharaṇā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page109.
Pokkharaṇiyānāmakaṃ mahāvihāraṃ attano obhāsena pharitvā. Samanuññoti
samānaanuñño 1- samānacitto. Dovacassatāti dubbacabhāvo. Pāpamittatāti
lāmakamittatā. Imasmiṃ sutte parihāniyadhammāva kathitā. Dutiye aparihāniyadhammā
lokuttaramissakā kathitā.
                          3. Bhayasuttavaṇṇanā
      [23] Tatiye kāmarāgarattāyanti kāmarāgaratto ayaṃ. Chandarāgavinibaddhoti
chandarāgena vinibaddho. Bhayāti cittutrāsabhayā. Paṅkāti kilesapaṅkato. 2- Saṅgo
paṅko ca ubhayanti saṅgo paṅko ca idaṃpi ubhayaṃ. Ete kāmā pavuccanti,
yattha satto puthujjanoti yasmiṃ saṅge ca paṅke ca puthujjano satto laggo
laggito palibuddho. Upādāneti catubbidhe upādāne. Jātimaraṇasambhaveti jātiyā
ca maraṇassa ca sambhave paccayabhūte. Anupādā vimuccantīti anupādiyitvā vimuccanti.
Jātimaraṇasaṅkhayeti jātimaraṇānaṃ saṅkhayasaṅkhāte nibbāne, nibbānārammaṇāya
vimuttiyā vimuccantīti attho. Imasmiṃ ṭhāne vivaṭṭetvā arahattameva patto
esa bhikkhu. Idāni taṃ khīṇāsavaṃ thomento te khemappattātiādimāha. Tattha
khemappattāti khemabhāvaṃ pattā. Sukhinoti lokuttarasukhena sukhitā. Diṭṭhadhammābhi-
nibbutāti abbhantare kilesābhāvena diṭṭhadhammeyeva abhinibbutā. Imasmiṃ sutte
vaṭṭameva kathetvā gāthāsu vaṭṭavivaṭṭaṃ kathitaṃ.
                        4. Himavantasuttavaṇṇanā
     [24] Catutthe padāleyyāti bhindeyya. Chavāyāti lāmikāya. Samādhissa
samāpattikusalo hotīti āhārasappāyautusappāyāni pariggahetvā samādhiṃ
samāpajjituṃ kusalo hoti cheko samattho paṭibalo. Samādhissa ṭhitikusaloti
samādhissa ṭhitiyaṃ kusalo, samādhiṃ ṭhapetuṃ sakkotīti attho. Samādhissa vuṭṭhānakusaloti
samādhissa vuṭṭhāne kusalo, yathāparicchedena vuṭṭhātuṃ sakkotīti attho.
@Footnote: 1 Ma. samānamanuñño  2 Ma. saṅgāti kilesasaṅgato

---------------------------------------------------------------------------------------------
page110.
Samādhissa kallatākusaloti 1- samādhissa kallatāya kusalo, samādhicittaṃ hāsetuṃ
kallaṃ kātuṃ sakkotīti attho. Samādhissa gocarakusaloti samādhissa asappāye
anupakārake dhamme vajjetvā sappāye upakārake sevantopi, "ayaṃ samādhi-
nimittārammaṇo, ayaṃ lakkhaṇārammaṇo"ti jānantopi samādhissa gocarakusalo nāma
hoti. Samādhissa abhinīhārakusaloti upari upari samāpattisamāpajjanatthāya paṭhamajjhānādi-
samādhiṃ abhinīharituṃ sakkonto samādhissa abhinīhārakusalo nāma hoti. So
paṭhamajjhānā vuṭṭhāya dutiyaṃ samāpajjati, dutiyajjhānā .pe. Tatiyajjhānā
vuṭṭhāya catutthaṃ samāpajjatīti.
                      5. Anussatiṭṭhānasuttavaṇṇanā
     [25] Pañcame anussatiṭṭhānānīti anussatikāraṇāni. Itipi so bhagavāti-
ādīni visuddhimagge vitthāritāneva. Idampi kho bhikkhave ārammaṇaṃ karitvāti
idaṃ buddhānussatikammaṭṭhānaṃ ārammaṇaṃ katvā. Visujjhantīti paramavisuddhinibbānaṃ
pāpuṇanti. Sesaṃ sabbattha uttānatthameva. Imasmiṃ pana sutte cha anussatiṭṭhānāni
missakāni kathitānīti veditabbāni.
                       6. Mahākaccānasuttavaṇṇanā
     [26] Chaṭṭhe sambādheti pañcakāmaguṇasambādhe. Okāsādhigamoti ettha
okāsā vuccanti cha anussatiṭṭhānāni, tesaṃ adhigamo. Visuddhiyāti visujjhanatthāya.
Sokaparidevānaṃ samatikkamāyāti sokānañca paridevānañca samatikkamanatthāya.
Atthaṅgamāyāti atthaṃ gamanatthāya. Ñāyassa adhigamāyāti sahavipassanakassa maggassa
adhigamanatthāya. Nibbānassa sacchikiriyāyāti apaccayaparinibbānassa paccakkhakiriyatthāya.
     Sabbasoti sabbākārena. Ākāsasamenāti alagganaṭṭhena ceva apalibujjhanaṭṭhena 3-
ca ākāsasadisena. Vipulenāti na parittakena. Mahaggatenāti
@Footnote: 1 cha.Ma. kallitakusaloti  2 visuddhi. 1/252 chaanussatiniddesa
@3 cha.Ma. apalibuddhaṭṭhena

---------------------------------------------------------------------------------------------
page111.
Mahantabhāvaṃ gatena, mahantehi vā ariyasāvakehi gatena, paṭipannenāti attho.
Appamāṇenāti pharaṇaappamāṇatāya appamāṇena. Averenāti akusalaverapuggala-
verarahitena. Abyāpajjhenāti kodhadukkhavajjitena. Sabbametaṃ buddhānussaticittameva
sandhāya vuttaṃ. Paratopi eseva nayo. Visuddhidhammāti visujjhanasabhāvā. Imasmiṃpi
sutte cha anussatiṭṭhānāni missakāneva kathitānīti.
                        7. Paṭhamasamayasuttavaṇṇanā
     [27] Sattame manobhāvanīyassāti ettha manaṃ bhāveti vaḍḍhetīti manobhāvanīyo.
Dassanāyāti dassanatthaṃ. Nissaraṇanti nikkhamanaṃ vūpasamaṃ. 1- Dhammaṃ desetīti
kāmarāgapajahanatthāya asubhakammaṭṭhānaṃ katheti. Dutiyavārādīsu byāpādappahānāya
mettākammaṭṭhānaṃ, thīnamiddhappahānāya thīnamiddhavinodanakammaṭṭhānaṃ ālokasaññaṃ vā
viriyārambhavatthuādīnaṃ vā aññataraṃ, uddhaccakukkuccappahānāya samathakammaṭṭhānaṃ,
vicikicchāppahānāya tiṇṇaṃ ratanānaṃ guṇakathaṃ kathento dhammaṃ desetīti veditabbo.
Āgammāti ārabbha. Manasikarototi ārammaṇavasena citte karontassa. Anantarā
āsavānaṃ khayo hotīti anantarāyena āsavānaṃ khayo hoti.
                        8. Dutiyasamayasuttavaṇṇanā
     [28] Aṭṭhame maṇḍalamāḷeti bhojanasālāyaṃ. Cārittakilamathoti piṇḍapāta-
cariyāya uppannakilamatho. Bhattakilamathoti bhattadaratho. Vihārapacchāyāyanti
vihārapaccante chāyāya. Yadevassa divā samādhinimittaṃ manasikataṃ hotīti yaṃeva tassa
tato purimadivasabhāge samathanimittaṃ citte kataṃ hoti. Tadevassa tasmiṃ samaye
samudācaratīti taṃyeva etassa tasmiṃ samaye divāvihāre nisinnassa manodvāre
sañcarati. Ojaṭṭhāyīti ojāya ṭhito patiṭṭhito. Phāsukassa hotīti phāsukaṃ
assa hoti. Sammukhāti kathentassa sammukhaṭṭhāne. Sutanti sotena sutaṃ.
Paṭiggahitanti cittena paṭiggahitaṃ.
@Footnote: 1 cha.Ma. niggamanaṃ vūpasamanaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page112.
                         9. Udāyīsuttavaṇṇanā
     [29]  Navame udāyinti loḷudāyittheraṃ. 1- Suṇāmahaṃ 2- āvusoti āvuso nāhaṃ
badhiro, suṇāmi bhagavato vacanaṃ, pañhaṃ pana upaparikkhāmīti. Adhicittanti samādhivipassanā-
cittaṃ. Idaṃ bhante anussatiṭṭhānanti idaṃ jhānattayasaṅkhātaṃ anussatikāraṇaṃ.
Diṭṭhadhammasukhavihārāya saṃvattatīti imasmiṃyeva attabhāve sukhavihāratthāya
pavattati. Ālokasaññanti ālokanimitte uppannasaññaṃ. Divā saññaṃ adhiṭṭhātīti
divāti saññaṃ ṭhapeti. Yathā divā tathā rattinti yathānena divā ālokasaññā
manasikatā, rattimpi tatheva taṃ manasikaroti. Yathā rattiṃ tathā divāti yathā vānena
rattiṃ ālokasaññā manasikatā, divāpi taṃ tatheva manasikaroti. Vivaṭenāti pākaṭena.
Apariyonaddhenāti nīvaraṇehi anonaddhena. Sampabhāsaṃ cittaṃ bhāvetīti dibba-
cakkhuñāṇatthāya sahobhāsakaṃ cittaṃ brūheti vaḍḍheti. Yaṃ pana "ālokasaññaṃ
manasikarotī"ti vuttaṃ, taṃ thīnamiddhavinodanaālokasaññaṃ sandhāya vuttaṃ, na
dibbacakkhuñāṇālokanti veditabbaṃ. Ñāṇadassanapaṭilābhāyāti dibbacakkhusaṅkhātassa
ñāṇadassanassa paṭilābhāya.
     Imameva kāyantiādīsu yaṃ vattabbaṃ siyā, taṃ sabbaṃ sabbākārena vitthārato
visuddhimagge kāyagatāsatikammaṭṭhāne vuttaṃ. Kāmarāgassa pahānāyāti pañcakāma-
guṇikassa rāgassa pahānatthāya. Seyyathāpi passeyyāti yathā passeyya. Sarīranti
matasarīraṃ. Sīvathikāya chaḍḍitanti susāne apaviddhaṃ. Ekāhaṃ matassa assāti
ekāhamataṃ. Dvīhaṃ matassa assāti dvīhamataṃ. Tīhaṃ matassa assāti tīhamataṃ.
Bhastā viya vāyunā uddhaṃ jīvitapariyādānā yathānukkamaṃ samuggatena sūnabhāvena
uddhumātattā 3- uddhumātaṃ, uddhumātameva uddhumātakaṃ. Paṭikūlattā vā kucchitaṃ
uddhamātanti uddhumātakaṃ. Vinīlaṃ vuccati viparibhinnavaṇṇaṃ, vinīlameva vinīlakaṃ.
Paṭikūlattā vā kucchitaṃ vinīlanti vinīlakaṃ. Maṃsussadaṭṭhānesu rattavaṇṇassa
@Footnote: 1 cha.Ma. lāḷudāyittheraṃ  2 cha.Ma. suṇomahaṃ  3 cha.Ma. dhumātattā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page113.
Nīlavaṇṇassa nīlaṭṭhāne nīlasāṭakapārutasseva chavasarīrassetaṃ adhivacanaṃ. Paribhinnaṭṭhānehi
navahi vā vaṇamukhehi vissandamānapubbaṃ vipubbaṃ, vipubbameva vipubbakaṃ.
Paṭikūlattā vā kucchitaṃ vipubbanti vipubbakaṃ. Vipubbakaṃ jātaṃ tathābhāvaṃ gatanti
vipubbakajātaṃ.
     So imameva kāyanti so bhikkhu imaṃ attano kāyaṃ tena kāyena saddhiṃ
ñāṇena upasaṃharati upaneti. Kathaṃ? ayampi kho kāyo evaṃdhammo evaṃbhāvī
evaṃanatītoti. Idaṃ vuttaṃ hoti:- āyu usmā viññāṇanti imesaṃ tiṇṇaṃ
dhammānaṃ atthitāya ayaṃ kāyo ṭhānagamanādikkhamo hoti, imesaṃ pana vigamā ayampi
evaṃdhammo evaṃpūtikasabhāvoyevāti. Evaṃbhāvīti evameva uddhumātādibhedo bhavissati.
Evaṃanatītoti evaṃ 1- uddhumātādibhāvaṃ anatikkanto.
     Khajjamānanti udarādīsu nisīditvā udaramaṃsaoṭṭhamaṃsaakkhikamaṃsādīni luñcitvā
luñcitvā khādiyamānaṃ. Samaṃsalohitanti sesāvasesamaṃsalohitayuttaṃ. Nimmaṃsalohita-
makkhitanti maṃse khīṇepi lohitaṃ na sussati, taṃ sandhāya vuttaṃ "nimmaṃsalohita-
makkhitanti aññenāti aññena disābhāgena. Hatthaṭṭhikanti catusaṭṭhibhedampi
hatthaṭṭhikaṃ pāṭiyekkaṃ pāṭiyekkaṃ vippakiṇṇaṃ. Pādaṭṭhikādīsupi eseva
nayo. Terovassikānīti atikkantasaṃvaccharāni. Pūtīnīti abbhokāse ṭhitāni
vātātapavuṭṭhisamphassena terovassikāneva pūtīni honti, antobhūmigatāni pana cirataraṃ
tiṭṭhanti. Cuṇṇakajātānīti cuṇṇavicuṇṇaṃ hutvā vikiṇṇāni. 2- Sabbattha so
imamevāti vuttanayena khajjamānādīnaṃ vasena yojanā kātabbā. Asmimānasamugghātāyāti
asmīti pavattassa navavidhassa mānassa samugghātatthāya. Anekadhātupaṭivedhāyāti anekadhātūnaṃ
paṭivijjhanatthāya. Satova abhikkamatīti gacchanto satipaññāhi samannāgatova gacchati.
Satova paṭikkamatīti paṭinivattantopi satipaññāhi samannāgato nivattati. Sesapadesupi
@Footnote: 1 Sī. etaṃ anatītoti etaṃ  2 cha.Ma. vippakiṇṇāni

---------------------------------------------------------------------------------------------
page114.
Eseva nayo. Satisampajaññāyāti satiyā ca ñāṇassa ca atthāya. Iti imasmiṃ
sutte satiñāṇāni missakāni kathitānīti.
                       10. Anuttariyasuttavaṇṇanā
     [30] Dasame uccāvacanti yaṅkiñci mahantakhuddakaṃ, uccanīcaṃ vā. Hīnanti
nihīnaṃ. Gammanti gāmavāsikānaṃ dassanaṃ. Pothujjanikanti puthujjanānaṃ santakaṃ.
Anariyanti na ariyaṃ na uttamaṃ na parisuddhaṃ. Anatthasañhitanti na atthasannissitaṃ.
Na nibbidāyāti na vaṭṭe nibbindanatthāya. Na virāgāyāti na rāgādīnaṃ
virajjanatthāya. Na nirodhāyāti na rāgādīnaṃ appavattinirodhāya. Na upasamāyāti
na rāgādīnaṃ vūpasamatthāya. Na abhiññāyāti na abhijānanatthāya. Na sambodhāyāti
na sambodhisaṅakhātassa catumaggañāṇassa paṭivijjhanatthāya. Na nibbānāyāti na
nibbānassa sacchikiriyāya.
     Niviṭṭhasaddhoti patiṭṭhitasaddho. Niviṭṭhapemoti patiṭṭhitapemo. Ekantagatoti 1-
ekantaṃ gato, acalapattoti 2- attho. Abhippasannoti ativiya pasanno.
Etadānuttariyanti etaṃ anuttaraṃ. Hatthismimpi sikkhatīti hatthinimittaṃ
sikkhitabbaṃ hatthisippaṃ sikkhati. Sesapadesupi eseva nayo. Uccāvacanti
mahantakhuddakaṃ sippaṃ sikkhati.
     Upaṭṭhitā pāricariyeti pāricariyāya paccupaṭṭhitā. Bhāvayanti anussatinti
anuttaraṃ anussatiṃ bhāventi. Vivekapaṭisaññuttanti nibbānanissitaṃ katvā.
Khemanti nirupaddavaṃ. Amatagāminanti nibbānagāminaṃ, ariyamaggaṃ bhāventīti attho.
Appamāde pamuditāti satiyā avippavāsasaṅkhāte appamāde āmoditā pamoditā.
Nipakāti nepakkena samannāgatā. Sīlasaṃvutāti sīlena saṃvutā pihitā. Te ve
kālena paccantīti 3- te ve yuttappayuttakālena jānanti. Yattha dukkhaṃ nirujjhatīti
@Footnote: 1 Sī. ekantigatoti  2 ka. acalasaddhoti  3 Ma. paccenti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page115.
Yasmiṃ ṭhāne sakalaṃ vaṭṭadukkhaṃ nirujjhati, taṃ amatamahānibbānaṃ te bhikkhū
jānantīti. Imasmiṃ sutte cha anuttariyāni missakāni kathitānīti.
                        Anuttariyavaggo tatiyo.
                        ----------------
                       4. Sekhaparihāniyavagga 1-
                         1. Sekhasuttavaṇṇanā
     [31] Catutthassa paṭhame sekhassāti sattavidhassa sekhassa. Puthujjane pana
vattabbameva natthi. Parihānāyāti upariguṇehi parihānāya. 2-
                     2-3. Aparihānasuttadvayavaṇṇanā
     [32-33] Dutiye satthugāravatāti satthari garubhāvo. Dhammagāravatāti
navavidhalokuttaradhamme garubhāvo. Saṃghagāravatāti saṃghe garubhāvo. Sikkhāgāravatāti tīsu
sikkhāsu garubhāvo. 3- Appamādagāravatāti appamāde garubhāvo. Paṭisanthāra-
gāravatāti dhammāmisavasena duvidhe paṭisanthāre garubhāvo. Satthā 4- garu assāti
satthugaru. Dhammo 5- garu assāti dhammagaru. Tibbagāravoti bahalagāravo. Paṭisanthāre
gāravo assāti paṭisanthāragāravo. Tatiye sappatissoti sajeṭṭhako sagāravo.
Hirottappaṃ panettha missakaṃ kathitaṃ.
                     4. Mahāmoggallānasuttavaṇṇanā
     [34] Catutthe tisso nāma bhikkhūti therasseva saddhivihāriko. Mahiddhiko
mahānubhāvoti ijjhanaṭṭhena mahatī iddhi assāti mahiddhiko. Anupharaṇaṭṭhena
@Footnote: 1 cha.Ma. devatāvagga  2 Sī. uparūpariguṇehi parihānāya, cha.Ma. uparūpariguṇaparihānāya
@3 ka. gāravakaraṇaṃ  4 ka. satthari  5 ka. dhamme

---------------------------------------------------------------------------------------------
page116.
Mahā ānubhāvo assāti mahānubhāvo. Cirassaṃ kho mārisa moggallāna imaṃ
pariyāyamakāsīti evarūpaṃ loke pakatiyā piyasamudāhāravacanaṃ 1- hoti. Lokiyā hi
cirassaṃ āgataṃpi anāgatapubbaṃpi manāpajātiyaṃ āgataṃ disvā "kuto bhavaṃ āgato,
cirassaṃ bhavaṃ āgato, kathaṃ te idhāgamanamaggo ñāto, kiṃ maggamūḷhosī"tiādīni
vadanti. Ayaṃ pana āgatapubbattāyeva evamāha. Thero hi kālena kālaṃ brahmalokaṃ
gacchatiyeva. Tattha pariyāyamakāsīti vāraṃ akāsi. Yadidaṃ idhāgamanāyāti yo ayaṃ
idhāgamanāya vāro, taṃ carissaṃ akāsīti vuttaṃ hoti. Idamāsanaṃ paññattanti
mahārahaṃ  brahmapallaṅkaṃ paññāpetvā evamāha. Aveccappasādenāti adhigatena
acalena maggappasādena. Imasmiṃ sutte sotāpattimaggañāṇaṃ kathitaṃ.
                       5. Vijjābhāgiyasuttavaṇṇanā
     [35] Pañcame vijjābhāgiyāti vijjākoṭṭhāsikā. Aniccasaññāti
aniccānupassanāñāṇe uppannasaññā. Anicce dukkhasaññāti dukkhānupassanāñāṇe
uppannasaññā. Dukkhe anattasaññāti anattānupassanāñāṇe uppannasaññā.
Pahānasaññāti pahānānupassanāñāṇe uppannasaññā. Virāgasaññāti virāgānupassanā-
ñāṇe uppannasaññā. Nirodhasaññāti nirodhānupassanāñāṇe uppannasaññāti. 2-
                        6. Vivādamūlasuttavaṇṇanā
     [36] Chaṭṭhe vivādamūlānīti vivādassa mūlāni. Kodhanoti kujjhanalakkhaṇena
kodhena samannāgato. Upanāhīti veraappaṭinissaggalakkhaṇena upanāhena samannāgato.
Ahitāya dukkhāya devamanussānanti dvinnaṃ bhikkhūnaṃ vivādo 3- devamanussānaṃ
ahitāya dukkhāya saṃvattati? kosambikakkhandhake viya 4- dvīsu bhikkhūsu vivādaṃ
@Footnote: 1 cha.Ma. piyasamudācāravacanaṃ, pa.sū. 2/391/208 cūḷataṇhāsaṅkhayasutta
@2 cha.Ma. uppannasaññā  3 cha.Ma. vivādo kathaṃ  4 cha.Ma. kosambakakkhandhake viya

---------------------------------------------------------------------------------------------
page117.
Āpannesu tasmiṃ vihāre tesaṃ antevāsikā vivadanti, etesaṃ ovādaṃ gaṇhanto
bhikkhunīsaṃgho vivadati. Tato tesaṃ upaṭṭhākā vivadanti, atha manussānaṃ ārakkhadevatā
dve koṭṭhāsā honti. Tathā 1- dhammavādīnaṃ ārakkhadevatā dhammavādiniyo honti,
adhammavādīnaṃ adhammavādiniyo. Tato ārakkhadevatānaṃ mittā bhummadevatā bhijjanti.
Evaṃ paramparāya yāva brahmalokā ṭhapetvā ariyasāvake sabbe devamanussā dve
koṭṭhāsā honti. Dhammavādīhi pana adhammavādinova bahutarā honti. Tato yaṃ
bahukehi gahitaṃ, taṃ gacchanti. Dhammaṃ vissajjetvā bahutarāva adhammaṃ gaṇhanti. Te
adhammaṃ purakkhatvā viharantā apāye nibbattanti. Evaṃ dvinnaṃ bhikkhūnaṃ vivādo
devamanussānaṃ ahitāya dukkhāya hoti. Ajjhattaṃ vāti tumhākaṃ abbhantaraparisāya.
Bahiddhāti paresaṃ parisāya.
     Makkhīti paresaṃ guṇamakkhanalakkhaṇena makkhena samannāgato. Paḷāsīti yugaggāha-
lakkhaṇena paḷāsena samannāgato. Issukīti parassa sakkārādīnaṃ issāyana-
lakkhaṇāya issāya samannāgato. Maccharīti āvāsamacchariyādīhi samannāgato. Saṭhoti
kerāṭiko. Māyāvīti katapaṭicchādako. Pāpicchoti asantasambhāvanicchako dussīlo.
Micchādiṭṭhīti natthikavādī ahetukavādī akiriyavādī. Sandiṭṭhiparāmāsīti sayaṃ
diṭṭhameva parāmasati. Ādānaggāhīti 2- daḷhaggāhī. Duppaṭinissaggīti na sakkā
hoti gahitaṃ vissajjāpetuṃ imasmiṃ sutte vaṭṭameva kathitanti.
                         7. Dānasuttavaṇṇanā
     [37] Sattame veḷukaṇḍakīti veḷukaṇḍakanagaravāsinī. Chaḷaṅgasamannāgatanti
chahi guṇaṅgehi samannāgataṃ. Dakkhiṇaṃ patiṭṭhāpetīti dānaṃ deti. Pubbeva dānā
sumanoti dānaṃ dassāmīti māsaḍḍhamāsato paṭṭhāya somanassappatto hoti. Ettha
hi pubbacetanā dassāmīti cittuppādakālato paṭṭhāya "ito uṭṭhitena dānaṃ
@Footnote: 1 cha.Ma. tattha  2 cha.Ma. ādhānaggāhīti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page118.
Dassāmī"ti khettaggahaṇaṃ ādiṃ katvā cintentassa labbhati. Dadaṃ cittaṃ
pasādetīti evaṃ vuttā muñcanacetanā pana dānakāleyeva labbhati. Datvā attamano
hotīti ayaṃ pana aparacetanā aparāparaṃ anussarantassa labbhati. Vītarāgāti
vigatarāgā khīṇāsavā. Rāgavinayāya vā paṭipannāti rāgavinayapaṭipadaṃ paṭipannā.
Ukkaṭṭhadesanā cesā, na kevalaṃ pana khīṇāsavānaṃ, anāgāmisakadāgāmi-
sotāpannānaṃpi antamaso tadahupabbajitassa bhaṇḍaggāhakasāmaṇerassāpi dinnā
dakkhiṇā chaḷaṅgasamannāgatāva hoti. Sopi hi sotāpattimaggatthameva pabbajito.
     Yaññassa sampadāti dānassa paripuṇṇatā. Saññatāti sīlasaññamena
saññatā. Sayaṃ ācamayitvānāti 1- attanāva hatthapāde dhovitvā mukhaṃ vikkhāletvā.
Sakehi 2- pāṇibhīti attano hatthehi. Sayehītipi 3- pāṭho. Saddhoti ratanattayaguṇe
saddahanto. Muttena cetasāti lābhamacchariyādīhi vimuttena cittena. Abyāpajjhaṃ
sukhaṃ lokanti niddukkhaṃ uḷārasukhasomanassaṃ devalokaṃ.
                        8. Attakārīsuttavaṇṇanā
     [38] Aṭṭhame addasaṃ vā assosiṃ vāti akkhīni ummiletvā mā addasaṃ,
asukasmiṃ nāma ṭhāne vasatīti mā assosiṃ, kathentassa vā vacanaṃ mā assosiṃ.
Kathaṃ hi nāmāti kena nāma kāraṇena. Ārabbhadhātūti 4- ārabhanavasena pavattaviriyaṃ.
Nikkamadhātūti kosajjato nikkhamanasabhāvaṃ viriyaṃ. Parakkamadhātūti parakkamasabhāvo.
Thāmadhātūti thāmasabhāvo. Dhitidhātūti dhitisabhāvo. 5- Upakkamadhātūti upakkamasabhāvo.
Sabbaṃ cetaṃ tenākārena 6- pavattassa viriyasseva nāmaṃ.
                      9-10. Nidānasuttādivaṇṇanā
     [39-40] Navame kammānanti vaṭṭagāmikammānaṃ. Samudayāyāti piṇḍa-
karaṇatthāya. Nidānanti paccayo. Lobhajenāti lobhato jātena. Na paññāyantīti
@Footnote: 1 ka. ācarayitvānāti  2 Sī. sehi  3 Sī. sakehītipi, Ma. saññehītipi
@4 cha.Ma. ārambhadhātūti  5 cha.Ma. ṭhitidhātūti. ṭhitisabhāvo  6 cha.Ma. tena tenākārena

---------------------------------------------------------------------------------------------
page119.
"evarūpena kammena nibbattā"ti na dissanti. Sukkapakkhe kammānanti
vivaṭṭagāmikammānaṃ. Iti imasmiṃ sutte vaṭṭavivaṭṭaṃ kathitanti. 1- Dasame
niculavaneti 2- mahāmucalindavane. Saddhammoti sāsanasaddhammo.
                       11. Dārukkhandhasuttavaṇṇanā
     [41] Ekādasame cetovasippattoti cittavasibhāvaṃ patto. Paṭhavītveva
adhimucceyyāti thaddhākāraṃ paṭhavīdhātūti sallakkheyya. Yaṃ nissāyāti yaṃ vijjamānaṃ
thaddhākāraṃ paṭhavīdhātuṃ nissāya amuṃ dārukkhandhaṃ paṭhavītveva adhimucceyya, sā
ettha paṭhavīdhātu atthīti. Iminā nayena sesapadānipi veditabbāni. Yatheva hi tasmiṃ
thaddhākārā paṭhavīdhātu atthi, evaṃ yūsākārā āpodhātu, uṇhākārā tejodhātu,
vitthambhanākārā vāyodhātu, rattavaṇṇamhi sare 3- padumapupphavaṇṇā subhadhātu,
pūtibhūte cuṇṇe ceva pheggupapaṭikāsu ca amanuññavaṇṇā asubhadhātu, taṃ
nissāyeva 4- amuṃ dārukkhandhaṃ asubhantveva adhimucceyya sallakkheyyāti. Imasmiṃ
sutte missakavihāro nāma kathito.
                        12. Nāgitasuttavaṇṇanā
     [42] Dvādasame gāmantavihāranti gāmantasenāsanavāsaṃ. 5- Samāhitaṃ
nisinnanti tasmiṃ gāmantasenāsane samādhiṃ appetvā nisinnaṃ. Idānimanti
idāni imaṃ. Samādhimhā cāvessatīti samādhito uṭṭhāpessati. Na attamano
homīti na sakamano homi. Pacalāyamānanti niddāyamānaṃ. Ekagganti 6- ekasabhāvaṃ,
ekaggatābhūtaṃ araññasaññaṃyeva citte karissatīti attho. Anurakkhissatīti
anuggaṇhissati. Avimuttaṃ vā cittaṃ vimocessatīti aññasmiṃ kāle
avimuttacittaṃ idāni pañcahi vimuttīhi vimocayissati. Riñcatīti 7- vajjeti
vissajjeti.
@Footnote: 1 cha.Ma. kathitaṃ  2 ka. veḷuvaneti  3 cha.Ma. sāre  4 cha.Ma. nissāya
@5 cha.Ma. gāmantavihārinti  gāmantasenāsanavāsiṃ  6 cha.Ma. ekattanti  7 Sī. cajati

---------------------------------------------------------------------------------------------
page120.
Paṭippaṇāmetvāti panuditvā 1- vissajjetvā. Uccārapassāvakammāyāti uccāra-
passāvakaraṇatthāya. Iminā ettakena ṭhānena satthārā araññasenāsanassa
vaṇṇo kathito. Suttassa pana paṭhamakoṭṭhāse yaṃ vattabbaṃ, taṃ heṭṭhā vuttamevāti.
                      Sekhaparihāniyavaggo catuttho.
                       ------------------
                           5. Dhammikavagga
                         1. Nāgasuttavaṇṇanā
     [43] Pañcamassa paṭhame āyasmatā ānandena saddhinti idaṃ
"āyāmānandā"ti theraṃ āmantetvā gatattā vuttaṃ, satthā pana anūnehi
pañcahi bhikkhusatehi parivuto tattha agamāsīti veditabbo. Tenupasaṅkamīti
teheva pañcahi bhikkhusatehi parivuto upasaṅkami. Parisiñcitvāti vohāravacanametaṃ,
nhāyitvāti attho. Pubbasadisāni kurumānoti 2- rattadupaṭṭaṃ nivāsetvā
uttarāsaṅgacīvaraṃ dvīhi hatthehi gahetvā pacchimalokadhātuṃ piṭṭhito katvā
puratthimalokadhātuṃ abhimukho nirodakabhāvena 3- gattāni pubbasadisāni kurumāno
aṭṭhāsīti attho. Bhikkhusaṃghopi tena tena ṭhānena otaritvā nhātvā
paccuttaritvā satthāraṃyeva parivāretvā aṭṭhāsi. Iti tasmiṃ samaye ākāsato patamānaṃ
rattasuvaṇṇakuṇḍalaṃ viya suriyo pacchimalokadhātuṃ paṭipajji, parisuddharajatamaṇḍalo
viya pācīnalokadhātuto cando abbhuggacchi, 4- majjhaṭṭhānepi pañcabhikkhusataparivāro
sammāsambuddho chabbaṇṇaraṃsiyo 5- vissajjetvā pubbakoṭṭhakanadītīre ālokaṃ 6-
alaṅkurumāno aṭṭhāsi.
@Footnote: 1 Ma. pannaritvā        2 cha.Ma. pubbāpayamānoti      3 cha.Ma. vodakabhāvena
@4 cha.Ma. abbhuggañchi      5 cha.Ma. chabbaṇṇabuddharasmiyo         6 cha.Ma. lokaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page121.
     Tena kho pana samayena .pe. Seto nāma nāgoti setavaṇṇatāya
evaṃladdhanāmo hatthināgo. Mahāturiyatāḷitavāditenāti mahantena turiyatāḷitavāditena.
Tattha paṭhamasaṅghaṭṭanaṃ tāḷitaṃ nāma hoti, tato paraṃ vāditaṃ. Janoti hatthidassanatthaṃ
sannipatitamahājano. Disvā evamāhāti aṅgapaccaṅgāni ghaṃsitvā nhāpetvā
uttāretvā bahitīre ṭhapetvā gattāni nirodakāni 1- katvā hatthālaṅkārena
alaṅkataṃ taṃ mahānāgaṃ disvā idaṃ "abhirūpo vata bho"ti pasaṃsāvacanaṃ āha.
Kāyūpapannoti sarīrasampattiyā upapanno, paripuṇṇaṅgapaccaṅgoti attho. Āyasmā
udāyīti paṭisambhidāppatto kāḷudāyitthero. Etadavocāti taṃ mahājanaṃ hatthissa
vaṇṇaṃ bhaṇantaṃ disvā "ayaṃ jano ahetukapaṭisandhiyaṃ nibbattahatthino vaṇṇaṃ
katheti, na buddhahatthissa. Ahandāni iminā hatthināgena upamaṃ katvā 2-
buddhanāgassa vaṇṇaṃ kathessāmī"ti cintetvā etaṃ "hatthimeva nu kho bhante"ti-
ādivacanaṃ avoca. Tattha mahantanti ārohasampannaṃ. Barhantanti pariṇāhasampannaṃ.
Evamāhāti evaṃ vadati. Atha bhagavā yasmā ayaṃ nāgasaddo hatthimhi
ceva assagoṇauragarukkhamanussesu cāpi vattati, 3- tasmā hatthimpi khotiādimāha.
     Āgunti pāpakaṃ lāmakaṃ akusaladhammaṃ. Tamahaṃ nāgoti brūmīti taṃ ahaṃ
imehi tīhi dvārehi dasannaṃ akusalakammapathānaṃ dvādasannañca akusalacittānaṃ
akaraṇato nāgoti vadāmi. Ayañhi na āguṃ karotīti iminā atthena nāgo.
Imāhi gāthāhi anumodāmīti imāhi catusaṭṭhipadāhi soḷasahi gāthāhi anumodāmi
abhinandāmi.
     Manussabhūtanti devādibhāvaṃ anupagantvā 4- manussameva bhūtaṃ. Attadantanti
attanāyeva dantaṃ, na aññehi damathaṃ upanītaṃ. Bhagavā hi attanā uppāditeneva
maggadamathena cakkhutopi danto, sotatopi, ghānatopi, jivhātopi, kāyatopi,
manatopīti imesu chasu ṭhānesu danto santo nibbuto parinibbuto. Tenāha
@Footnote: 1 cha.Ma. vodakāni  2 Sī. upametvā  3 cha.Ma. pavattati  4 Ma. anupagantvā mānusaṃ
@gantvā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page122.
"attadantan"ti. Samāhitanti duvidhenāpi samādhinā samāhitaṃ. Iriyamānanti
viharamānaṃ. 1- Brahmapatheti seṭṭhapathe amatanibbānapathe. 2- Cittassūpasame ratanti
paṭhamajjhānena pañcanīvaraṇāni vūpasametvā, dutiyajjhānena vitakkavicāre, tatiyajjhānena
pītiṃ, catutthajjhānena sukhadukkhaṃ vūpasametvā tasmiṃ cittassūpasame rataṃ abhirataṃ.
     Namassantīti kāyena namassanti, vācāya namassanti, manasā namassanti,
dhammānudhammapaṭipattiyā namassanti, sakkaronti garuṃ karonti. Sabbadhammāna
pāragunti sabbesaṃ khandhāyatanadhātudhammānaṃ abhiññāpāragū pariññāpāragū
pahānapāragū bhāvanāpāragū sacchikiriyāpāragū samāpattipāragūti chabbidhena pāragamanena
pāragataṃ pārappattaṃ matthakappattaṃ. Devāpi taṃ namassantīti dukkhappattā
subrahmadevaputtādayo sukhappattā ca sabbeva dasasahassacakkavāḷavāsino devāpi
tumhe namassanti. Iti me arahato sutanti iti mayā catūhi kāraṇehi arahāti
laddhavohārānaṃ tumhākaṃyeva santike sutanti dīpeti.
     Sabbasaṃyojanātītanti sabbāni dasavidhasaṃyojanāni atikkantaṃ. Vanā
nibbānamāgatanti 3- kilesavanato nibbanaṃ kilesavanarahitaṃ nibbānaṃ āgataṃ sampattaṃ.
Kāmehi nekkhammaratanti duvidhehi kāmehi nikkhantattā pabbajjā aṭṭha samāpattiyo
cattāro ca ariyamaggā kāmehi nekkhammaṃ nāma, tattha rataṃ abhirataṃ. Muttaṃ
selāva kañcananti seladhātuto muttaṃ kañcanasadisaṃ.
     Sabbe accarucīti sabbasatte atikkamitvā pavattaruci. Aṭṭhamakaṃ hi
atikkamitvā pavattarucitāya sotāpanno accaruci nāma, sotāpannaṃ atikkamitvā
pavattarucitāya sakadāgāmī .pe. Khīṇāsavaṃ atikkamitvā pavattarucitāya paccekabuddho,
paccekabuddhaṃ atikkamitvā pavattarucitāya sammāsambuddho accaruci nāma.
Himavāvaññe siluccayoti 4- yathā himavā pabbatarājā aññe pabbate atirocati,
@Footnote: 1 Ma. visādamānaṃ  2 cha.Ma. amatapathe nibbānapathe
@3 cha.Ma. nibbanamāgatanti  4 cha.Ma. himavāvaññe siluccayeti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page123.
Evaṃ atirocatīti attho. Saccanāmoti tacchanāmo bhūtanāmo āguakaraṇeneva
nāgoti evaṃ avitathanāmo.
     Soraccanti sucisīlaṃ. Avihiṃsāti karuṇā ca karuṇāpubbabhāgo ca. Pādā
nāgassa te duveti te buddhanāgassa duve purimapādā.
     Tapoti vattasamādānaṃ. 1- Brahmacariyanti ariyamaggasīlaṃ. Caraṇā nāgassa
tyāpareti te buddhanāgassa apare dve pacchimapādā. Saddhāhatthoti saddhāmayāya
soṇḍāya samannāgato. Upekkhāsetadantavāti chaḷaṅgupekkhāmayehi setadantehi
samannāgato.
     Sati gīvāti yathā nāgassa aṅgapaccaṅgasmiṃ sirājālānaṃ gīvā patiṭṭhā,
evaṃ buddhanāgassa soraccādīnaṃ dhammānaṃ sati, tena vuttaṃ "sati gīvā"ti.
Siro paññāti yathā hatthināgassa siro uttamaṅgaṃ, 2- evaṃ buddhanāgassa
sabbaññutañāṇaṃ. Tena hi so sabbadhamme jānāti. Tena vuttaṃ "siro paññā"ti.
Vīmaṃsā dhammacintanāti yathā hatthināgassa aggasoṇḍo vīmaṃsā nāma hoti.
So tāya thaddhamudukaṃ khāditabbākhāditabbañca vīmaṃsati, tato pahātabbaṃ pajahati,
ādātabbaṃ ādiyati, evameva buddhanāgassa dhammakoṭṭhāsaparicchedakañāṇasaṅkhātā
dhammacintanā vīmaṃsā. Tena hi ñāṇena so bhabbābhabbe 3- jānāti. Tena vuttaṃ
"vīmaṃsā dhammacintanā"ti. Dhammakucchisamātapoti 4- dhammo vuccati catutthajjhānasamādhi,
kucchiyeva samātapo kucchisamātaPo. Samātapo nāma samātapanaṭṭhānaṃ. Dhammo
kucchisamātapo assāti dhammakucchisamātaPo. Catutthajjhānasamādhismiṃ ṭhitassa hi
te 5- iddhividhādidhammā ijjhanti, tasmā so kucchisamātapoti vutto. Vivekoti
kāyacittaupadhiviveko. Yathā nāgassa vāladhi makkhikā vāreti, evaṃ tathāgatassa
viveko gahaṭṭhapabbajite vāreti. Tasmā so vāladhīti vutto.
@Footnote: 1 cha.Ma. dhutasamādānaṃ  2 cha.Ma. uttamaṅgo  3 Ma. sevitabbāsevitabbe
@4 Sī. dhammakucchisamāvāpoti  5 cha.Ma. te te

---------------------------------------------------------------------------------------------
page124.
     Jhāyīti duvidhena jhānena jhāyī. Assāsaratoti nāgassa hi assāsa-
passāsā viya buddhanāgassa phalasamāpatti, tattha rato, assāsapassāsehi
viya tāya vinā na vattatīti attho. Sabbattha saṃvutoti sabbadvāresu
saṃvuto. Anavajjānīti sammāājīvena uppannāni bhojanāni. Sāvajjānīti
pañcavidhamicchājīvavasena uppannāni. 1-
     Aṇuṃthūlanti khuddakañca mahantañca. Sabbaṃ chetvāna bandhananti sabbaṃ
dasavidhaṃpi saṃyojanaṃ chinditvāna. Na upalimpati lokenāti 2- lokena saddhiṃ
taṇhāmānadiṭṭhilepehi na lippati. Mahāgginīti mahāaggi. Viññūhi desitāti idha
paṭisambhidāppatto kāḷudāyittherova viññū paṇḍito, tena desitāti attho.
Viññāyanti 3- mahānāgā, nāgaṃ nāgena desitanti udāyittheranāgena desitaṃ
buddhanāgaṃ itare khīṇāsavanāgā vijānissanti.
     Sarīraṃ vijahaṃ nāgo, parinibbissatīti bodhipallaṅke kilesaparinibbānena
parinibbuto, yamakasālantare anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāyissati.
Evaṃ paṭisambhidāppatto udāyitthero soḷasahi gāthāhi catusaṭṭhiyā padehi
dasabalassa vaṇṇaṃ kathento desanaṃ niṭṭhāpesi, bhagavā anumodi. Desanāvasāne
caturāsītipāṇasahassāni amatapānaṃ piviṃsūti.
                        2. Migasālāsuttavaṇṇanā
     [44] Dutiye kathaṃ kathaṃ nāmāti kena kena nāma kāraṇena. Aññeyyoti
ājānitabbo. Yatra  hi nāmāti yasmiṃ nāma dhamme. Samasamagatikāti 4- samabhāveneva
samagatikā. Bhavissantīti jātā. Sakadāgāmī satto 5- tusitaṃ kāyaṃ upapannoti
sakadāgāmī puggalo hutvā tusitabhavaneyeva nibbatto. Kathaṃ kathaṃ nāmāti kena
kena nu kho kāraṇena, kiṃ nu kho jānitvā desito, udāhu ajānitvāti.
@Footnote: 1 cha.Ma. uppannabhojanāni  2 cha.Ma. nupalippati lokenāti  3 cha.Ma. viññassanti
@4 ṭīkā. samasamagatiyāti  5 cha.Ma. sakadāgāmipatto

---------------------------------------------------------------------------------------------
page125.
Thero kāraṇaṃ ajānanto evaṃ kho panetaṃ bhagini bhagavatā byākatanti āha.
     Ambakā ambakasaññāti 1- itthī hutvā itthīsaññāyaeva 2- samannāgatā.
Ke ca purisapuggalaparopariyañāṇeti ettha purisapuggalaparopariyañāṇaṃ vuccati
purisapuggalānaṃ tikkhamuduvasena indriyaparopariyañāṇaṃ. Tasmā kā ca bālā migasālā,
ke ca purisapuggalānaṃ indriyaparopariyañāṇe appaṭihatavisayā sammāsambuddhā,
ubhayametaṃ dūre suvidūreti ayamettha saṅkhePo.
     Idāni migasālāya attano dūrabhāvaṃ dassento chayime ānandāti-
ādimāha. Sorato hotīti pāpato suṭṭhu orato virato hoti. Sūratotipi pāṭho.
Abhinandanti sabrahmacārī ekattavāsenāti tena saddhiṃ ekato vāsena
sabrahmacārī abhinandanti tussanti. Ekantavāsenātipi pāṭho. Satatavāsenāti
attho. Savanenapi akataṃ hotīti sotabbayuttakaṃ assutaṃ hoti. Bāhusaccenapi akataṃ
hotīti ettha bāhusaccaṃ vuccati viriyaṃ, viriyena kattabbayuttakaṃ akataṃ hotīti
attho. Diṭṭhiyāpi appaṭividdhaṃ hotīti diṭṭhiyā paṭivijjhitabbaṃ appaṭividdhaṃ
pītipāmojjaṃ na labhati. Hānagāmīyeva hotīti arihānimeva 3- gacchati.
     Pamāṇikāti puggalesu pamāṇaggāhakā. Paminantīti pametuṃ tuletuṃ ārabhanti.
Eko hīnoti eko guṇehi hīno. Eko paṇītoti eko guṇehi paṇīto. Tañhīti
taṃ pamāṇakaraṇaṃ.
     Abhikkantataroti sundarataro. Paṇītataroti uttamataro. Dhammasoto nibbahatīti
sūraṃ hutvā pavattamānaṃ vipassanāñāṇaṃ nibbahati, ariyabhūmiṃ sampāpeti.
Tadanantaraṃ ko jāneyyāti taṃ antaraṃ taṃ kāraṇaṃ aññatra tathāgatena ko
jāneyyāti attho.
@Footnote: 1 Sī. ambakā ambakapaññāti, cha.Ma. ammakā ammakasaññāti  2 Sī. itthipaññāya
@3 cha.Ma. parihānimeva

---------------------------------------------------------------------------------------------
page126.
     Kodhamānoti kodho ca māno ca. Lobhadhammāti lobhoyeva. Vacīsaṅkhārāti 1-
allāpasallāpavasena vacanāneva. Yo vā panassa mādisoti yo vā pana
aññopi mayā sadiso sammāsambuddhoyeva assa, so puggalesu pamāṇaṃ
gaṇheyyāti attho. Khaññatīti guṇakhaṇanaṃ pāpuṇāti. Ime kho ānanda cha
puggalāti dve soratā, dve adhigatakodhamānalobhadhammā, dve adhigatakodhamānavacī-
saṅkhārāti ime cha puggalā. Gatinti  ñāṇagatiṃ. Ekaṅgahīnāti ekena 2- guṇaṅgena
hīnā. Pūraṇo sīlena visesī ahosi, isidatto paññāya. Pūraṇassa sīlaṃ
isidattassa paññāṭṭhāne ṭhitaṃ, isidattassa paññā pūraṇassa sīlaṭṭhāne ṭhitāti.
                          3. Iṇasuttavaṇṇanā
     [45] Tatiye dāliddiyanti daliddabhāvo. Kāmabhoginoti kāme bhuñjanakasattassa.
Assakoti attano santakena rahito. Anaddhikoti na addho. 3- Iṇaṃ ādiyatīti
jīvituṃ asakkonto iṇaṃ ādiyati. Vaḍḍhiṃ paṭissuṇātīti dātuṃ asakkonto
vaḍḍhiṃ dassāmīti paṭijānāti. Anucarantipi nanti parisamajjhagaṇamajjhādīsu
ātapaṭṭhapanapaṃsuokiraṇādīhi vippakāraṃ pāpentā pacchato pacchato anubandhanti.
Saddhā natthīti okappanasaddhāmattakampi natthi. Hiri natthīti hiriyanākāra-
mattakampi natthi. Ottappaṃ natthīti bhāyanākaramattakampi natthi. Viriyaṃ natthīti
kāyikaviriyamattakampi natthi. Paññā natthīti kammassakatapaññāmattakampi natthi.
Iṇādānasmiṃ vadāmīti iṇaggahaṇaṃ vadāmi. Mā maṃ jaññūti 4- mā maṃ jānātu.
     Dāliddiyaṃ dukkhanti dhanadaliddabhāvo dukkhaṃ. Kāmalābhābhijappinanti kāmalābhaṃ
paṭṭhentānaṃ. Pāpakammaṃ vinibbayoti pāpakammavaḍḍhako. Saṃsappatīti paripphandati.
Jānanti jānanto. Yassa vippaṭisārajāti ye assa vippaṭisārato jātā.
Yonimaññataranti ekaṃ tiracchānayoniṃ. Dadaṃ cittaṃ pasādayanti cittaṃ pasādento
dadamāno.
@Footnote: 1 Sī. vacīsaṃsārāti  2 cha.Ma. ekekena
@3 Sī. anāḷhiyoti na aḍḍho, Ma. anāḷikoti anaḷo, cha. anāḷhikoti na aḍḍho
@4 Sī. jaññāti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page127.
     Kaṭaggāhoti jayaggāho anaparādhaggāho hoti. Gharamesinoti gharāvāsaṃ
pariyesantassa vasamānassa vā. Cāgo puññaṃ pavaḍḍhatīti cāgoti saṅkhaṃ gataṃ
puññaṃ pavaḍḍhati. Cāgā puññanti vā pāṭho. Patiṭṭhitāti patiṭṭhitasaddhā nāma
sotāpannassa saddhā. Hirimanoti hirisampayuttacitto. Nirāmisaṃ sukhanti tīṇi
jhānāni nissāya uppajjanakasukhaṃ. Upekkhanti catutthajjhānupekkhaṃ. Āraddhaviriyoti
paripuṇṇapaggahitaviriyo. Jhānāni upasampajjāti cattāri jhānāni patvā. Ekodi
nipako satoti ekaggacitto kammassakatañāṇasatīhi ca samannāgato.
     Etaṃ 1- ñatvā yathābhūtanti etaṃ ettakaṃ kāraṇaṃ yathāsabhāvaṃ jānitvā.
Sabbasaṃyojanakkhayeti nibbāne. Sabbasoti sabbākārena. Anupādāyāti aggahetvā.
Sammā cittaṃ vimuccatīti idaṃ vuttaṃ hoti:- sabbasaṃyojanakkhayasaṅkhāte nibbāne
sabbato anupādiyitvā sammā hetunā nayena maggacittaṃ vimuccati. "evaṃ ñatvā
yathābhūtaṃ, sabbasaṃyojanakkhayan"tipi pāliṃ likhanti, 2- tassa etaṃ sabbasaṃyojanakkhaya-
saṅkhātaṃ nibbānaṃ yathābhūtaṃ ñatvāti attho. Purimapacchimehi pana saddhiṃ na ghaṭīyati.
     Tassa sammāvimuttassāti tassa sammāvimuttassa khīṇāsavassa. Ñāṇaṃ ce 3-
hotīti paccavekkhaṇañāṇaṃ hoti. Tādinoti taṃsaṇṭhitassa. Akuppāti akuppārammaṇattā
kuppakārakānaṃ 4- kilesānañca abhāvena akuppā. Vimuttīti maggavimuttipi
phalavimuttapi. Bhavasaññojanakkhayeti bhavasaṃyojanakkhayasaṅkhāte nibbāne bhavasaṃyojanānañca
khayante uppannā. 5-  Etaṃ kho paramaṃ ñāṇanti etaṃ maggaphalañāṇaṃ paramañāṇaṃ nāma.
Sukhamanuttaranti etadeva maggaphalasukhaṃ anuttarasukhaṃ nāma. Āṇaṇyamuttamanti sabbesaṃ
aṇaṇānaṃ khīṇāsavo uttamaaṇaṇo, tasmā arahattaphalaṃ āṇaṇyamuttamanti arahattaphalena
desanāya kūṭaṃ gaṇhi. Imasmiñca sutte vaṭṭameva kathetvā gāthāsu vaṭṭavivaṭṭaṃ
kathitanti.
@Footnote: 1 cha.Ma. evaṃ. evamuparipi  2 cha.Ma. pāḷiyaṃ likhitaṃ  3 cha.Ma. ayaṃ saddo na dissati
@4 cha.Ma. kuppakāraṇānaṃ  5 ka. uppannattā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page128.
                        4. Mahācundasuttavaṇṇanā
     [46] Catutthe cetīsūti cetiraṭṭhe. Sañjātiyanti 1- evaṃnāmake nigame.
Mahācundoti dhammasenāpatissa kaniṭṭhabhātiko. Dhamme yogo anuyogo etesanti
dhammayogā. Dhammakathikānaṃ etaṃ nāmaṃ. Jhāyantīti jhāyī. Apasādentīti ghaṭṭenti
khipanti. 2- Jhāyantīti  cintenti. Pajjhāyantītiādīni upasaggavasena vaḍḍhitāni.
Kiñhime jhāyantīti kinnāma ime jhāyanti. Kintime 3- jhāyantīti kimatthaṃ ime
jhāyanti. Kathañhime jhāyantīti kena kāraṇena ime jhāyanti. Amataṃ dhātuṃ kāyena phusitvā
viharantīti maraṇavirahitaṃ nibbānadhātuṃ sandhāya kammaṭṭhānaṃ gahetvā viharantā
anukkamena taṃ nāmakāyena phusitvā viharanti. Gambhīraatthapadanti guḷhaṃ paṭicchannaṃ
khandhadhātuāyatanādiatthaṃ. Paññāya ativijjha passantīti saha vipassanāya maggapaññāya
ativijjhitvā 4- passanti. Imasmiṃ pana atthe sammasanapaṭivedhapaññāpi
uggahaparipucchāpaññāpi vaṭṭatiyevāti.
                     5-6. Sandiṭṭhikasuttadvayavaṇṇanā
     [47-48] Pañcame santaṃ vā ajjhattanti niyakajjhatte vijjamānaṃ.
Lobhotiādīhi tīṇi akusalamūlāni dassitāni. Lobhadhammātiādīhi taṃsampayuttakadhammā.
Chaṭṭhe kāyasandosanti kāyadvārassa dussanakāraṇaṃ. 5- Sesapadadvayepi eseva nayo.
Imesu dvīsu suttesu paccavekkhaṇāva kathitā.
                         7. Khemasuttavaṇṇanā
     [49] Sattame vusitavāti vuṭṭhabrahmacariyavāso. Katakaraṇīyoti catūhi maggehi
kattabbaṃ katvā ṭhito. Ohitabhāroti khandhabhāraṃ kilesabhāraṃ abhisaṅkhārabhārañca
otāretvā ṭhito. Anuppattasadatthoti sadattho vuccati arahattaṃ, taṃ pattoti attho.
@Footnote: 1 cha.Ma. sayaṃjātiyanti  2 cha.Ma. hiṃsanti  3 cha.Ma. kimime  4 cha.Ma. paṭivijjhitvā
@5 cha.Ma. dussanākāraṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page129.
Parikkhīṇabhavasaṃyojanoti khīṇabhavabandhano. Sammadaññā vimuttoti  sammā hetunā
kāraṇena jānitvā vimutto. Tassa na evaṃ hoti atthi me seyyoti
vātiādīhipi seyyassa seyyohamasmīti mānādayo tayo mānā paṭikkhittā. Na
hi khīṇāsavassa "atthi mayhaṃ seyyo, atthi sadiso, atthi hīno"ti māno
hoti. Natthi me seyyotiādīhipi teyeva paṭikkhittā. Na hi khīṇāsavassa "ahameva
seyyo, ahaṃ sadiso, ahaṃ hīno, aññe seyyādayo atthī"ti evaṃ māno hoti.
     Acirapakkantesūti arahattaṃ byākaritvā acirasseva 1- pakkantesu. Aññaṃ
byākarontīti arahattaṃ kathenti. Hasamānakā maññe aññaṃ byākarontīti hasamānā
viya kathenti. Vighātaṃ āpajjantīti dukkhaṃ āpajjanti.
     Na ussesu na omesu, samatte nopaniyyareti ettha ussāti ussitatā
seyyapuggalā. Omāti hīnā. Samattoti sadiso. Iti imesu tīsupi seyyahīnasadisesu
khīṇāsavā mānena na upaniyyare  na upanenti, na upagacchantīti attho. Khīṇā
sañjātīti 2- khīṇā tesaṃ jāti. Vusitaṃ brahmacariyanti vuṭṭhaṃ maggabrahmacariyaṃ.
Caranti saññojanavippamuttāti sabbasaṃyojanehi vimuttā hutvā caranti. Suttepi
gāthāyapi khīṇāsavova kathito.
                       8. Indriyasaṃvarasuttavaṇṇanā
     [50] Aṭṭhame hatūpanisaṃ hotīti hatūpanissayaṃ hoti. Sīlavipannassāti
vipannasīlassa. Yathābhūtañāṇadassananti taruṇavipassanāñāṇaṃ. Nibbidā virāgoti
ettha nibbidā balavavipassanā, virāgo ariyamaggo. Vimuttiñāṇadassananti ettha
vimuttīti arahattaphalaṃ, ñāṇadassananti paccavekkhaṇañāṇaṃ. Upanissayasampannaṃ hotīti
sampannaupanissayaṃ hoti. Imasmiṃ sutte sīlānurakkhanaindriyasaṃvaro kathito.
@Footnote: 1 cha.Ma. aciraṃyeva  2 cha.Ma. khīṇā jātīti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page130.
                        9. Ānandasuttavaṇṇanā
     [51] Navame kittāvatāti kittakena. Assutañcevāti aññasmiṃ kāle
assutapubbaṃ. Na sammosaṃ gacchantīti vināsaṃ na gacchanti. Cetasā samphuṭṭhapubbāti
cittena phusitapubbā. Samudācarantīti manodvāre caranti. Aviññātañca vijānātīti
aññasmiṃ kāle aviññātakāraṇaṃ jānāti. Pariyāpuṇātīti vaḷañjeti katheti. Desetīti
pakāseti. Paraṃ 1- vācetīti paraṃ uggaṇhāpeti.
     Āgatāgamāti dīghādīsu yo koci āgamo āgato etesanti āgatāgamā.
Dhammadharāti suttantapiṭakadhaRā. Vinayadharāti vinayapiṭakadhaRā. Mātikādharāti dvepātimokkha-
dhaRā. Paripucchatīti anusandhipubbāparaṃ pucchati. Paripañhatīti idañcidañca
pucchissāmīti paritulati paricchindati. Idaṃ bhante kathanti bhante idaṃ
anusandhipubbāparaṃ kathaṃ hotīti pucchati. Imassa kvatthoti imassa bhāsitassa
ko atthoti pucchati. Avivaṭanti avivaritaṃ. Vivarantīti pākaṭaṃ karonti.
Kaṅkhāṭṭhāniyesūti kaṅkhāya kāraṇabhūtesu. Tattha yasmiṃ dhamme kaṅkhā uppajjati, sveva
kaṅkhāṭṭhāniyo nāmāti veditabbo.
                        10. Khattiyasuttavaṇṇanā
     [52] Dasame bhogādhippāyāti bhogasaṃharaṇatthaṃ ṭhapitādhippāyā pavattaajjhāsayā.
Paññūpavicārāti paññavanto bhaveyyāmāti evaṃ paññatthāya pavattūpavicāRā.
Ayameva nesaṃ vicāro citte upavicarati. Balādhiṭṭhānāti balakāyādhiṭṭhānā.
Balakāyaṃ hi laddhā te laddhapatiṭṭhā nāma honti. Paṭhavīabhinivesāti paṭhavīsāmino
bhavissāmāti evaṃ paṭhavīatthāya katacittābhinivesā. Issariyapariyosānāti rajjābhiseka-
pariyosānā. Abhisekaṃ hi  patvā te pariyosānappattā nāma honti. Iminā
nayena sabbattha attho veditabbo.
@Footnote: 1 pāli. paresaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page131.
     Sesapadesu panettha ayamadhippāyo:- brāhmaṇā tāva mante labhitvā
laddhapatiṭṭhā nāma honti, gahapatikā yaṅkiñci sippaṃ, itthī kuladāyajjasāmikaṃ
puttaṃ, corā yaṅkiñci āvudhasatthaṃ, samaṇā sīlaparipuṇṇā 1- laddhapatiṭṭhā nāma
honti. Tasmā mantādhiṭṭhānātiādīni vuttāni.
     Brāhmaṇānañca "yaññaṃ yajissāmā"ti cittaṃ abhinivisati, brahmaloke
patte pariyosānappattā nāma honti. Tasmā te yaññābhinivesā brahmaloka-
pariyosānāti vuttā. Kammantakaraṇatthāya mano etesaṃ abhinivisatīti kammantābhinivesā.
Kamme niṭṭhite pariyosānappattā nāma hontīti niṭṭhitakammantapariyosānā.
     Purisādhippāyāti purisesu pavattaajjhāsayā. Alaṅkāratthāya mano upavicarati
etissāti alaṅkārūpavicāRā. Asapatī 2- hutvā ekikāva ghare vaseyyanti evamassā
cittaṃ abhinivisatīti asapatiabhinivesā. 3- Gharāvāsissariye laddhe pariyosānappattā
nāma hontīti issariyapariyosānā.
     Parabhaṇḍassa ādāne adhippāyo etesanti ādānādhippāyā. Gahaṇe
nilīyanaṭṭhāne etesaṃ mano upavicaratīti gahaṇūpavicāRā. Andhakāratthāya etesaṃ
cittaṃ abhinivisatīti andhakārābhinivesā.  adassanappattā pariyosānappattā hontīti
adassanapariyosānā. Adhivāsanakkhantiyaṃ ca sucibhāvasīle ca adhippāyo etesanti
khantisoraccādhippāyā. Akiñcanabhāve niggahaṇabhāve cittaṃ etesaṃ abhinivisatīti
akiñcanābhinivesā. 4- Nibbānappattā pariyosānappattā hontīti nibbāna-
pariyosānā.
@Footnote: 1 Sī. sīle paripuṇṇā  2 cha.Ma. asapattī
@3 cha.Ma. asapattībhinivesā  4 cha.Ma. ākiñcaññābhinivesā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page132.
                       11. Appamādasuttavaṇṇanā
     [53] Ekādasame samadhiggayhāti suṭṭhu gaṇhitvā. Jaṅgalānaṃ 1- pāṇānanti
paṭhavītalacārīnaṃ sapādakapāṇānaṃ. Padajātānīti padāni. Samodhānaṃ gacchantīti odhānaṃ
upanikkhepaṃ gacchanti. Aggamakkhāyatīti seṭṭhaṃ akkhāyati. Pabbajalāyakoti
pabbajatiṇacchedako. Odhunātīti heṭṭhā mukhaṃ dhunāti. Nidhunātīti 2- ubhohi passehi
dhunāti. Nicchādetīti bāhāya vā paharati, rukkhe vā paharati. Ambapiṇḍiyāti
ambaphalapiṇḍiyā. Vaṇṭopanibandhanānīti 3- vaṇṭe upanibandhanāni, vaṇṭe
vā patiṭṭhitāni. Tadanvayāni bhavantīti vaṇṭānuvattakāni bhavanti,
ambapiṇḍidaṇḍakānuvattakāni bhavantītipi attho. Khuddarājānoti 4- khuddakarājāno,
pakatirājāno vā.
                        12. Dhammikasuttavaṇṇanā
     [54] Dvādasame sabbasoti sabbesu. Sattasu āvāsesūti 5- sattasu pariveṇesu.
Paribhāsatīti paribhavati bhayaṃ upadaṃseti. Vihiṃsatīti viheṭheti. Vitudatīti vijjhati.
Roseti vācāyāti vācāya ghaṭṭeti. Pakkamantīti disā pakkamanti. Na saṇṭhahantīti 6- na
patiṭṭhahanti. Riñcantīti chaḍḍenti vissajjenti. Pabbājeyyāmāti nīhareyyāma.
Handāti. Vavassaggatthe nipāto. Alanti yuttametaṃ, yaṃ taṃ pabbājeyyunti attho.
Kinte imināti kiṃ tava iminā jātibhūmiyaṃ vāsena. Tīradassiṃ sakuṇanti disākākaṃ.
Muñcantīti disādassanatthaṃ vissajjenti. Sāmantāti avidūre. Samantātipi pāṭho,
samantatoti attho. Abhinivesoti pattharitvā ṭhitasākhānaṃ niveso. Mūlasantānakānanti
mūlānaṃ niveso.
     Āḷhakathālikāti taṇḍulāḷhakassa bhattapacanathālikā. Khuddamadhunti khuddakamakkhikāhi
kataṃ daṇḍakamadhuṃ. Anelakanti niddosaṃ. Na ca sudaṃ aññamaññassa
@Footnote: 1 Sī. jaṅgamānaṃ  2 Sī.,Ma. niddhunātīti  3 cha.Ma. vaṇbhūpanibandhanānīti
@4 Sī.,ka. kuḍḍarājānoti  5 cha.Ma. vihāresūti  6 cha.Ma. na saṇṭhantīti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page133.
Phalāni hiṃsantīti aññamaññassa koṭṭhāse phalāni na hiṃsanti. Attano
koṭṭhāse mūlaṃ vā tacaṃ vā pattaṃ vā chindanto nāma natthi, attano attano
sākhāya heṭṭhā patitāneva paribhuñjanti. Aññassa koṭṭhāsato aññassa
koṭṭhāsaṃ parivattitvā gatampi "na amhākaṃ sākhāya phalan"ti ñatvā no khādanti.
Yāvadatthaṃ bhakkhitvāti kaṇṭhappamāṇena khāditvā. Sākhaṃ bhañjitvāti chattappamāṇa-
mattaṃ chinditvā chāyaṃ katvā pakkāmi. Yatra hi nāmāti yo hi nāma.
Pakkamissatīti pakkanto. Nādāsīti devatāya ānubhāvena phalameva na gaṇhi.
Evaṃ hi sā adhiṭṭhāsi.
     Tenupasaṅkamīti janapadavāsīhi gantvā "mahārāja rukkho phalaṃ na gaṇhi,
amhākaṃ nu kho doso tumhākan"ti vutte "neva mayhaṃ doso atthi, na
jānapadānaṃ, amhākaṃ vijite adhammo nāma na vattati, kena nu kho kāraṇena
rukkho na phalito, sakkaṃ upasaṅkamitvā pucchissāmī"ti cintetvā yena sakko
devānamindo tenupasaṅkami. Pavattesīti parivattesi. Ummūlamakāsīti uddhamūlaṃ
akāsi. Api nu tvanti api nu tava. Aṭṭhitāyevāti aṭṭhitāyaeva. Sacchavīnīti
samānacchavīni pakatiṭṭhāne ṭhitāni. Na paccakkosatīti na paṭikkosati. Rosantanti
ghaṭṭentaṃ. Bhaṇḍantanti paharantaṃ.
     Sunettoti nettā vuccanti akkhīni, tesaṃ sundaratāya sunetto. Titthakaroti
sugatiogāhanatitthassa kārako. Vītarāgoti vikkhambhanavasena vigatarāgo. Pasavatīti
paṭilabhati. Diṭṭhisampannanti dassanasampannaṃ, sotāpannanti attho. Khantinti attano
guṇakhaṇanaṃ. Yathāmaṃ sabrahmacārīsūti yathā imaṃ sabrahmacārīsu akkosanaparibhāsanaṃ,
aññaṃ evarūpaṃ guṇakhantiṃ na vadāmīti attho. Na no samasabrahmacārīsūti 1- ettha
samajano 2- nāma sakajano vuccati. Tasmā na no sakesu samānabrahmacārīsu cittāni
paduṭṭhāni bhavissantīti ayamettha attho.
@Footnote: 1 Sī.,ka. āmasabrahmacārīsūti  2 Sī.,ka. āmajano

---------------------------------------------------------------------------------------------
page134.
     Jotipālo ca govindoti nāmena jotipālo ṭhānena 1- mahāgovindo.
Sattapurohitoti reṇuādīnaṃ sattannaṃ rājūnaṃ purohito. Abhisekā 2- atītaṃseti
ete cha satthāro atītaṃse abhisekā ahesuṃ. Nirāmagandhāti kodhāmagandhena
nirāmagandhā. Karuṇe vimuttāti 3- karuṇājjhāne vimuttā, 4- karuṇāya ca  karuṇā-
pubbabhāge ca ṭhitā. Yeteti ete. Ayameva vā pāṭho. Na sādhurūpaṃ āsideti sādhusabhāvaṃ
na ghaṭṭeyya. Diṭṭhiṭṭhānappahāyinanti dvāsaṭṭhidiṭṭhigatappahāyinaṃ. Sattamoti
arahattato paṭṭhāya sattamo. Avītarāgoti avigatarāgo. Etena anāgāmibhāvaṃ paṭikkhipati.
Pañcindriyā mudūti pañca vipassanindriyāni mudūni. Tassa hi tāni sakadāgāmiṃ
upādāya mudūni nāma honti. Vipassanāti saṅkhārapariggahañāṇaṃ. Pubbeva upahaññatīti
paṭhamataraññeva upahaññati. Akkhatoti guṇakhaṇanena akkhato anupahato hutvā. Sesaṃ
sabbattha uttānamevāti.
                         Dhammikavaggo pañcamo.
                        Paṭhamapaṇṇāsako niṭṭhito.
                        ----------------
@Footnote: 1 Ma. dhanena  2 Sī. ahiṃsete. evamuparipi, cha.Ma. ahiṃsakā  3 cha.Ma. karuṇedhimuttāti
@4 cha.Ma. adhimuttā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page135.
                          2. Dutiyapaṇṇāsaka
                            6. Mahāvagga
                         1. Soṇasuttavaṇṇanā
     [55] Chaṭṭhassa paṭhame soṇoti sukhumālasoṇatthero. Sītavaneti evaṃnāmake
susāne. Tasmiṃ kira paṭipāṭiyā pañca saṅkamanasālāsatāni māpitāni, tesu
thero attano sappāyasaṅkamanaṃ gahetvā samaṇadhammaṃ karoti. Tassa āraddhaviriyassa
hutvā caṅkamato pādatalāni bhijjiṃsu, jaṇṇūhi caṅkamato jaṇṇukānipi hatthatalānipi
bhijjiṃsu, chiddāni ahesuṃ. Evaṃ āraddhaviriyo viharanto okāsanimittamattakampi
dassetuṃ nāsakkhi. Tassa viriyena kilamitakāyassa caṅkamanakoṭiyaṃ 1- pāsāṇaphalake
nisinnassa yo vitakko udapādi, taṃ dassetuṃ athakho āyasmatotiādi
vuttaṃ. Tattha āraddhaviriyāti paripuṇṇapaggahitaviriyā. Na anupādāya āsavehi
cittaṃ vimuccatīti sace hi ahaṃ ugghaṭitaññū vā assaṃ vipacitaññū vā neyyo
vā, nūna 2- me cittaṃ vimucceyya. Addhā panasmi padaparamo, yena na me cittaṃ
vimuccatīti sanniṭṭhānaṃ katvā saṃvijjanti kho panātiādīni cintesi. Tattha bhogāti
upayogatthe paccattaṃ.
     Pātaruhosīti therassa cittavāraṃ 3- ñatvā "ayaṃ soṇo ajja sītavane
padhānabhūmiyaṃ nisinno imaṃ vitakkaṃ vitakketi, gantvāssa vitakkaṃ sahoṭṭhaṃ 4-
gaṇhitvā vīṇopamaṃ kammaṭṭhānaṃ kathessāmī"ti sammukhe 5- pākaṭo ahosi. Paññatte
āsaneti padhānikabhikkhū attano vasanaṭṭhāne ovadituṃ āgatassa buddhassa bhagavato
nisīdanatthaṃ yathālābhena āsanaṃ paññāpetvāva padhānaṃ karonti, aññaṃ alabhamānā
purāṇapaṇṇānipi santharitvā upari saṅghāṭiṃ paññāpenti. Theropi āsanaṃ
paññāpetvāva padhānaṃ akāsi. Taṃ sandhāya vuttaṃ "paññatte āsane"ti.
@Footnote: 1 cha.Ma. koṭiyaṃ  2 Ma. tena
@3 cha.Ma. cittācāraṃ  4 cha.Ma. sahotthaṃ  5 cha.Ma. pamukhe

---------------------------------------------------------------------------------------------
page136.
     Taṃ kiṃ maññasīti satthā "imassa bhikkhuno avasesakammaṭṭhānehi attho
natthi, ayaṃ gandhabbasippe cheko ciṇṇavasī, attano visaye kathiyamānaṃ khippameva
sallakkhessatī"ti vīṇopamaṃ kathetuṃ "taṃ kiṃ maññasī"tiādimāha. Vīṇāya tantissare
kusalatā nāma vīṇāya vādanakusalatā, so ca tattha kusalo. Mātāpitaro hissa
"amhākaṃ putto aññaṃ sippaṃ sikkhanto kāyena kilamissati, idaṃ pana sayane
nisinneneva sakkā uggaṇhitun"ti gandhabbasippameva uggaṇhāpesuṃ. Tassa:-
            "satta sarā tayo gāmā         mucchanā ekavīsati
             ṭhānā ekūnapaññāsa           iccete saramaṇḍalan"ti-
ādikaṃ gandhabbasippaṃ sabbameva paguṇaṃ ahosi. Accāyatāti atiāyatā kharamucchanā.
Saravatīti sarasampannā. Kammaññāti kammakkhamā kammayoggā. Atisithilāti mandamucchanā.
Same guṇe patiṭṭhitāti majjhime sare ṭhapetvā mucchitā.
     Accāraddhanti atigāḷhaṃ. Uddhaccāya saṃvattatīti uddhatabhāvāya saṃvattati.
Atilīnanti atisithilaṃ.  kosajjāyāti kusītabhāvatthāya. Viriyasamataṃ adhiṭṭhāhīti 1-
viriyasampayuttaṃ samathaṃ adhiṭṭhaha, viriyaṃ samathena yojehīti attho. Indriyānañca samataṃ
paṭivijjhāti saddhādīnaṃ indriyānaṃ samataṃ samabhāvaṃ adhiṭṭhāhi. Tattha saddhaṃ paññāya,
paññañca saddhāya, viriyaṃ samādhinā, samādhiñca viriyena yojayatā 2- indriyānaṃ
samatā adhiṭṭhitā nāma hoti. Sati pana sabbatthikā, sā sadāpi 3- balavatīyeva
vaṭṭati, tañca pana tesaṃ yojanāvidhānaṃ visuddhimagge 4- pakāsitameva. Tattha ca
nimittaṃ gaṇhāhīti tasmiṃ ca samabhāve sati yena ādāse mukhabimbeneva nimittena
uppajjitabbaṃ, taṃ samathanimittaṃ vipassanānimittaṃ magganimittaṃ phalanimittañca
gaṇhāhi nibbattehīti evamassa satthā arahatte pakkhipitvā kammaṭṭhānaṃ kathesi.
@Footnote: 1 cha.Ma. vīriyasamathaṃ adhiṭṭhahāti  2 Sī.,Ma. yojitā
@3 cha.Ma. sadā  4 visuddhi. 1/164 paṭhavīkasiṇaniddesa

---------------------------------------------------------------------------------------------
page137.
     Tattha ca nimittaṃ aggahesīti samathanimittañca vipassanānimittañca aggahesi.
Chaṭṭhānānīti cha kāraṇāni. Adhimutto hotīti paṭivijjhitvā paccakkhaṃ katvā
ṭhito hoti. Nekkhammādhimuttotiādi sabbaṃ arahattavaseneva vuttaṃ. Arahattañhi
sabbakilesehi nikkhantattā nekkhammaṃ, teheva pavivittattā paviveko, byāpajjhā-
bhāvato abyāpajjhaṃ, taṇhakkhayante uppannattā taṇhakkhayo, upādānakkhayante
uppannattā upādānakkhayo, sammohābhāvato asammohoti vuccati.
     Kevalaṃ saddhāmattakanti paṭivedhavirahitaṃ kevalaṃ paṭivedhapaññāya asammissakaṃ
saddhāmattakaṃ. Paṭicayanti punappunaṃ karaṇena vaḍḍhiṃ. Vītarāgattāti maggapaṭivedhena
rāgassa vigatattāyeva nekkhammasaṅkhātaṃ arahattaṃ paṭivijjhitvā sacchikatvā ṭhito
hoti, phalasamāpattivihārena viharati, tanninnamānasoyeva ca hotīti attho. Sesapadesupi
eseva nayo.
     Lābhasakkārasilokanti catupaccayalābhañca tesaṃyeva sukatabhāvañca vaṇṇabhaṇanañca.
Nikāmayamānoti icchamāno patthayamāno. Pavivekādhimuttoti pavivekādhimutto ahanti
evaṃ arahattaṃ byākarotīti attho.
     Sīlabbataparāmāsanti sīlañca vattañca parāmasitvā gahitaggahaṇamattaṃ.
Sārato paccāgacchantoti sārabhāvena jānanto. 1- Abyāpajjhādhimuttoti abyāpajjhaṃ
arahattaṃ byākaroti imināva nayena sabbaṭṭhānesu attho daṭṭhabbo. Apicettha
"nekkhammādhimuttoti imasmiññeva arahattaṃ kathitaṃ, sesesu pañcasu nibbānan"ti
eke vadanti. Apare "asammohādhimuttoti ettheva nibbānaṃ kathitaṃ, sesesu
arahattan"ti vadanti. Ayaṃ panettha sāro:- sabbesveva tesu arahattaṃpi nibbānaṃpi
kathitamevāti.
     Bhusāti balavanto dibbarūpasadisā. Nevassa cittaṃ pariyādiyantīti etassa
@Footnote: 1 Ma. gacchanto

---------------------------------------------------------------------------------------------
page138.
Khīṇāsavassa cittaṃ gahetvā ṭhātuṃ na sakkonti. Kilesā hi uppajjamānā cittaṃ
gaṇhanti nāma. Amissīkatanti kilesā hi ārammaṇena saddhiṃ cittaṃ missaṃ
karonti, 1- tesaṃ abhāvā amissīkataṃ. Ṭhitanti patiṭṭhitaṃ. Āneñjappattanti
acalappattaṃ. Vayañcassānupassatīti tassa cesa 2-  cittassa uppādampi vayampi
passati. Bhusā vātavuṭṭhīti balavā vātakkhandho. Neva saṅkampeyyāti ekabhāgena cāletuṃ
na sakkuṇeyya. Na sampakampeyyāti thūṇaṃ viya sabbabhāgato kampetuṃ na sakkuṇeyya.
Na sampavedheyyāti vedhetvā pavedhetvā cāletuṃ 3- na sakkuṇeyya.
     Nekkhammamadhimuttassāti arahattaṃ paṭivijjhitvā ṭhitassa khīṇāsavassa.
Sesapadesupi arahattameva kathitaṃ. Upādānakkhayassa cāti upayogatthe sāmivacanaṃ.
Asammohañca cetasoti cittassa ca asammohaṃ adhimuttassa. Disvā āyatanuppādanti
āyatanānaṃ uppādañca vayañca disvā. Sammā cittaṃ vimuccatīti sammā
hetunā nayena imāya vipassanāpaṭipattiyā phalasamāpattivasena cittaṃ vimuccati,
nibbānārammaṇe adhimuccati. Athavā iminā khīṇāsavassa paṭipadā kathitā. Tassa
hi āyatanuppādaṃ disvā imāya vipassanāya adhigatassa ariyamaggassānubhāvena
sabbakilesehi sammā cittaṃ vimuccati. Evaṃ tassa sammāvimuttassa .pe. Na
vijjati. Tattha santacittassāti nibbutacittassa. Sesamettha uttānatthamevāti.
                         2. Phaggunasuttavaṇṇanā
     [56] Dutiye samañcopīti 4- uṭṭhānākāraṃ dassesi. Paṭikkamantīti parihāyanti.
No abhikkamantīti na vaḍḍhanti. Sīsaveṭhanaṃ dadeyyāti sīsaṃ veṭhetvā daṇḍakena 5-
samparivattakaṃ bandheyya. Indriyāni vippasīdiṃsūti tasmiṃ maraṇasamaye cha indriyāni
vippasannāni ahesuṃ. Atthupaparikkhāyāti atthānatthaṃ kāraṇākāraṇaṃ upaparikkhane. 6-
Anuttare upadhisaṅkhayeti nibbāne. Adhimuttaṃ hotīti arahattaphalena adhimuttaṃ hoti.
@Footnote: 1 Sī. missīkaronti  2 Ma. tassa ca  3 cha.Ma. pātetuṃ
@4 cha.Ma. samadhosīti  5 Sī. gaṇḍkena  6 Ma. upaparikkhanena

---------------------------------------------------------------------------------------------
page139.
                        3. Chaḷabhijātisuttavaṇṇanā
     [57] Tatiye chaḷābhijātiyoti 1- cha jātiyo. Tatridanti tatrāyaṃ. Luddāti
dāruṇā. Bhikkhū kaṇhādhimuttikāti 2- samaṇā nāmete. Ekasāṭakāti ekeneva
pilotikakhaṇḍena purato paṭicchādanakā. Akāmakassa bilaṃ olabheyyunti 3- satthe
gacchamāne goṇamhi mate gomaṃsamūlaṃ uppādanatthāya vibhajitvā khādamānā
ekassa gomaṃsaṃ anicchantasseva koṭṭhāsaṃ katvā "ayañca te khāditabbo, mūlañca
dātabban"ti taṃ koṭṭhāsasaṅkhātaṃ bilaṃ olabheyyuṃ, balakkārena hatthe ṭhapeyyunti
attho. Akkhettaññunāti abhijātipaññattiyā khettaṃ ajānantena. Taṃ suṇāhīti
taṃ mama paññattiṃ suṇāhi. Kaṇhābhijātikoti kāḷakajātiko. Kaṇhaṃ dhammaṃ
abhijāyatīti kaṇhasabhāvo hutvā jāyati nibbattati, kaṇhābhijātiyaṃ vā
jāyati. Nibbānaṃ abhijāyatīti nibbānaṃ pāpuṇāti, ariyabhūmisaṅkhātāya vā
nibbānajātiyā jāyati.
                         4. Āsavasuttavaṇṇanā
     [58] Catutthe saṃvarā pahātabbāti saṃvarena pahātabbā. Sesesupi eseva
nayo. Idhāti imasmiṃ sāsane. Paṭisaṅkhāti paṭisaṅkhā jānitvā, 4- paccavekkhitvāti
attho. Yonisoti upāyena pathena. Ettha ca asaṃvare ādīnavapaṭisaṅkhā yoniso
paṭisaṅkhāti veditabbā. Sā cāyaṃ "varaṃ bhikkhave tattāya ayosalākāya ādittāya
sampajjalitāya sajotibhūtāya cakkhundriyaṃ sampalimaṭṭhaṃ, na tveva cakkhuviññeyyesu
rūpesu anubyañjanaso nimittaggāho"tiādinā ādittapariyāyena 5- veditabbā.
Cakkhundriyasaṃvarasaṃvuto viharatīti ettha cakkhumeva indriyaṃ cakkhundriyaṃ,
saṃvaraṇato saṃvaro, pidahanato thakanatoti vuttaṃ hoti. Satiyā etaṃ adhivacanaṃ. Cakkhundriye
@Footnote: 1 cha.Ma. chaḷabhijātiyoti  2 cha.Ma. kaṇṭakavuttikāti  3 cha.Ma. olaggeyyunti
@4 cha.Ma. paṭisañjānitvā  5 saṃ. saḷā. 18/303/210 samuddavagga (syā)

---------------------------------------------------------------------------------------------
page140.
Saṃvaro cakkhundriyasaṃvaro. Javane uppajjamānopi hesa tasmiṃ dvāre kilesānaṃ
uppattivāraṇato cakkhundriyasaṃvaroti vuccati. Saṃvutoti tena saṃvarena upeto. Tathā
hi "pātimokkhasaṃvarasaṃvuto"ti imasmiṃ vibhaṅge "iminā pātimokkhasaṃvarena upeto hoti
.pe. Samannāgato"ti vuttaṃ. Athavā saṃvarīti saṃvuto, thakesi pidahīti vuttaṃ hoti.
Cakkhundriyasaṃvarasaṃvutoti cakkhundriyasaṃvarasaṅkhātaṃ satikavāṭaṃ cakkhudvāre gharadvāre
kavāṭaṃ viya saṃvari thakesi pidahīti vuttaṃ hoti. Ayamevettha attho sundarataro.
Tathā hi "cakkhundriyasaṃvaraṃ asaṃvutassa viharato, saṃvutassa viharato"ti etesu padesu
ayameva attho dissatīti.
     Yaṃ hissātiādimhi yaṃ cakkhundriyasaṃvaraṃ assa bhikkhuno asaṃvutassa athaketvā
apidahitvā viharantassāti attho. Yekārassa vā esa yanti ādeso, ye
assāti attho. Āsavā vighātapariḷāhāti cattāro āsavā ca aññe ca
vighātakarā kilesapariḷāhā vā vipākapariḷāhā vā. Cakkhudvārasmiñhi iṭṭhārammaṇaṃ
āpāthagataṃ kāmassādavasena assādayato abhinandato kāmāsavo uppajjati, "īdisaṃ
aññasmiṃpi sugatibhave labhissāmī"ti bhavapatthanāya assādayato bhavāsavo uppajjati,
sattoti vā sattassāti vā gaṇhato diṭṭhāsavo uppajjati, sabbeheva sahajātaṃ
aññāṇaṃ avijjāsavoti cattāro āsavā uppajjanti. Tehi 1- sampayuttā apare
kilesā vighātapariḷāhā āyatiṃ vā tesaṃ vipākā tehipi asaṃvutasseva viharato
uppajjeyyunti vuccanti. Evaṃsa teti evaṃ assa te, etenupāyena na honti,
no aññathāti vuttaṃ hoti. Paṭisaṅkhā yoniso sotindriyasaṃvarasaṃvutotiādīsu eseva
nayo. Ime vuccanti āsavā saṃvarā pahātabbāti imesu chasu dvāresu cattāro
cattāro katvā catuvīsati āsavā saṃvarena pahātabbāti vuccanti.
@Footnote: 1 cha.Ma. etehi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page141.
     Paṭisaṅkhā yoniso cīvarantiādīsu yaṃ vattabbaṃ, taṃ sabbaṃ visuddhimagge 1-
sīlakathāyaṃ vuttameva. Yaṃ hissāti yañhi cīvaraṃ piṇḍapātādīsu vā aññataraṃ assa.
Appaṭisevatoti evaṃ yoniso appaṭisevantassa. Imasmiṃ ṭhāne 2- aladdhaṃ cīvarādiṃ
patthayato laddhaṃ vā assādayato kāmāsavassa uppatti veditabbā, īdisaṃ aññasmiṃpi
sugatibhave labhissāmīti bhavapatthanāya assādayato bhavāsavassa, ahaṃ labhāmi na labhāmīti vā
mayhaṃ vā idanti attasaññaṃ adhiṭṭhahato diṭṭhāsavassa, sabbeheva pana saha jāto
avijjāsavoti evaṃ catunnaṃ āsavānaṃ uppatti vighātapariḷāhāva 3- navavedanuppādanatopi
veditabbā. Ime vuccanti bhikkhave āsavā paṭisevanā pahātabbāti ime ekamekasmiṃ
paccaye cattāro cattāro katvā soḷasa āsavā iminā ñāṇasaṃvarasaṅkhātena
paccavekkhaṇapaṭisevanena pahātabbāti vuccanti.
     Paṭisaṅkhā yoniso khamo hoti sītassāti upāyena pathena paccavekkhitvā
khantā hoti sītassa, sītaṃ khamati sahati, na avīrapuriso viya appamattakenapi sītena
calati kampati kammaṭṭhānaṃ vijahati. Uṇhādīsupi eseva nayo. Ettha ca vacanameva
vacanapathoti veditabbaṃ. Dukkhānantiādīsu dukkhamanaṭṭhena dukkhā, bahalaṭṭhena tibbā,
pharusaṭṭhena kharā, tikhiṇaṭṭhena kaṭukā, assādavirahato asātā, manaṃ avaḍḍhanato
amanāpā, pāṇaharaṇasamatthatāya pāṇaharāti veditabbā. Yaṃ hissāti sītādīsu yaṅkiñci
ekadhammaṃpi assa. Anadhivāsayatoti 4- anadhivāsentassa akkhamantassa. Āsavuppatti
panettha evaṃ veditabbā:- sītena phuṭṭhassa uṇhaṃ patthayato kāmāsavo uppajjati,
evaṃ sabbattha. "natthi sugatibhave sītaṃ vā uṇhaṃ vā"ti bhavaṃ patthentassa bhavāsavo,
mayhaṃ sītaṃ uṇhanti gāho diṭṭhāsavo, sabbeheva sampayutto avijjāsavoti. Ime
vuccantīti ime sītādīsu ekamekassa vasena cattāro cattāro katvā aneke
āsavā imāya khantisaṃvarasaṅkhātāya adhivāsanāya pahātabbāti vuccantīti attho.
@Footnote: 1 visuddhi. 1/37 sīlaniddesa  2 cha.Ma. vāre
@3 vighāṭapariḷāhā ca, pa.sū. 1/22/84 sabbāsavasutta  4 cha.Ma. anadhivāsatoti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page142.
     Paṭisaṅkhā yoniso caṇḍahatthiṃ parivajjetīti ahaṃ samṇoti na caṇḍassa
hatthissa āsanne ṭhātabbaṃ. Tatonidānañhi maraṇampi maraṇamattampi dukkhaṃ bhaveyyāti
evaṃ upāyena pathena paccavekkhitvā caṇḍahatthiṃ parivajjeti paṭikkamati. Eseva
nayo sabbattha. Caṇḍanti duṭṭhaṃ vāḷaṃ. Khāṇunti khadirakhāṇukādiṃ. Kaṇṭakaṭṭhānanti 1-
yattha kaṇṭakā vijjhanti, taṃ okāsaṃ. Sobbhanti sabbato chinnataṭaṃ. Papātanti
ekato chinnataṭaṃ. Candanikanti ucchiṭṭhodakagabbhamalādīnaṃ chaḍḍanaṭṭhānaṃ. Oḷigallanti
tesaṃyeva kaddamādīnaṃ sandanokāsaṃ. Taṃ jaṇṇumattaṃpi asucibharitaṃ hoti. Dvepi cetāni
ṭhānāni amnussussadaṭṭhānāni 2- honti, tasmā vajjetabbāni. Anāsaneti ettha
ayuttaṃ āsanaṃ anāsanaṃ, taṃ atthato aniyatavatthubhūtaṃ rahopaṭicchannāsananti veditabbaṃ.
Agocareti etthāpi ayutto gocaro agocaro. So vesiyādibhedato pañcavidho.
Pāpake mitteti lāmake dussīle mittapaṭirūpake amitte. Pāpakesūti lāmakesu.
Okappeyyunti saddaheyyuṃ adhimucceyyuṃ "addhā ayamāyasmā akāsi vā karissati
vā"ti. Yaṃ hissāti hatthiādīsu yaṅkiñci ekaṃpi assa. Āsavuppatti panettha evaṃ
veditabbā:- hatthiādinidānena dukkhena phuṭṭhassa sukhaṃ patthayato kāmāsavo uppajjati,
"natthi sugatibhave īdisaṃ dukkhan"ti bhavaṃ patthentassa bhavāsavo, maṃ hatthī maddati maṃ
assoti gāho diṭṭhāsavo, sabbeheva sampayutto avijjāsavoti. Ime vuccantīti
ime hatthiādīsu ekekassa vasena cattāro cattāro katvā aneke āsavā iminā
sīlasaṃvarasaṅkhātena parivajjanena pahātabbāti vuccanti.
     Paṭisaṅkhā yoniso uppannaṃ kāmavitakkaṃ nādhivāsetīti "itipāyaṃ vitakko
akusalo, itipi sāvajjo, itipi dukkhavipāko, so ca kho attabyābādhāyapi
saṃvattatī"tiādinā 3- nayena yoniso kāmavitakke ādīnavaṃ paccavekkhitvā tasmiṃ
tasmiṃ ārammaṇe uppannaṃ kāmavitakkaṃ nādhivāseti, cittaṃ āropetvā na vāseti,
abbhantare vā
@Footnote: 1 Sī. kaṇṭakādhānanti  2 Ma. amanussaduṭṭhāni  3 Ma.mū. 12/217/183

---------------------------------------------------------------------------------------------
page143.
Na vāsetīti attho. Anadhivāsento kiṃ karotīti? pajahati. Kiṃ kacavaraṃ viya
piṭakenāti? na hi, apica kho naṃ vinodeti tudati vijjhati nīharati. Kiṃ balibaddaṃ
viya patodenāti? na hi, athakho naṃ byantīkaroti vigatantaṃ karoti, yathāssa
antopi nāvasissati antamaso bhaṅgamattaṃpi, tathā naṃ karotīti. Kathaṃ pana naṃ tathā
karotīti? anabhāvaṃ gameti anu anu abhāvaṃ gameti, vikkhambhanappahānena yathā
suvikkhambhito hoti, tathā karoti. Sesavitakkadvayepi eseva nayo. Uppannuppanneti
uppanne uppanne, uppannamatteyevāti vuttaṃ hoti. Sakiṃ vā uppanne
vinodetvā dutiyavāre ajjhupekkhitā na honti, satakkhattuṃpi uppanne uppanne
vinodetiyevāti. 1- Pāpake akusale dhammeti teyeva kāmavitakkādayo, sabbepi vā
nava mahāvitakke. Tattha tayo vuttā, avasesā 2- "ñātivitakko janapadavitakko
amarāvitakko parānuddayatāpaṭisaṃyutto vitakko lābhasakkārasilokapaṭisaṃyutto vitakko
anavaññattipaṭisaṃyutto vitakko"ti 3- ime cha. Yaṃ hissāti etesu vitakkesu
yaṅkiñci assa. Kāmavitakko panettha kāmāsavoeva, tabbiseso bhavāsavo, taṃsampayutto
diṭṭhāsavo, sabbavitakkesu avijjā avijjāsavoti evaṃ āsavuppatti veditabbā.
Ime vuccantīti ime kāmavitakkādivasena vuttappakārā āsavā iminā
tasmiṃ tasmiṃ vitakke ādīnavapaccavekkhaṇasahitena viriyasaṃvarasaṅkhātena vinodanena
pahātabbāti vuccanti.
     Paṭisaṅkhā yoniso satisambojjhaṅgaṃ bhāvetīti abhāvanāya ādīnavaṃ bhāvanāya
ca ānisaṃsaṃ upāyena pathena paccavekkhitvā satisambojjhaṅgaṃ bhāveti. Eseva nayo
sabbattha. Bojjhaṅgānaṃ bhāvanā panesā 4- heṭṭhā vitthāritāva. Yaṃ hissāti etesu
bojjhaṅgesu yaṅkiñci assa. Āsavuppattiyaṃ panettha imesaṃ ariyamaggasampayuttānaṃ
bojjhaṅgānaṃ abhāvitattā ye uppajjeyyuṃ kāmāsavādayo āsavā, bhāvayato evaṃsa
@Footnote: 1 cha.Ma. vinodeti  2 Sī.,Ma. avasesesu
@3 khu. mahā. 29/973/618 sārīputtasuttaniddesa (syā)  4 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati

---------------------------------------------------------------------------------------------
page144.
Te na hontīti ayaṃ nayo veditabbo. Ime vuccantīti ime kāmāsavādayo āsavā
imāya lokuttarāya bojjhaṅgabhāvanāya pahātabbāti vuccanti. () 1-
                       5. Dārukammikasuttavaṇṇanā
     [59] Pañcame dārukammikoti dāruvikkayena pavattitājīvo eko upāsako.
Kāsikacandananti saṇhacandanaṃ. Aṅgenāti aguṇaṅgena, sukkapakkhe guṇaṅgena.
Nemantanikoti nimantanaṃ gaṇhanako. Saṃghe dānāni dassāmīti bhikkhusaṃghassa
dassāmi. So evaṃ vatvā satthāraṃ abhivādetvā pakkāmi. Athassa aparabhāge
pañcasatā kulupakabhikkhū gihibhāvaṃ pāpuṇiṃsu. So "kulupakabhikkhū te vibbhantā"ti
vutte "kiṃ ettha mayhan"ti vatvā cittuppādavemattamattampi na akāsi. Idaṃ
sandhāya satthā saṃghe te dānaṃ dadato cittaṃ pasīdissatīti āha.
                      6. Hatthisāriputtasuttavaṇṇanā
     [60] Chaṭṭhe abhidhammakathanti abhidhammamissakaṃ kathaṃ. Kathaṃ opātetīti tesaṃ
kathaṃ vicchinditvā attano kathaṃ katheti. Therānaṃ bhikkhūnanti karaṇatthe sāmivacanaṃ,
therehi bhikkhūhi saddhinti attho. Yā ca therānaṃ abhidhammakathā, taṃ ayaṃpi kathetuṃ
sakkotīti attho. Cetopariyāyanti cittavāraṃ. Idhāti imasmiṃ loke. Soratasoratoti
sūrato viya sūrato, soraccasamannāgato viyāti attho. Nivātanivātoti nivāto viya
nivāto, nivātavutti viyāti attho. Upasantūpasantoti upasanto viya upasanto.
Vapakassateva satthārāti satthu santikā apagacchati. Saṃsaṭṭhassāti pañcahi saṃsaggehi
saṃsaṭṭhassa. Vissaṭṭhassāti vissajjitassa. Pākaṭassāti pākaṭindriyassa.
@Footnote: 1 cha.Ma. imehi chahākārehi pahīnāsavaṃ bhikkhuṃ thomento yato kho
@bhikkhavetiādimāha. tattha yatoti sāmivacane to-kāro,   yassāti vuttaṃ hoti. porāṇā
@pana yamhi kāleti vaṇṇayanti. ye āsavā saṃvarā pahātabbā, te saṃvarā pahīnā   hontīti
@ye āsavā saṃvarena pahātabbā, te saṃvareneva pahīnā honti, na appahīnesuyeva
@pahīnasaññī hotīti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page145.
     Kiṭṭhādoti kiṭṭhakhādako. Antaradhāpeyyāti nāseyya. Gopasūti gāvo ca
ajikā ca. Sippisambukanti sippiyo ca sambukā ca. Sakkharakathalanti sakkharā ca
kathalāni ca. Abhidosikanti abhiññātadosaṃ kudrūsakabhojanaṃ. Nacchādeyyāti na
rucceyya. Tattha yadetaṃ purisaṃ bhuttāvinti upayogavacanaṃ, taṃ sāmiatthe daṭṭhabbaṃ.
Amuñhāvuso purisanti āvuso amuṃ purisaṃ.
     Sabbanimittānanti sabbesaṃ niccanimittādīnaṃ nimittānaṃ. Animittaṃ
cetosamādhinti balavavipassanāsamādhiṃ. Cīriḷikāsaddoti jhallikasaddo. 1- Sarissati
nekkhammassāti pabbajjāya guṇaṃ sarissati. Arahataṃ ahosīti bhagavato sāvakānaṃ
arahantānaṃ antare eko arahā ahosi. Ayañhi thero satta vāre gihī hutvā
sattavāre pabbaji. Kiṃkāraṇā? kassapasammāsambuddhakāle kiresa ekassa bhikkhuno
gihibhāve vaṇṇaṃ kathesi. So teneva kammena arahattassa upanissaye vijjamāneyeva
satta vāre gihibhāve ca pabbajjāya ca sañcaranto sattame vāre pabbajitvā
arahattaṃ pāpuṇīti.
                         7. Majjhesuttavaṇṇanā
     [61] Sattame parāyane metteyyapañheti parāyanasamāgamamhi metteyyamāṇavassa
pañhe.  ubhante 2- viditvānāti dve ante dve koṭṭhāse jānitvā.
Majjhe mantā na limpatīti mantā vuccati paññā, tāya ubho ante viditvā
majjhe na limpati, vemajjhaṭṭhāne na limpati. Sibbanimaccagāti sibbanisaṅkhātaṃ
taṇhaṃ atīto. Phassoti phassavasena nibbattattā ayaṃ attabhāvo. Eko antoti
ayameko koṭṭhāso. Phassasamudayoti phasso samudayo assāti phassasamudayo, imasmiṃ
attabhāve katakammaphassapaccayā nibbatto anāgatattabhāvo. Dutiyo antoti dutiyo
@Footnote: 1 Sī. ciriḷiyasaddoti ciriyasaddo  2 cha.Ma. ubhonte

---------------------------------------------------------------------------------------------
page146.
Koṭṭhāso. Phassanirodhoti nibbānaṃ. Majjheti sibbanitaṇhaṃ chetvā
dvidhākaraṇaṭṭhena nibbānaṃ majjhe nāma hoti taṇhā hi naṃ sibbatīti taṇhā taṃ
attabhāvadvayasaṅkhātaṃ phassañca phassasamudayañca sibbati ghaṭṭeti. Kiṃkāraṇā? tassa
tasseva bhavassa abhinibbattiyā. Yadi hi taṇhā na sibbeyya, tassa tasseva
bhavassa nibbatti na bhaveyya. Imasmiṃ ṭhāne koṭimajjhikūpamaṃ gaṇhanti. Dvinnañhi
kaṇḍānaṃ ekato katvā majjhe suttena saṃsibbitānaṃ koṭi majjhanti vuccati.
Sutte chinne ubho kaṇḍāni ubhato patanti. Evamettha kaṇḍadvayaṃ viya  vuttappakārā
dve antā. Sibbitvā ṭhitasuttaṃ viya taṇhā, sutte chinne kaṇḍadvayassa
ubhatopatanaṃ viya taṇhāya niruddhāya antadvayaṃ niruddhameva hoti. Ettāvatāti ettakena
iminā ubho ante viditvā taṇhāya majjhe anupalittabhāvena abhiññeyyaṃ
catusaccadhammaṃ abhijānāti nāma, tīraṇapariññāya ca pahānapariññāya ca parijānitabbaṃ
lokiyasaccadvayaṃ parijānāti nāma. Diṭṭheva dhammeti imasmiññeva attabhāve.
Dukkhassantakaro hotīti vaṭṭadukkhassa koṭikaro paricchedaparivaṭumakaro hoti nāma.
     Dutiyavāre tiṇṇaṃ kaṇḍānaṃ vasena upamā veditabbā. Tiṇṇañhi kaṇḍānaṃ
suttena saṃsibbitānaṃ sutte chinne tīṇi kaṇḍāni tīsu ṭhānesu patanti, evamettha
kaṇḍattayaṃ  viya atītānāgatapaccuppannā khandhā, suttaṃ viya taṇhā. Sā hi
atītaṃ paccuppannena, paccuppannañca anāgatena saddhiṃ sibbati. Sutte chinne
kaṇḍattayassa tīsu ṭhānesu patanaṃ viya taṇhāya niruddhāya atītānāgatapaccuppannā
khandhā niruddhāva honti.
     Tatiyavāre adukkhamasukhā majjheti dvinnaṃ vedanānaṃ antaraṭṭhakabhāvena majjhe.
Sukhaṃ hi dukkhassa, dukkhaṃ vā sukhassa antaraṃ nāma natthi. Taṇhā sibbinīti
vedanāsu nandirāgo vedanānaṃ upacchedaṃ nivāretīti tā sibbati nāma.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page147.
     Catutthavāre viññāṇaṃ majjheti paṭisandhiviññāṇaṃpi sesaviññāṇaṃpi 1- nāma
rūpapaccayasamudāgatattā nāmarūpānaṃ majjhe nāma.
     Pañcamavāre viññāṇaṃ majjheti kammaviññāṇaṃ majjhe, ajjhattikāyatanesu
vā manāyatanena kammassa gahitattā idha yaṅkiñci viññāṇaṃ majjhe nāma, manodvāre
vā āvajjanassa ajjhattikāyatananissitattā javanaviññāṇaṃ majjhe nāma.
     Chaṭṭhavāre sakkāyoti tebhūmikavaṭṭaṃ. Sakkāyasamudayoti samudayasaccaṃ.
Sakkāyanirodhoti nirodhasaccaṃ. Pariyāyenāti tena tena kāraṇena. Sesaṃ sabbattha
vuttanayeneva veditabbaṃ.
                      8. Purisindriyañāṇasuttavaṇṇanā
     [62] Aṭṭhame aññataroti devadattapakkhiko eko. Samannāharitvāti
āvajjitvā. Idaṃ so "kinnu kho bhagavatā jānitvā kathitaṃ, udāhu ajānitvā,
ekaṃsikaṃ vā kathitaṃ udāhu vibhajjakathitan"ti adhippāyena pucchati. Āpāyikoti apāye
nibbattanako. Nerayikoti nirayagāmī. Kappaṭṭhoti kappaṭṭhiyakammassa katattā kappaṃ
ṭhassati. Atekicchoti na sakkā tikicchituṃ. Dvejjhanti dvidhābhāvaṃ. Vālaggakoṭi-
nittudanamattanti vālassa aggakoṭiyā dassetabbamattakaṃ, vālaggakoṭinipātamattakaṃ vā.
Purisindriyañāṇānīti purisapuggalānaṃ indriyaparopariyattañāṇāni, indriyānaṃ
tikkhamudubhāvajānanañāṇānīti attho.
     Vijjamānā kusalāpi dhammā akusalāpi dhammāti ettakā kusalā dhammā vijjanti,
ettakā akusalā dhammāti jānāmi. Antarahitāti adassanaṃ gatā. Sammukhībhūtāti
samudācāravasena pākaṭā jātā. Kusalamūlanti kusalajjhāsayo. Kusalākusalanti tamhā
@Footnote: 1 Sī. paṭisandhiviññāṇaṃ hi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page148.
Kusalajjhāsayā aññampi kusalaṃ nibbattissati. Sārādānīti sārādāni gahitasārāni,
saradamāse vā nibbattāni. Sukhasayitānīti sukhasannissitāni. 1- Sukhetteti
maṇḍakkhette. Nikkhittānīti vuttāni. Sappaṭibhāgāti sarikkhakā.
Abhidosaaḍḍharattanti 2- abhiaḍḍharattaṃ aḍḍharatte abhimukhībhūte. Bhattakālasamayeti
rājakulānaṃ bhattakālasaṅkhāte samaye. Parihānadhammoti ko evaṃ bhagavatā ñātoti?
ajātasatturājā. So hi pāpamittaṃ nissāya maggaphalehi parihīno. Aparepi
suppabuddhasunakkhattādayo bhagavatā ñātāva. Aparihānadhammoti evaṃ bhagavatā ko ñāto?
susīmo paribbājako aññe ca evarūpā. Parinibbāyissatīti evaṃ ko ñāto bhagavatāti?
santatimahāmatto aññe ca evarūpā.
                        9. Nibbedhikasuttavaṇṇanā
     [63] Navame anibbiddhapubbe appadālitapubbe lobhakkhandhādayo nibbijjhati
padāletīti nibbedhikapariyāyo, nibbijjhanakāraṇanti attho. Nidānasambhavoti kāme
nideti uppādanasamatthatāya niyyādetīti nidānaṃ. Sambhavati tatoti sambhavo, nidānameva
sambhavo nidānasambhavo. Vemattatāti nānākaraṇaṃ.
     Kāmaguṇāti kāmayitabbaṭṭhena kāmā, bandhanaṭṭhena guṇā "antaguṇan"tiādīsu
viya. Cakkhuviññeyyāti cakkhuviññāṇena passitabbā. Iṭṭhāti pariyiṭṭhā vā hontu
mā vā, iṭṭhārammaṇabhūtāti attho. Kantāti kamanīyā. Manāpāti manavaḍḍhanakā.
Piyarūpāti piyajātikā. Kāmūpasaṃhitāti ārammaṇaṃ katvā uppajjamānena kāmena
upasañhitā. Rajaniyāti rāguppattikāraṇabhūtā. Nete kāmāti na ete kamanaṭṭhena
kāmā nāma honti. Saṅkapparāgoti saṅkappavasena uppannarāgo. Kāmoti ayaṃ
kāmappahānāya paṭipannehi pahātabbo. Kamanaṭṭhena kāmā nāma. Citrānīti
citravicitrārammaṇāni.
@Footnote: 1 cha.Ma. sukhasannicitā  2 cha.Ma. abhido addharattanti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page149.
     Phassoti sahajātaphasso. Kāmayamānoti kāmaṃ kāmayamāno. Tajjaṃ tajjanti
tajjātikaṃ tajjātikaṃ. Puññabhāgiyanti dibbe kāme patthetvā sucaritapāripūriyā
devaloke nibbattassa attabhāvo puññabhāgiyo nāma, duccaritapāripūriyā apāye
nibbattassa attabhāvo apuññabhāgiyo nāma. Ayaṃ vuccati bhikkhave kāmānaṃ
vipākoti ayaṃ duvidhopi kāmapatthanaṃ nissāya uppannattā kāmānaṃ vipākoti
vuccati. So imaṃ nibbedhikanti so bhikkhu imaṃ chattiṃsāya ṭhānesu 1- nibbijjhanakaṃ
seṭṭhacariyaṃ jānāti. Kāmanirodhanti kāmānaṃ nirodhena evaṃ laddhanāmaṃ. Imasmiñhi
ṭhāne brahmacariyasaṅkhāto maggova kāmanirodhoti vutto.
     Sāmisāti kilesāmisasampayuttā. Iminā nayena sabbaṭṭhānesu 2- attho veditabbo.
Apicettha vohāravepakkanti vohāravipākaṃ. Kathāsaṅkhāto hi vohāro saññāya
vipāko nāma. Yathā yathā nanti ettha naṃiti nipātamattameva. Iti yasmā yathā
yathā sañjānāti, tathā tathā evaṃsaññī ahosinti katheti, tasmā vohāravepakkāti
attho.
     Avijjāti aṭṭhasu ṭhānesu aññāṇabhūtā bahalā avijjā. 3- Nirayaṃ gamentīti
nirayagamanīyā, niraye nibbattipaccayāti attho. Sesesupi eseva nayo. Cetanāhanti
cetanaṃ ahaṃ. Idha sabbasaṅgāhikā vidahanacetanā 4- gahitā. Cetayitvāti dvārappavatta-
cetanā. Manasāti cetanāsampayuttena cittena. Nirayavedaniyanti niraye vipākadāyakaṃ.
Sesesupi eseva nayo. Adhimattanti balavadukkhaṃ. Dandhavirāgīti garukaṃ na khippaṃ
saṇikaṃ vigacchanakadukkhaṃ. Urattāḷiṃ kandatīti uraṃ tāḷetvā rodati. Pariyeṭṭhinti
pariyesanaṃ. Ekapadaṃ dvipadanti ekapadamantaṃ vā dvipadamantaṃ  vā, ko mantaṃ jānātīti
attho. Sammohavepakkanti sammohavipākaṃ. Dukkhassa hi sammoho nissandavipāko nāma.
@Footnote: 1 Ma. chattiṃsāyatanesu  2 Sī. sabbavāresu
@3 Sī. balavaavijjā  4 cha.Ma. saṃvidahanacetanā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page150.
Dutiyapadepi eseva nayo. Pariyesanāpi hi tassa nissandavipākoti. Imasmiṃ sutte
vaṭṭavivaṭṭaṃ kathitaṃ.
                        10. Sīhanādasuttavaṇṇanā
     [64] Dasame āsabhaṇṭhānanti seṭṭhaṃ niccalaṭṭhānaṃ. Sīhanādanti abhītanādaṃ
pamukhanādaṃ. Brahmacakkanti seṭṭhaṃ ñāṇacakkaṃ paṭivedhañāṇañceva sesañāṇañca. 1-
Ṭhānañca ṭhānatoti kāraṇañca kāraṇato. Yampīti yena ñāṇena. Idampi tathāgatassāti
idaṃpi ṭhānāṭhānañāṇaṃ tathāgatassa tathāgatabalaṃ nāma hoti. Evaṃ sabbapadesu
attho veditabbo. Kammasamādānānanti samādiyitvā katānaṃ kusalākusalakammānaṃ
kammameva vā kammasamādānaṃ. Ṭhānaso hetusoti paccayato ceva hetuto ca. Tattha
gatiupadhikālappayogā vipākassa ṭhānaṃ, kammaṃ hetu. Jhānavimokkhasamādhisamāpattīnanti
catunnaṃ jhānānaṃ aṭṭhannaṃ vimokkhānaṃ tiṇṇaṃ samādhīnaṃ navannaṃ anupubbasamāpattīnañca.
Saṅkilesanti hānabhāgiyaṃ dhammaṃ. Vodānanti visesabhāgiyaṃ dhammaṃ. Vuṭṭhānanti
"vodānaṃpi vuṭṭhānaṃ, tamhā tamhā samādhimhā vuṭṭhānaṃpi vuṭṭhānan"ti 2- evaṃ
vuttaṃ paguṇajjhānañceva bhavaṅgaphalasamāpattiyo ca. Heṭṭhimaṃ heṭṭhimañhi paguṇajjhānaṃ
uparimassa uparimassa padaṭṭhānaṃ hoti, tasmā "vodānaṃpi vuṭṭhānan"ti vuttaṃ.
Bhavaṅgena pana sabbajjhānehi vuṭṭhānaṃ hoti, phalasamāpattiyā nirodhasamāpattito vuṭṭhānaṃ
hoti. Taṃ sandhāya "tamhā tamhā samādhimhā vuṭṭhānaṃpi vuṭṭhānan"ti vuttaṃ.
Anekavihitantiādīni visuddhimagge 3- vaṇṇitāni. Āsavakkhayañāṇaṃ heṭṭhā
vuttatthameva. Purimassāpi ñāṇattayassa vitthārakathaṃ icchantena majjhimaṭṭhakathāya
mahāsīhanādavaṇṇanā 4- oloketabbā. Samāhitassāti ekaggacittassa. Samādhi maggoti
samādhi etesaṃ
@Footnote: 1 cha.Ma. desanāñāṇañca  2 abhi.vi. 35/828/419 dasakaniddesa
@3 suddhi. 2/153 abhiññāniddesa  4 pa.sū. 1/146/339

---------------------------------------------------------------------------------------------
page151.
Ñāṇānaṃ adhigamāya upāyo. Asamādhīti anekaggabhāvo. Kummaggoti micchāmaggo.
Imasmiṃ sutte tathāgatassa ñāṇabalaṃ kathitanti.
                          Mahāvaggo chaṭṭho.
                        ----------------
                           7. Devatāvagga
                      1. Anāgāmiphalasuttādivaṇṇanā
     [65-67] Sattamassa paṭhame assaddhiyanti assaddhabhāvaṃ. Duppaññattanti
nippaññabhāvaṃ. Dutiye pamādanti sativippavāsaṃ. Tatiye ābhisamācārikanti uttama-
samācārabhūtaṃ vattavasena paṇṇattisīlaṃ. Sekhadhammanti sekhapaṇṇattisīlaṃ. Sīlānīti
cattāri mahāsīlāni.
                      4. Saṅgaṇikārāmasuttavaṇṇanā
     [68] Catutthe saṅgaṇikārāmoti gaṇasaṅgaṇikārāmo. Suttantikagaṇādīsu pana
gaṇesu attano vā parisasaṅkhāte gaṇe ramatīti gaṇārāmo. Paviveketi kāya-
viveke. Cittassa nimittanti samādhivipassanācittassa nimittaṃ samādhivipassanākāraṃ.
Sammādiṭṭhinti vipassanāsammādiṭṭhiṃ. Samādhinti maggasamādhiñceva phalasamādhiñca.
Saṃyojanānīti dasasaṃyojanāni. Nibbānanti apaccayaparinibbānaṃ.
                        5. Devatāsuttavaṇṇanā
     [69] Pañcame sovacassatāti subbacabhāvo. Kalyāṇamittatāti sucimittatā.
Satthugāravoti satthari gāravayutto. Esa nayo sabbattha.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page152.
                         6. Samādhisuttavaṇṇanā
     [70] Chaṭṭhe na santenāti paccanīkakilesehi avūpasantena. Na paṇītenāti
na atappakena. Na paṭippassaddhiladdhenāti 1- kilesapaṭippassaddhiyā aladdhena
appattena. Na ekodibhāvādhigatenāti na ekaggabhāvaṃ upagatena.
                        7. Sakkhibhabbasuttavaṇṇanā
     [71] Sattame tatra tatrāti tasmiṃ tasmiṃ visese. Sakkhibhabbatanti paccakkhabhāvaṃ.
Āyataneti kāraṇe. Hānabhāgiyādayo visuddhimagge 2- saṃvaṇṇitā. Asakkaccakārīti na
sukatakārī na ādarakārī. Asappāyakārīti na sappāyakārī na upakārabhūtadhammakārī.
                          8. Balasuttavaṇṇanā
     [72] Aṭṭhame balatanti balabhāvaṃ thāmabhāvaṃ. Asātaccakārīti na satatakārī.
Sesaṃ heṭṭhā vuttanayameva.
                     9-10. Tajjhānasuttadvayavaṇṇanā
     [73-74] Navame na yathābhūtaṃ sammappaññāya sudiṭṭho hotīti vatthukāma-
kilesakāmesu ādīnavo na yathāsabhāvato jhānapaññāya sudiṭṭho hoti. Dasamaṃ
uttānatthamevāti.
                         Devatāvaggo sattamo
                         ---------------
@Footnote: 1 Sī. paṭippassaddhaladdhenāti  2 visuddhi. 1/110 kammaṭṭhānaggahaṇaniddesa

---------------------------------------------------------------------------------------------
page153.
                           8. Arahattavagga
                         1. Dukkhasuttavaṇṇanā
     [75] Aṭṭhamassa paṭhame savighātanti saupaghātaṃ sopaddavaṃ. Sapariḷāhanti
kāyikacetasikena pariḷāhena sapariḷāhaṃ. Pāṭikaṅkhāti icchitabbā avassabhāvinī. 1-
                        2. Arahattasuttavaṇṇanā
     [76] Dutiye mānanti jātiādīhi maññanaṃ. Omānanti hīnohamasmīti mānaṃ.
Atimānanti atikkamitvā pavattaṃ accuṇṇatimānaṃ. Adhimānanti adhigatamānaṃ. Thambhanti
kodhamānehi thaddhabhāvaṃ. Atinipātanti hīnassa hīnohamasmīti mānaṃ.
                     3. Uttarimanussadhammasuttavaṇṇanā
     [77] Tatiye uttarimanussadhammāti manussadhammato uttariṃ. Alamariyañāṇa-
dassanavisesanti ariyabhāvaṃ kātuṃ samatthaṃ ñāṇadassanavisesaṃ, cattāro magge cattāri
ca phalānīti attho. Kuhananti tividhaṃ kuhanavatthuṃ. Lapananti lābhatthikatāya ukkhipitvā
avakkhipitvā vā lapanaṃ.
                       4. Sukhasomanassasuttavaṇṇanā
     [78] Catutthe yoni cassa āraddho hotīti kāraṇaṃ cassa paripuṇṇaṃ
paggahitaṃ hoti. Dhammārāmoti dhamme ratiṃ vindati. Bhāvanāya ramati, bhāvento vā
ramatīti bhāvanārāmo. Pahāne ramati, pajahanto vā ramatīti pahānārāmo. Tividhe
paviveke  ramatīti pavivekārāmo. Abyāpajjhe niddukkhabhāve ramatīti abyāpajjhārāmo.
Nippapañcasaṅkhāte nibbāne ramatīti nippapañcārāmo.
@Footnote: 1 cha.Ma. avassaṃbhāvinī

---------------------------------------------------------------------------------------------
page154.
                         5. Adhigamasuttavaṇṇanā
     [79] Pañcame na āyakusaloti na āgamanakusalo. Na apāyakusaloti na
apagamanakusalo. Chandanti kattukamyatāchandaṃ. Na sārakkhatīti 1- na rakkhati.
                        6. Mahantattasuttavaṇṇanā
     [80] Chaṭṭhe ālokabahuloti ñāṇālokabahulo. Yogabahuloti yoge bahulaṃ
karoti. Vedabahuloti pītipāmojjabahulo. Asantuṭṭhibahuloti kusaladhammesu asantuṭṭho.
Anikkhittadhuroti aṭṭhapitadhuro paggahitaviriyo. Uttariñca patāretīti sampati
uttariñca viriyaṃ karoteva. Sattamaṃ uttānameva.
                     8-10. Dutiyanirayasuttādivaṇṇanā
     [82-84] Aṭṭhame pagabbhoti kāyapāgabbhiyādīhi samannāgato. Navamaṃ uttānameva.
Dasame vighātavāti mahicchataṃ nissāya uppannena lobhadukkhena dukkhito. Sesaṃ sabbattha
uttānamevāti.
                        Arahattavaggo aṭṭhamo.
                        ----------------
                            9. Sītivagga
                        1. Sītibhāvasuttavaṇṇanā
     [85] Navamassa paṭhame sītibhāvanti sītalabhāvaṃ. Yasmiṃ samaye cittaṃ
niggaṇhitabbantiādīsu uddhaccasamaye cittaṃ samādhinā niggahetabbaṃ nāma,
@Footnote: 1 cha.Ma. ārakkhatīti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page155.
Kosajjānupatitakāle viriyena paggahetabbaṃ nāma, nirassādagatakāle samādhinā
sampahaṃsitabbaṃ nāma, samappavattakāle bojjhaṅgupekkhāya ajjhupekkhitabbaṃ nāma.
                        2. Āvaraṇasuttavaṇṇanā
     [86] Dutiye kammāvaraṇatāyāti pañcahi ānantariyakammehi. Kilesāvaraṇatāyāti
niyatamicchādiṭṭhiyā. Vipākāvaraṇatāyāti akusalavipākapaṭisandhiyā vā kusalavipākepi
ahetukapaṭisandhiyā vāti.
                      4-5. Sussūsatisuttādivaṇṇanā
     [88-89] Catutthe anatthanti avaḍḍhiṃ. Atthaṃ riñcatīti vaḍḍhiatthaṃ chaḍḍeti.
Ananulomikāyāti sāsanassa ananulomikāya. Pañcame diṭṭhisampadanti sotāpattimaggaṃ.
                   8-11. Abhabbaṭṭhānasuttacatukkavaṇṇanā
     [92-95]  Aṭṭhame anāgamanīyavatthunti anupagantabbakāraṇaṃ, 1- pañcannaṃ verānaṃ
dvāsaṭṭhiyā ca diṭṭhigatānametaṃ adhivacanaṃ. Aṭṭhamaṃ bhavanti kāmāvacare aṭṭhamaṃ
paṭisandhiṃ. Navame kotuhalamaṅgalenāti diṭṭhasutamutamaṅgalena. Dasame sayaṃ katantiādīni
attadiṭṭhivasena vuttāni. Adhiccasamuppannanti ahetunibbattaṃ. Sesaṃ sabbattha
uttānamevāti.
                          Sītivaggo navamo.
                          -------------
@Footnote: 1 Sī. ananugantabbaṃ kāraṇaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page156.
                          10. Ānisaṃsavagga
                      1-2. Pātubhāvasuttādivaṇṇanā
     [96-97] Dasamassa paṭhame ariyāyataneti majjhimadese. Indriyānanti
manacchaṭṭhānaṃ. Dutiye saddhammaniyatoti sāsanasaddhamme niyato. Asādhāraṇenāti
puthujjanehi asādhāraṇena.
                        7. Anavatthitasuttavaṇṇanā
     [102] Sattame anodhiṃ karitvāti "ettakāva saṅkhārā aniccā, na
ito pare"ti evaṃ sīmaṃ mariyādaṃ akatvā. Anavaṭṭhitatoti 1- avaṭṭhitato ṭhānarahitā, 2-
bhijjamānāva hutvā saṇṭhahissantīti 3- attho. Sabbaloketi sakale tedhātuke.
Sāmaññenāti samaṇabhāvena, ariyamaggenāti attho.
                       8. Ukkhittāsikasuttavaṇṇanā
     [103] Aṭṭhame mettāvatāyāti mettāyuttāya pāricariyāya. Satta hi sekhā
tathāgataṃ mettāvatāya paricaranti, khīṇāsavopi 4- pariciṇṇasatthuko.
                        9. Atammayasuttavaṇṇanā
     [104] Navame atammayoti tammayā vuccanti taṇhādiṭṭhiyo, tāhi rahito.
Ahaṃkārāti ahaṃkāradiṭṭhi. Mamaṃkārāti mamaṃkārataṇhā. Sesaṃ sabbattha uttānatthamevāti.
                         Ānisaṃsavaggo dasamo.
                        Dutiyapaṇṇāsako niṭṭhito.
@Footnote: 1 cha.Ma. anavatthitāti  2 cha.Ma. avatthitāya rahitā  3 cha.Ma. upaṭṭhahissantīti
@4 cha.Ma. khīṇāsavo

---------------------------------------------------------------------------------------------
page157.
                            11. Tikavagga
                         1. Rāgasuttavaṇṇanā
     [107] Ekādasamassa paṭhame asubhāti asubhakammaṭṭhānaṃ. Mettāti mettā-
kammaṭṭhānaṃ. Paññāti saha vipassanāya maggapaññā.
                        6. Assādasuttavaṇṇanā
     [112] Chaṭṭhe assādadiṭṭhīti sassatadiṭṭhi. Attānudiṭṭhīti attānaṃ anugatā
vīsativatthukā sakkāyadiṭṭhi. Micchādiṭṭhīti dvāsaṭṭhividhāpi diṭṭhi.
Sammādiṭṭhīti maggasammādiṭṭhi, natthi dinnantiādikā vā micchādiṭṭhi,
kammassakatañāṇaṃ sammādiṭṭhi.
                         7. Aratisuttavaṇṇanā
     [113] Sattame adhammacariyāti dasaakusalakammapathā.
                        10. Uddhaccasuttavaṇṇanā
     [116] Dasame asaṃvaroti anadhivāsakabhāvo. Sesaṃ sabbattha uttānatthamevāti.
                        Tikavaggo ekādasamo.
                        -----------------
                        12. Sāmaññavaggavaṇṇanā
     [119-121] Ito paresu tapussoti dvevācikaupāsako. Tathāgate niṭṭhaṅgatoti
buddhaguṇesu supatiṭṭhitacitto pahīnakaṅkho. Amataṃ addasāti amataddaso. Ariyenāti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page158.
Niddosena lokuttarasīlena. Ñāṇenāti paccavekkhaṇañāṇena. Vimuttiyāti sekhaphala-
vimuttiyā. Tavakaṇṇikoti evaṃnāmako gahapati. Tapakaṇṇikotipi pāli.
                         --------------
                       24. Rāgapeyyālavaṇṇanā
     [140] Rāgassāti pañcakāmaguṇikarāgassa. Sesaṃ sabbattha uttānatthamevāti.
                   Manorathapūraṇiyā aṅgattaranikāyaṭṭhakathāya
                       chakkanipātavaṇṇanā niṭṭhitā.
                        -----------------

---------------------------------------------------------------------------------------------
page159.
                          Sattakanipātavaṇṇanā
                             paṇṇāsaka
                            1. Dhanavagga
                      1-5. Paṭhamapiyasuttādivaṇṇanā
     [1-5] Sattakanipātassa paṭhame anavaññattikāmoti abhiññātabhāvakāmo. Tatiye
yoniso vicine dhammanti upāyena catusaccadhammaṃ vicināti. Paññāyatthaṃ vipassatīti
sahavipassanāya maggapaññāya saccadhammaṃ vipassati. Pajjotassevāti dīpasseva. Vimokkho
hoti cetasoti tassa imehi balehi samannāgatassa khīṇāsavassa dīpanibbānaṃ
viya carimakacittassa vatthārammaṇehi vimokkho hoti, gataṭṭhānaṃ na paññāyati. Catutthe
saddho hotītiādīni pañcakanipāte vaṇṇitāneva. Pañcame dhanānīti adaliddassa
karaṇaṭṭhena 1- dhanāni.
                         7. Uggasuttavaṇṇanā
     [7] Sattame uggo rājamahāmattoti pasenadikosalassa mahāamacco. Upasaṅkamīti
bhuttapātarāso upasaṅkami. Addhoti nidhānagatena dhanena addho. Migāro rohaṇeyyoti
rohaṇaseṭṭhino nattāraṃ migāraseṭṭhiṃ sandhāyevamāha. Mahaddhanoti vaḷañjanadhanena
mahādhano. Mahābhogoti upabhogaparibhogabhaṇḍassa mahantatāya mahābhogo. Hiraññassāti
suvaṇṇasseva. Suvaṇṇameva hissa koṭisaṅkhaṃ ahosi. Rūpiyassāti sesassa taṭṭakasaraka-
attharaṇapāpuraṇādino paribhogaparikkhārassa pamāṇasaṅkhāne vādoyeva natthi.
@Footnote: 1 cha.Ma. adāliddiyakaraṇaṭṭhena

---------------------------------------------------------------------------------------------
page160.
                        8. Saṃyojanasuttavaṇṇanā
     [8] Aṭṭhame anunayasaññojananti kāmarāgasaññojanaṃ. Sabbāneva cetāni
bandhanaṭṭhena saññojanānīti veditabbāni. Imasmiṃ sutte vaṭṭameva kathitaṃ. Sesaṃ
sabbattha uttānatthamevāti.
                          Dhanavaggo paṭhamo.
                          -------------
                           2. Anusayavagga
                          3. Kulasuttavaṇṇanā
     [13] Dutiyassa tatiye nālanti na yuttaṃ nānucchavikaṃ. Na manāpenāti na
manamhi appanakena 1- ākārena nisinnāsanato paccuṭṭhenti, amanāpameva 2- dassenti.
Santamassa parigūhantīti 3- vijjamānaṃpi deyyadhammaṃ etassa nigūhanti
paṭicchādenti. Asakkaccaṃ denti no sakkaccanti lūkhaṃ vā hotu paṇītaṃ vā, asahatthā
acittīkārena denti, no cittīkārena.
                         4. Puggalasuttavaṇṇanā
     [14] Catutthe ubhatobhāgavimuttoti dvīhi bhāgehi vimutto, arūpasamāpattiyā
rūpakāyato vimutto, maggena nāmakāyato. So catunnaṃ arūpasamāpattīnaṃ ekekato
vuṭṭhāya saṅkhāre sammasitvā arahattaṃ pattānaṃ catunnaṃ nirodhā vuṭṭhāya
arahattappattaanāgāmino ca vasena pañcavidho hoti. Pāli panettha "katamo ca
puggalo ubhatobhāgavimutto. Idhekacco puggalo aṭṭha vimokkhe kāyena phusitvā
@Footnote: 1 Ma. appakena          2 cha.Ma. anādarameva         3 Sī. niguhantīti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page161.
Viharati, paññāya cassa disvā āsavā parikkhīṇā hontī"ti evaṃ aṭṭhavimokkhalābhino
vasena āgatā.
     Paññāya vimuttoti paññāvimutto. So sukkhavipassako, catūhi jhānehi vuṭṭhāya
arahattaṃ pattā cattāro cāti imesaṃ vasena pañcavidho hoti. Pāli panettha
aṭṭhavimokkhapaṭikkhepavaseneva āgatā. Yathāha "na heva kho aṭṭha vimokkhe kāyena
phusitvā viharati, paññāya cassa disvā āsavā parikkhīṇā honti. Ayaṃ vuccati
puggalo paññāvimutto"ti. 1-
     Phuṭṭhantaṃ sacchikatoti kāyasakkhī. So jhānaphassaṃ paṭhamaṃ phusati, pacchā nirodhaṃ
nibbānaṃ sacchikaroti. So sotāpattiphalaṭṭhaṃ ādiṃ katvā yāva arahattamaggaṭṭhā
chabbidho hoti. Tenāha "idhekacco puggalo aṭṭha vimokkhe kāyena phusitvā viharati,
paññāya cassa disvā ekacce āsavā parikkhīṇā honti. Ayaṃ vuccati puggalo
kāyasakkhī"ti. 1-
     Diṭṭhantaṃ pattoti diṭṭhippatto. 2- Tatridaṃ saṅkhepalakkhaṇaṃ:- dukkhā saṅkhārā,
sukho nirodhoti ñātaṃ hoti diṭṭhaṃ viditaṃ sacchikataṃ phusitaṃ paññāyāti diṭṭhippatto.
Vitthārato pana sopi kāyasakkhī viya chabbidho hoti. Tenevāha "idhekacco puggalo
`idaṃ dukkhan'ti yathābhūtaṃ pajānāti .pe. `ayaṃ Dukkhanirodhagāminī paṭipadā'ti yathābhūtaṃ
pajānāti, tathāgatappaveditā cassa dhammā paññāya vodiṭṭhā honti vocaritā
paññāya .pe. Ayaṃ vuccati puggalo diṭṭhippatto"ti. 1-
     Saddhāya vimuttoti saddhāvimutto. Sopi vuttanayeneva chabbidho hoti. Tenāha
"idhekacco puggalo `idaṃ dukkhan'ti yathābhūtaṃ pajānāti .pe. `ayaṃ Dukkhanirodhagāminī
paṭipadā'ti yathābhūtaṃ pajānāti, tathāgatappaveditā cassa dhammā paññāya vodiṭṭhā
@Footnote: 1 abhi. pu. 36/208/190 navakapuggalapaññatti  2  Sī. diṭṭhappatto

---------------------------------------------------------------------------------------------
page162.
Honti vocaritā, paññāya .pe. No ca kho yathādiṭṭhippattassa. Ayaṃ vuccati
puggalo saddhāvimutto"ti. 1- Etassa hi saddhāvimuttassa pubbabhāgamaggakkhaṇe
saddahantassa viya okappentassa viya adhimuccantassa viya ca kilesakkhayo hoti,
diṭṭhippattassa pubbabhāgamaggakkhaṇe kilesacchedakañāṇaṃ adandhaṃ tikhiṇaṃ sūraṃ hutvā
vahati. Tasmā yathā nāma nātitikhiṇena asinā kadaliṃ chindantassa chinnaṭṭhānaṃ
na maṭṭhaṃ hoti, asi na sīghaṃ vahati, saddo suyyati, balavataro vāyāmo kātabbo
hoti, evarūpā saddhāvimuttassa pubbabhāgamaggabhāvanā. Yathā pana sunisitena asinā
kadaliṃ chindantassa chinnaṭṭhānaṃ maṭṭhaṃ hoti, asi sīghaṃ vahati, saddo na suyyati,
balavavāyāmakiccaṃ na hoti, evarūpā paññāvimuttassa pubbabhāgamaggabhāvanā
veditabbā.
     Dhammaṃ anussaratīti dhammānusārī. Dhammoti paññā, paññāpubbaṅgamaṃ maggaṃ
bhāvetīti attho. Saddhānusārimhipi eseva nayo. Ubhopete sotāpattimaggaṭṭhāyeva.
Vuttampi cetaṃ "yassa puggalassa sotāpattiphalasacchikiriyāya paṭipannassa
paññindriyaṃ adhimattaṃ hoti, paññāvāhiṃ 2- paññāpubbaṅgamaṃ ariyamaggaṃ bhāveti,
ayaṃ vuccati puggalo dhammānusārī. Yassa puggalassa sotāpattiphalasacchikiriyāya
paṭipannassa saddhindriyaṃ adhimattaṃ hoti, saddhāvāhiṃ saddhāpubbaṅgamaṃ ariyamaggaṃ
bhāveti, ayaṃ vuccati puggalo saddhānusārī"ti. 1- Ayamettha saṅkhepo, vitthārato
panesā ubhatobhāgavimuttādikathā visuddhimagge 3- paññābhāvanādhikāre vuttā. Tasmā
tattha vuttanayeneva veditabbāti.
                        5. Udakūpamāsuttavaṇṇanā
     [15] Pañcame udakūpamāti nimujjanādiākāraṃ 4- gahetvā udakena upamitā.
Sakiṃ nimuggoti ekavārameva nimuggo. Ekantakāḷakehīti niyatamicchādiṭṭhiṃ sandhāya
@Footnote: 1 abhi.pu. 36/208/191 navakapuggalapaññatti  2 Sī.,ka.,Ma. paññāvāhī
@3 visuddhi. 3/301 paṭipadāñāṇadassanavisuddhiniddesa  4 Sī. ummujjanādiṃ ākaraṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page163.
Vuttaṃ. Ummujjatīti uṭṭhahati. Sādhūti sobhanā bhaddakā. Hāyatiyevāti paṅkavāre 1-
āsittaudakaṃ viya parihāyateva. Ummujjitvā vipassati viloketīti uṭṭhahitvā
gantabbadisaṃ vipassati viloketi. Pataratīti gantabbadisābhimukho tarati nāma.
Patigādhappatto hotīti uṭṭhāya viloketvā pataritvā ekasmiṃ ṭhāne patiṭṭhaṃ patto
nāma hoti, tiṭṭhati na punāgacchati. Tiṇṇo pāraṅgato thale tiṭṭhatīti sabbakilesoghaṃ
taritvā paratīraṃ gantvā nibbānathale patiṭṭhito nāma hoti. Imasmiṃ sutte
vaṭṭavivaṭṭaṃ kathitaṃ.
                      6. Aniccānupassīsuttavaṇṇanā
     [16] Chaṭṭhe aniccāti evaṃ paññāya pharanto anupassatīti aniccānupasSī.
Aniccāti evaṃ saññā assāti aniccasaññī. Aniccāti evaṃ ñāṇena paṭisaṃviditā
assāti aniccapaṭisaṃvedī. Satatanti sabbakālaṃ. Samitanti yathā purimacittena
pacchimacittaṃ samitaṃ samupagataṃ ghaṭṭitaṃ hoti, evaṃ. Abbokiṇṇanti nirantaraṃ aññena
cetasā asammissaṃ. Cetasā adhimuccamānoti cittena sanniṭṭhāpayamāno. Paññāya
pariyogāhamānoti vipassanāñāṇena anupavisamāno.
     Apubbaṃ acarimanti apure apacchā ekakkhaṇeyeva. Idha samasīsī kathito. So
catubbidho hoti rogasamasīsī vedanāsamasīsī iriyāpathasamasīsī jīvitasamasīsīti. Tattha yassa
aññatarena rogena phuṭṭhassa sato rogavūpasamo ca āsavakkhayo ca ekappahāreneva
hoti, ayaṃ rogasamasīsī nāma, yassa pana aññataraṃ vedanaṃ vedayato vedanāvūpasamo
ca āsavakkhayo ca ekappahāreneva hoti, ayaṃ vedanāsamasīsī nāma. Yassa
pana ṭhānādīsu iriyāpathesu aññatarasamaṅgino vipassantassa iriyāpathassa
pariyosānañca āsavakkhayo ca ekappahāreneva hoti, ayaṃ iriyāpathasamasīsī
nāma. Yassa pana upakkamato vā sarasato 2- vā jīvitapariyādānañca āsavakkhayo
@Footnote: 1 Sī. caṅgāvāre, cha.Ma. caṅkavāre  2 Ma. pariyādānato

---------------------------------------------------------------------------------------------
page164.
Ca ekappahāreneva hoti, ayaṃ jīvitasamasīsī nāma. Ayamidha adhippeto. Tattha
kiñcāpi āsavapariyādānaṃ maggacittena, jīvitapariyādānaṃ cuticittena hotīti ubhinnaṃ
ekakkhaṇe sambhavo nāma natthi. Yasmā panassa āsavesu khīṇamattesu paccavekkhaṇa-
vārānantarameva jīvitapariyādānaṃ gacchati, antaraṃ na paññāyati, tasmā evaṃ vuttaṃ.
     Antarāparinibbāyīti yo pañcasu suddhāvāsesu yattha katthaci uppanno
nibbattakkhaṇe vā thokaṃ atikkamitvā vā vemajjhe ṭhatvā vā arahattaṃ pāpuṇāti,
tassetaṃ nāmaṃ. Upahaccaparinibbāyīti yo tattheva āyuvemajjhaṃ atikkamitvā arahattaṃ
pāpuṇāti. Asaṅkhāraparinibbāyīti yo tesaṃyeva  puggalānaṃ asaṅkhārena 1- appayogena
kilese khepeti. Sasaṅkhāraparinibbāyīti yo sasaṅkhārena sampayogena kilese
khepeti. Uddhaṃsoto akaniṭṭhagāmīti yo heṭṭhā catūsu suddhāvāsesu yattha katthaci
nibbattitvā tato cuto anupubbena akaniṭṭhe uppajjitvā arahattaṃ pāpuṇāti.
                     7-9. Dukkhānupassīsuttādivaṇṇanā
     [17-19] Sattame dukkhānupassīti pīḷanākāraṃ dukkhato anupassanto. Aṭṭhame
anattānupassīti avasavattanākāraṃ anattāti anupassanto. Navame sukhānupassīti sukhanti
evaṃ ñāṇena anupassanto.
                       10. Niddasavatthusuttavaṇṇanā
     [20] Dasame niddasavatthūnīti niddasāni vatthūni, 2- "niddaso bhikkhu, nibbīso,
nittiṃso, niccattāḷīso, nippaññāso"ti evaṃ vacanakāraṇāni. Ayaṃ kira pañho
titthiyasamaye uppanno. Titthiyā hi dasavassappattakāle 3- mataṃ nigaṇṭhaṃ niddasoti
vadanti. So kira puna dasavasso na hoti. Na kevalañca dasavassova, navavassopi
@Footnote: 1 cha.Ma. asaṅkhāreneva  2 cha.Ma. niddasādivatthūni  3 cha.Ma. dasavassakāle

---------------------------------------------------------------------------------------------
page165.
Ekavassopi na hoti. Eteneva nayena vīsativassādikālepi mataṃ nigaṇṭhaṃ "nibbīso
nittiṃso niccattāḷīso nippaññāso"ti vadanti. Āyasmā ānando gāme vicaranto
taṃ kathaṃ sutvā vihāraṃ gantvā bhagavato ārocesi. Bhagavā āha:- na yidaṃ 1-
ānanda titthiyānaṃ adhivacanaṃ, mama sāsane khīṇāsavassetaṃ adhivacanaṃ. Khīṇāsavo hi
dasavassakāle parinibbuto puna dasavasso na hoti. Na kevalañca dasavassova,
navavassopi .pe. Ekavassopi. Na kevalañca ekavassova, ekādasamāsikopi .pe.
Ekamāsikopi ekamuhuttikopi na hotiyeva. Kasmā? puna paṭisandhiyā abhāvā.
Nibbīsādīsupi eseva nayo. Iti bhagavā "mama sāsane khīṇāsavassetaṃ adhivacanan"ti
vatvā yehi 2- kāraṇehi niddaso hoti, tāni dassetuṃ imaṃ desanaṃ ārabhi.
     Tattha idhāti imasmiṃ sāsane. Sikkhāsamādāne tibbacchando hotīti
sikkhāttayapūraṇe balavacchando hoti. Āyatiñca sikkhāsamādāne adhigatapemoti
anāgate punadivasādīsupi sikkhāpūraṇe adhigatapemeneva samannāgato hoti.
Dhammanisantiyāti dhammanisāmanāya. 3- Vipassanāyetaṃ adhivacanaṃ. Icchāvinayeti
taṇhāvinaye. Paṭisallāneti ekībhāve. Viriyārambheti kāyikacetasikassa viriyassa
pūraṇe. Satinepakketi satiyañceva nipakabhāve ca. Diṭṭhipaṭivedheti maggadassane. Sesaṃ
sabbattha uttānamevāti.
                         Anusayavaggo dutiyo.
                         ---------------
@Footnote: 1 cha.Ma. na idaṃ  2 cha.Ma. tehi  3 Sī.,Ma. dhammanisantīti dhammanisāmanā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page166.
                          3. Vajjīvagga 1-
                        1. Sārandadasuttavaṇṇanā
     [21] Tatiyassa paṭhame sārandade cetiyeti evaṃnāmake vihāre. Anuppanne
kira tathāgate tattha sārandadassa yakkhassa nivāsanaṭṭhānaṃ cetiyaṃ ahosi, athettha
bhagavato vihāraṃ kāresuṃ. So sārandadacetiyantveva saṅkhyaṃ gato. Yāvakīvañcāti
yattakaṃ kālaṃ. Abhiṇhaṃ sannipātāti divasassa tikkhattuṃ sannipatantāpi antarantarā
sannipatantāpi abhiṇhaṃ sannipātāva. Sannipātabahulāti "hiyyopi purimadivasaṃpi
sannipatamhā, puna ajja kimatthaṃ sannipatāmā"ti vosānaṃ anāpajjanena
sannipātabahulā. Vuḍḍhiyeva licchavī vajjīnaṃ pāṭikaṅkhā no parihānīti abhiṇhaṃ
asannipatantā hi disāsu āgataṃ sāsanaṃ na suṇanti, tato "asukagāmasīmā vā
nigamasīmā vā ākulā, asukaṭṭhāne corā pariyuṭṭhitā"ti na jānanti. Corāpi
"pamattā rājāno"ti ñatvā gāmanigamādīni paharantā janapadaṃ nāsenti. Evaṃ
rājūnaṃ parihāni hoti. Abhiṇhaṃ sannipatantā pana taṃ taṃ pavuttiṃ suṇanti, tato
balaṃ pesetvā amittamaddanaṃ karonti. Corāpi "appamattā rājāno, na sakkā
amhehi vaggabandhena vicaritun"ti bhijjitvā palāyanti. Evaṃ rājūnaṃ vuḍḍhi hoti.
Tena vuttaṃ "vuḍḍhiyeva licchavī vijjīnaṃ pāṭikaṅkhā no parihānī"ti
     samaggātiādīsu sannipātabheriyā niggatāya "ajja me kiccaṃ atthi maṅgalaṃ
atthī"ti vikkhepaṃ karontā na samaggā sannipatanti nāma. Bherisaddaṃ pana
sutvāva bhuñjamānāpi alaṅkurumānāpi vatthāni nivāsayamānāpi aḍḍhabhuttā
aḍḍhālaṅkatā vatthaṃ nivāsentāva sannipatantā samaggā sannipatanti nāma.
Sannipatitā pana cintetvā mantetvāva kattabbaṃ katvā ekatova avuṭṭhahantā
@Footnote: 1 cha.Ma. vajjisattakavagga

---------------------------------------------------------------------------------------------
page167.
Na samaggā vuṭṭhahanti nāma. Evaṃ vuṭṭhitesu hi ye paṭhamaṃ gacchanti, tesaṃ evaṃ
hoti "amhehi bāhirakathāva sutā, idāni vinicchayakathā bhavissatī"ti. Ekato
vuṭṭhahantā pana samaggā vuṭṭhahanti nāma. Apica "asukaṭṭhāne gāmasīmā
vā nigamasīmā vā ākulā, corā vā pariyuṭṭhitā"ti sutvā "ko gantvā
amittamaddanaṃ karissatī"ti vutte "ahaṃ paṭhamaṃ ahaṃ paṭhaman"ti vatvā gacchantāpi
samaggā vuṭṭhahanti nāma. Ekassa pana kammante osīdamāne sesā puttabhātaro
pesetvā tassa kammantaṃ upatthambhayamānāpi āgantukarājānaṃ "asukassa gehaṃ
gacchatu, asukassa gehaṃ gacchatū"ti avatvā sabbe ekato saṅgaṇhantāpi ekassa
maṅgale vā roge vā aññasmiṃpi vā pana tādise sukhadukkhe uppanne sabbe
tattha sahāyabhāvaṃ gacchantāpi samaggā vajjikaraṇīyāni karonti nāma.
     Appaññattantiādīsu pubbe akataṃ suṅkaṃ vā baliṃ vā daṇḍaṃ vā
āharāpentā appaññattaṃ paññāpenti nāma. Porāṇappaveṇiyā āgatameva
pana āharāpentā 1- paññattaṃ na 2- samucchindanti nāma. Coroti gahetvā dassite
vinicchinitvāva 3- chejjabhejjaṃ anusāsantā porāṇaṃ vajjidhammaṃ samādāya vattanti
nāma. 4- Tesaṃ appaññattaṃ paññāpentānaṃ abhinavasuṅkādipīḷitā manussā
"atiupaddutamhā, ke imesaṃ vijite vasissantī"ti paccantaṃ pavisitvā corā vā
corasahāyā vā hutvā janapadaṃ hananti. Paññattaṃ samucchindantānaṃ paveṇiāgatāni
suṅkādīni aggaṇhantānaṃ koso parihāyati, tato hatthiassabalakāyaorodhādayo
yathānibaddhaṃ vaṭṭaṃ alabhamānā thāmabalena parihāyanti. Te neva balayuddhakkhamā 5- honti na
pāricariyakkhamā. Porāṇaṃ vajjidhammaṃ samādāya avattantānaṃ vijite manussā "amhākaṃ
puttaṃ pitaraṃ bhātaraṃ acoraṃyeva coroti katvā chindiṃsu bhindiṃsū"ti kujjhitvā
paccantaṃ pavisitvā corā vā corasahāyā vā hutvā janapadaṃ hananti. Evaṃ rājūnaṃ
parihāni
@Footnote: 1 cha.Ma. anāharāpentā  2 cha.Ma. ayaṃ saddo na dissati  3 cha.Ma. avicinitvā
@4 cha.Ma. na vattanti nāma  5 cha.Ma. yuddhakkhamā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page168.
Hoti. Appaññattaṃ na paññāpentānaṃ pana "paveṇiāgataṃyeva rājāno karontī"ti
manussā haṭṭhatuṭṭhā kasivaṇijjādike kammante sampādenti. Paññattaṃ
asamucchindantānaṃ paveṇiāgatāni suṅkādīni gaṇhantānaṃ koso vaḍḍhati, tato
hatthiassabalakāyaorodhādayo yathāniddhaṃ vaṭṭaṃ labhamānā thāmabalasampannā yuddhakkhamā
ceva pāricariyakkhamā ca honti. Porāṇe vajjidhamme samādāya vattantānaṃ manussā
na ujjhāyanti. "rājāno porāṇappaveṇiyā karonti, atthakusalasenāpatiuparājūhi 1-
parikkhitaṃ sayaṃpi parikkhipitvā paveṇipotthakaṃ vācāpetvā anucchavikameva daṇḍaṃ
pavattayanti, etesaṃ doso natthi, amhākaṃyeva doso"ti appamattā kammante karonti.
Evaṃ rājūnaṃ vuḍḍhi hoti.
     Sakkarissantīti yaṅkiñci tesaṃ sakkāraṃ karontā sundarameva karissanti.
Garukarissantīti garubhāvaṃ paccupaṭṭhapetvā karissanti. Mānessantīti manena piyā
bhavissanti. 2- Pūjessantīti paccayapūjāya pūjessanti. Sotabbaṃ maññissantīti
divasassa dve tayo vāre upaṭṭhānaṃ gantvā tesaṃ kathaṃ sotabbaṃ saddhātabbaṃ
maññissanti. Tattha ye evaṃ mahallakānaṃ rājūnaṃ sakkārādīni na karonti, ovādatthāya
vā nesaṃ upaṭṭhānaṃ na gacchanti, te tehi vissaṭṭhā anovadiyamānā 3- kīḷāpasutā
rajjato parihāyanti. Ye pana tathā paṭipajjanti, tesaṃ mahallakā rājāno "idaṃ
kātabbaṃ, idaṃ na kātabban"ti porāṇappaveṇiṃ ācikkhanti. Saṅgāmaṃ patvāpi
"evaṃ pavisitabbaṃ, evaṃ nikkhamitabban"ti upāyaṃ dassenti. Te tehi ovadiyamānā
yathāovādaṃ paṭipajjamānā sakkonti rajjappaveṇiṃ sandhāretuṃ. Tena vuttaṃ "vuḍḍhiyeva
licchavī vajjīnaṃ pāṭikaṅkhā"ti.
     Kulitthiyoti kulagharaṇiyo. Kulakumāriyoti aniviṭṭhā 4- tāsaṃ dhītaro. Okkassāti
vā pasayhāti vā pasayhākārassevetaṃ nāma. Okāsātipi paṭhanti. Tattha okkassāti
@Footnote: 1 cha.Ma. vaṭṭakulikasenāpati...  2 cha.Ma. manena piyāyissanti  3 Sī. atthe
@anovadiyamānā  4 cha.Ma. anividdhā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page169.
Avakasitvā ākaḍḍhitvā. Pasayhāti abhibhavitvā ajjhottharitvāti ayaṃ vacanattho.
Evañhi karontānaṃ vijite manussā "amhākaṃ gehe puttabhātaropi, kheḷasiṅghānikādīni
mukhena apanetvā saṃvaḍḍhitā dhītaropi ime balakkārena gahetvā attano ghare
vāsentī"ti kupitā paccantaṃ pavisitvā corā vā corasahāyā vā hutvā janapadaṃ
hananti. Evaṃ akarontānaṃ pana vijite manussā appossukkā sakāni kammāni
karontā rājakosaṃ vaḍḍhenti. Evamettha vuḍḍhihāniyo veditabbā.
     Vajjīnaṃ vajjicetiyānīti vajjirājūnaṃ vajjiraṭṭhe cittīkataṭṭhena cetiyānīti
laddhanāmāni yakkhaṭṭhānāni. Abbhantarānīti antonagare ṭhitāni. Bāhirānīti bahinagare
ṭhitāni. Dinnapubbaṃ katapubbanti pubbe dinnañca katañca. No parihāpessantīti
ahāpetvā yathāpavattameva karissanti. Dhammikabaliṃ parihāpentānañhi devatā ārakkhaṃ
susaṃvihitaṃ na karonti, anuppannaṃ sukhaṃ 1- uppādetuṃ asakkontiyopi
uppannakāsasīsarogādiṃ vaḍḍhenti, saṅgāme patte sahāyā na honti. Aparihāpentānaṃ
pana ārakkhaṃ susaṃvihitaṃ karonti, anuppannaṃ sukhaṃ uppādetuṃ asakkontiyopi
uppannakāsasīsarogādiṃ haranti, saṅgāmasīse sahāyā hontīti. Evamettha vuḍḍhihāniyo
veditabbā.
     Dhammikārakkhāvaraṇaguttīti ettha rakkhāeva yathā anicchitaṃ nāgacchati, evaṃ
āvaraṇato āvaraṇaṃ. Yathā icchitaṃ na nassati, evaṃ gopāyanato gutti. Tattha
balakāyena parivāretvā rakkhanaṃ pabbajitānaṃ dhammikārakkhāvaraṇagutti nāma na hoti.
Yathā pana vihārassa upavanarukkhe na chindanti, vāpikā vāpaṃ 2- na karonti, pokkharaṇīsu
macche na gaṇhanti, evaṃ karaṇaṃ dhammikārakkhāvaraṇagutti nāma. Kintīti kena
nu kho kāraṇena.
     Tattha ye anāgatānaṃ arahantānaṃ āgamanaṃ na icchanti, te assaddhā honti
@Footnote: 1 cha.Ma. dukkhaṃ  2 cha.Ma. vājikā vājaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page170.
Appasannā. Pabbajite sampatte paccuggamanaṃ na karonti, gantvā na passanti,
paṭisanthāraṃ na karonti, pañhaṃ na pucchanti, dhammaṃ na suṇanti, dānaṃ na denti,
anumodanaṃ na suṇanti, nivāsanaṭṭhānaṃ na saṃvidahanti. Atha nesaṃ avaṇṇo uggacchati
"asuko nāma rājā assaddho appasanno, pabbajite sampatte paccuggamanaṃ na
karoti .pe. Nivāsanaṭṭhānaṃ na saṃvidahatī"ti. Taṃ sutvā pabbajitā tassa nagaradvārena
gacchantāpi nagaraṃ na pavisanti. Evaṃ anāgatānaṃ arahantānaṃ anāgamanameva hoti.
Āgatānaṃ pana phāsuvihāre asati yepi ajānitvā āgatā, te "vasissāmāti
tāva cintetvā āgatamhā, imesaṃ rājūnaṃ iminā nīhārena ke vasissantī"ti
nikkhamitvā gacchanti. Evaṃ anāgatesu anāgacchantesu āgatesu dukkhaṃ viharantesu
so deso pabbajitānaṃ anāvāso hoti. Tato devatārakkhā na hoti, devatārakkhāya asati
amanussā okāsaṃ labhanti, amanussā ussannā anuppannaṃ byādhiṃ uppādenti.
Sīlavantānaṃ dassanapañhāpucchanādivatthukassa puññassa anāgamo hoti. Vipariyāyena
yathāvuttakaṇhapakkhaviparītassa sukkapakkhassa sambhavo hotīti evamettha vuḍaḍhihāniyo
veditabbā.
                        2. Vassakārasuttavaṇṇanā
     [22] Dutiye abhiyātukāmoti abhibhavanatthāya yātukāmo. Vajjīti vajjirājāno.
Evaṃmahiddhiketi evaṃ mahatiyā rājiddhiyā samannāgate. Etena nesaṃ samaggabhāvaṃ
katheti. Evaṃmahānubhāveti evaṃ mahantena rājānubhāvena samannāgate. Etena
nesaṃ hatthisippādīsu katasikkhataṃ katheti, yaṃ sandhāya vuttaṃ "sikkhitā
vatime licchavikumārā susikkhitā vatime licchavikumārā, yatra hi nāma sukhumena
tāḷacchiggaḷena asanaṃ atipātayissanti  poṅakhānupoṅkhaṃ avirādhitan"ti. 1-
Ucchejjissāmīti 2- ucchindissāmi.
@Footnote: 1 saṃ.mahā. 19/115/394 vālasutta  2 cha.Ma. ucchecchāmīti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page171.
Vināsessāmīti adassanaṃ nayissāmi. Anayabyasananti avuḍḍhiñceva ñātibyasanañca.
Āpādessāmīti pāpayissāmi.
     Iti kira so ṭhānanisajjādīsu imaṃ yuddhakathameva katheti, "gamanasajjā hothā"ti
ca balakāyaṃ āṇāpeti. Kasmā? gaṅgāya tīre ekaṃ paṭṭanagāmaṃ nissāya aḍḍhayojanaṃ
ajātasattuno vijitaṃ, aḍḍhayojanaṃ licchavīnaṃ. Tatra pabbatapādato mahagghagandhabhaṇḍaṃ
otarati. Taṃ sutvā "ajja yāmi, sve yāmī"ti ajātasattuno saṃvidahantasseva
licchavino samaggā sammodamānā puretaraṃ āgantvā sabbaṃ gaṇhanti. Ajātasattu
pacchā āgantvā taṃ pavuttiṃ ñatvā kujjhitvā gacchati. Te puna saṃvaccharepi
tatheva karonti. Athakho so balavāghātajāto, tadā evamakāsi.
     Tato cintesi "gaṇena saddhiṃ yuddhaṃ nāma bhāriyaṃ, ekopi moghappahāro
nāma natthi. Ekena kho pana paṇḍitena saddhiṃ mantetvā karonto niraparādho
hoti, paṇḍito ca satthārā sadiso natthi, satthā ca avidūre dhuravihāre vasati,
handāhaṃ pesetvā pucchāmi. Sace me gatena koci attho bhavissati, satthā tuṇhī
bhavissati. Anatthe pana sati `kiṃ rañño tattha gatenā'ti vakkhatī"ti. So vassakāraṃ
brāhmaṇaṃ pesesi. Brāhmaṇo gantvā bhagavato tamatthaṃ ārocesi. Tena vuttaṃ
athakho rājā .pe. Āpādessāmi vajjīti.
     Bhagavantaṃ vījamānoti thero vattasīse ṭhatvā bhagavantaṃ vījati, bhagavato pana
sītaṃ vā uṇahaṃ vā natthi. Bhagavā brāhmaṇassa vacanaṃ sutvā tena saddhiṃ
amantetvā therena saddhiṃ mantetukāmo kinti te ānanda sutantiādimāha. Taṃ
vuttatthameva.
@Footnote: 1 cha.Ma. kira  2 Ma.,ka. aṭṭhayojanaṃ  3 cha.Ma. mahagghabhaṇḍaṃ
@4 Ma. kenaci  5 cha.Ma. bījayamānoti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page172.
     Ekamidāhanti idaṃ bhagavā pubbe vajjīnaṃ imassa vajjisattakassa
desitabhāvappakāsanatthaṃ āha. Akaraṇīyāti akattabbā, aggahetabbāti attho. Yadidanti
nipātamattaṃ. Yuddhassāti karaṇatthe sāmivacanaṃ, abhimukhaṃ yuddhena gahetuṃ na sakkāti
attho. Aññatra upalāpanāyāti ṭhapetvā upalāpanaṃ. Upalāpanā nāma "alaṃ
vivādena, idāni samaggā homā"ti hatthiassarathahiraññasuvaṇṇādīni pesetvā
saṅgahakaraṇaṃ, evañhi saṅgahaṃ katvā kevalaṃ vissāsena sakkā gaṇhitunti attho.
Aññatra mithubhedāti ṭhapetvā mithubhedaṃ. Iminā "aññamaññaṃ bhedaṃ katvāpi sakkā
ete gahetun"ti dasseti. Idaṃ brāhmaṇo bhagavato imāya kathāya nayaṃ labhitvā
āha. Kiṃ pana bhagavā brāhmaṇassa imāya kathāya nayalābhaṃ na 1- jānātīti?
āma jānāti. Jānanto kasmā kathesi? anukampāya. Evaṃ kirassa ahosi "mayā
akathitepi katipāhena gantvā sabbe gaṇhissati, kathite pana samagge bhindanto
tīhi saṃvaccharehi gaṇhissati. Ettakampi jīvitameva varaṃ. Ettakañhi jīvantā
attano patiṭṭhābhūtaṃ puññaṃ karissantīti. Abhinanditvāti cittena nanditvā.
Anumoditvāti "yāva subhāsitamidaṃ bhotā gotamenā"ti vācāya anumoditvā. Pakkāmīti
rañño santikaṃ gato. Rājāpi tameva pesetvā sabbe bhinditvā gantvā anayabyasanaṃ
pāpesi.
                       3. Paṭhamasattakasuttavaṇṇanā
     [23] Tatiye abhiṇhasannipātāti 2- idaṃ vajjisattake vuttasadisameva. Idhāpi ca
abhiṇhaṃ asannipatantā disāsu āgatasāsanaṃ na suṇanti, tato  "asukavihārasīmā
ākulā, uposathappavāraṇā ṭhitā, asukasmiṃ ṭhāne bhikkhū vejjakammadūtakammādīni
karonti, viññattibahulā phalapupphadānādīhi jīvikaṃ kappentī"tiādīni na jānanti.
Pāpabhikkhūpi "pamatto saṃgho"ti ñatvā rāsībhūtaṃ sāsanaṃ osakkāpenti. Abhiṇhaṃ
@Footnote: 1 Sī.,ka. ayaṃ saddo na dissati  2 cha.Ma. abhiṇhaṃ sannipātāti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page173.
Sannipatantā pana taṃ pavuttiṃ suṇanti, tato bhikkhusaṃghaṃ pesetvā sīmaṃ ujuṃ kārenti,
uposathapavāraṇāyo pavattāpenti, macchājīvānaṃ ussannaṭṭhāne ariyavaṃsike pesetvā
ariyavaṃsaṃ kathāpenti, pāpabhikkhūnaṃ vinayadharehi niggahaṃ kārāpenti. Pāpabhikkhūpi
"appamatto saṃgho, na sakkā amhehi vaggabandhanena vicaritun"ti bhijjitvā palāyanti.
Evamettha vuḍḍhihāniyo veditabbā.
     Samaggātiādīsu cetiyapaṭijagganatthaṃ vā bodhigharauposathāgāracchādanatthaṃ vā
katikavattaṃ vā ṭhapetukāmatāya "saṃgho sannipatatū"ti bheriyā vā gaṇḍiyā vā
ākoṭitamattāya "mayhaṃ cīvarakammaṃ atthi, mayhaṃ patto pacitabbo, mayhaṃ navakammaṃ
atthī"ti vikkhepaṃ karontā na samaggā sannipatanti nāma. Sabbaṃ pana taṃ kammaṃ
ṭhapetvā "ahaṃ purimataraṃ, ahaṃ purimataran"ti ekappahāreneva sannipatantā samaggā
sannipatanti nāma. Sannipatitā pana cintetvā mantetvā kattabbaṃ katvā ekatova
avuṭṭhahantā na samaggā vuṭṭhahanti nāma. Evaṃ vuṭṭhitesu hi ye paṭhamaṃ gacchanti,
tesaṃ evaṃ hoti "amhehi bāhirakathāva sutā, idāni vinicchayakathā bhavissatī"ti.
Ekappahāreneva vuṭṭhahantā samaggā vuṭṭhahanti nāma. Apica "asukaṭṭhāne vihārasīmā
ākulā, uposathappavāraṇā ṭhitā, asukaṭṭhāne vejjakammādikārakā pāpabhikkhū
ussannā"ti sutvā "ko gantvā tesaṃ niggahaṃ karissatī"ti vutte "ahaṃ paṭhamaṃ,
ahaṃ paṭhaman"ti vatvā gacchantāpi samaggā vuṭṭhahanti nāma.
     Āgantukaṃ pana disvā "imaṃ pariveṇaṃ yāhi, etaṃ pariveṇaṃ yāhi, ayaṃ
ko"ti avatvā sabbe vattaṃ karontāpi, jiṇṇapattacīvaraṃ disvā tassa bhikkhācāra-
vattena pattacīvaraṃ pariyesantāpi, gilānassa gilānabhesajjaṃ pariyesamānāpi, gilānameva
anāthaṃ "asukapariveṇaṃ yāhī"ti avatvā attano attano pariveṇe paṭijaggantāpi,
eko olīyamānako gantho hoti, paññavantaṃ bhikkhuṃ saṅgaṇhitvā tena taṃ ganthaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page174.
Ukkhipāpentāpi samaggā saṃghakaraṇīyāni karonti nāma.
     Appaññattantiādīsu navaṃ adhammikaṃ katikavattaṃ vā sikkhāpadaṃ vā
gaṇhantā appaññattaṃ paññāpenti nāma purāṇasanthatavatthusmiṃ sāvatthiyaṃ bhikkhū
viya. Uddhammaṃ ubbinayaṃ sāsanaṃ dīpentā paññattaṃ samucchindanti nāma
vassasataparinibbute bhagavati vesālikā vajjiputtakā viya. Khuddānukhuddakā pana
āpattiyo sañcicca vītikkamantā yathāpaññattesu sikkhāpadesu samādāya na vattanti
nāma assajipunabbasukā viya. Tathā akarontā pana appaññattaṃ na paññāpenti,
paññattaṃ na samucchindanti, yathāpaññattesu sikkhāpadesu samādāya vattanti
nāma āyasmā uggaseno 1- viya, āyasmā yaso kākaṇḍakaputto viya,
āyasmā mahākassapo viya ca. Vuḍḍhiyevāti sīlādiguṇehi vuḍḍhiyeva, no parihāni.
     Therāti thirabhāvappattā therakarehi 2- guṇehi samannāgatā. Bahū rattiyo jānantīti
rattaññū. Ciraṃ pabbajitaṃ 3- etesanti cirapabbajitā. Saṃghassa pitiṭṭhāne ṭhitāti
saṃghapitaro. Tassa 4- pitiṭṭhāne ṭhitattā saṃghaṃ pariṇenti pubbaṅgamā hutvā tīsu
sikkhāsu pavattentīti saṃghapariṇāyakā.
     Ye tesaṃ sakkārādīni na karonti, ovādatthāya dve tayo vāre upaṭṭhānaṃ
na gacchanti, tepi tesaṃ ovādaṃ na denti, paveṇikathaṃ na kathenti, sārabhūtaṃ
dhammapariyāyaṃ na sikkhāpenti. Te tehi vissaṭṭhā 5- sīlādīhi dhammakkhandhehi sattahi
ca ariyadhanehīti evamādīhi guṇehi pariyāyanti. Ye pana tesaṃ sakkārādīni karonti,
upaṭṭhānaṃ gacchanti, tesaṃ te "evante abhikkamitabban"tiādikaṃ ovādaṃ denti,
paveṇikathaṃ kathenti, sārabhūtaṃ dhammapariyāyaṃ sikkhāpenti, terasahi dhutaṅgehi dasahi
kathāvatthūhi anusāsanti, te tesaṃ ovāde ṭhatvā sīlādīhi guṇehi vaḍḍhamānā
@Footnote: 1 cha.Ma. upaseno  2 cha.Ma. therakārakehi  3 cha.Ma. pabbajitānaṃ
@4 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati  5 Ma. vippasannā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page175.
Sāmaññatthaṃ anupāpuṇanti. Evamettha hānivuḍḍhiyo daṭṭhabbā.
     Punabbhavo sīlamassāti ponobbhavikā, 1- punabbhavadāyikāti attho, tassā
ponobbhavikāya. Na vasaṃ gacchissantīti ettha ye catunnaṃ paccayānaṃ kāraṇā
upaṭṭhākānaṃ padānupadikā hutvā gāmato gāmaṃ vicaranti, te tassā vasaṃ gacchanti
nāma. Itare na gacchanti. Tattha hānivuḍḍhiyo pākaṭāyeva.
     Āraññakesūti pañcadhanusatikapacchimesu. Sāpekkhāti sālayā. Gāmantasenāsanesu
hi jhānaṃ appetvāpi tato vuṭṭhitamattova itthīpurisadārakadārikādisaddaṃ suṇāti,
tenassa 2- adhigatavisesopi parihāyatiyeva. 3- Araññasenāsane niddāyitvāpi pabuddha-
matto sīhabyagghamorādīnaṃ saddaṃ suṇāti, yena araññe pītiṃ paṭilabhitvā tameva
sammasanto aggaphale patiṭṭhāti. Iti bhagavā gāmantasenāsane jhānaṃ appetvā
nisinnabhikkhuto araññe niddāyamānameva pasaṃsati. Tasmā tameva atthavasaṃ paṭicca
"āraññakesu senāsanesu sāpekkhā bhavissantī"ti āha.
     Paccattaññeva satiṃ upaṭṭhāpessantīti attanāva attano abbhantare satiṃ
upaṭṭhapessanti. Pesalāti piyasīlā. Idhāpi sabrahmacārīnaṃ āgamanaṃ anicchantā
nevāsikā assaddhā honti appasannā, vihāraṃ sampattabhikkhūnaṃ paccuggamanapattacīvara-
paṭiggahaṇaāsanapaññāpanatālavaṇṭaggahaṇādīni na karonti. Atha tesaṃ avaṇṇo
uggacchati "asukavihāravāsino bhikkhū assaddhā appasannā vihāraṃ paviṭṭhānaṃ
vattapaṭivattaṃpi na karontī"ti. Taṃ sutvā pabbajitā vihāradvārena gacchantāpi
vihāraṃ na pavisanti. Evaṃ anāgatānaṃ anāgamanameva hoti. Āgatānaṃ pana phāsuvihāre
asati yepi ajānitvā āgatā, te "vasissāmāti tāva cintetvā āgatamhā,
imesaṃ pana nevāsikānaṃ imināva nīhārena ko vasissatī"ti nikkhamitvā gacchanti.
@Footnote: 1 Sī. ponobhavikā  2 cha.Ma. yenassa  3 cha.Ma. hāyatiyeva

---------------------------------------------------------------------------------------------
page176.
Evaṃ so vihāro aññesaṃ bhikkhūnaṃ anāvāsova hoti. Tato nevāsikā sīlavantānaṃ
dassanaṃ alabhantā kaṅkhāvinodakaṃ vā ācārasikkhāpakaṃ vā madhuradhammassavanaṃ vā
na labhanti. Tesaṃ neva aggahitadhammaggahaṇaṃ, na gahitasajjhāyakaraṇaṃ hoti. Iti nesaṃ
hāniyeva hoti, na vuḍḍhi.
     Ye pana sabrahmacārīnaṃ āgamanaṃ icchanti, te saddhā honti pasannā,
āgatānaṃ sabrahmacārīnaṃ  paccuggamanādīni katvā senāsanaṃ paññāpetvā denti,
te gahetvā bhikkhācāraṃ pavisanti, kaṅkhaṃ vinodenti, madhuradhammassavanaṃ labhanti. Atha
nesaṃ kittisaddo uggacchati "asukavihāre bhikkhū evaṃ saddhā pasannā vattasampannā
saṅgāhakā"ti. Taṃ sutvā bhikkhū dūratopi āgacchanti. Tesaṃ nevāsikā vattaṃ karonti,
samīpaṃ gantvā vuḍḍhataraṃ āgantukaṃ vanditvā nisīdanti, navakatarassa santike āsanaṃ
gahetvā nisīditvā "imasmiṃ vihāre vasissatha, gamissathā"ti pucchanti.
"gamissāmā"ti vutte "sappāyaṃ senāsanaṃ, sulabhā bhikkhā"tiādīni vatvā gantuṃ na
denti. Vinayadharo ce hoti, tassa santike vinayaṃ sajjhāyanti. Suttantādidharo ce
hoti, tassa santike taṃ taṃ dhammaṃ sajjhāyanti. Te āgantukattherānaṃ ovāde ṭhatvā saha
paṭisambhidāhi arahattaṃ pāpuṇanti. Āgantukā "ekaṃ dve divasāni vasissāmāti
āgatamhā, imesaṃ pana sukhasaṃvāsatthāya 1- dasa dvādasa vassāni vasimhā"ti vattāro
honti. Evamettha hānivuḍḍhiyo veditabbā.
                       4. Dutiyasattakasuttavaṇṇanā
     [24] Catutthe na kammārāmāti ye divasaṃ cīvarakammakāyabandhana-
parissāvanadhammakaraṇasammajjanīpādakaṭhalikādīneva karonti, te saddhāyesa paṭikkhePo. Yo
pana tesaṃ karaṇavelāya evaṃ etāni karoti, uddesavelāya uddesaṃ gaṇhāti,
@Footnote: 1 cha.Ma. sukhasaṃvāsatāya

---------------------------------------------------------------------------------------------
page177.
Sajjhāyavelāya sajjhāyati, cetiyaṅgaṇavattavelāya cetiyaṅgaṇavattaṃ karoti, manasikāra-
velāya manasikāraṃ karoti, na so kammārāmo nāma.
     Yo itthīvaṇṇapurisavaṇṇādivasena allāpasallāpaṃ karontoyeva rattindivaṃ
vītināmeti, evarūpe bhasse pariyantakārī na hoti, ayaṃ bhassārāmo nāma. Yo
pana rattindivaṃ dhammaṃ katheti, pañhaṃ vissajjeti, ayaṃ appabhassova bhasse
pariyantakārīyeva. Kasmā? "sannipatitānaṃ vo bhikkhave dvayaṃ karaṇīyaṃ dhammī vā kathā
ariyo vā tuṇhībhāvo"ti 1- vuttattā.
     Yo ṭhitopi gacchantopi nisinnopi thīnamiddhābhibhūto niddāyatiyeva, ayaṃ
niddārāmo nāma. Yassa pana karajakāyagelaññena cittaṃ bhavaṅgaṃ otarati, nāyaṃ
niddārāmo. Tenevāha "abhijānāmahaṃ aggivessana gimhānaṃ pacchime māse
pacchābhattaṃ piṇḍapātapaṭikkanto catugguṇaṃ saṅghāṭiṃ paññāpetvā dakkhiṇena
passena sato sampajāno niddaṃ okkamitā"ti. 2-
     Yo "ekassa dutiyo, dvinnaṃ tatiyo, tiṇṇaṃ catuttho"ti evaṃ saṃsaṭṭhova
viharati, ekako assādaṃ na labhati, ayaṃ saṅgaṇikārāmo. Yo pana catūsu iriyāpathesu
ekakova assādaṃ labhati, nāyaṃ saṅgaṇikārāmo.
      Asantasambhāvanicchāya samannāgatā dussīlā pāpicchā nāma. Yesaṃ pāpakā
mittā catūsu iriyāpathesu saha ayanato pāpasahāyā, ye ca tanninnatappoṇatap-
pabbhāratāya pāpesu sampavaṅkā, te pāpamittā pāpasahāyā pāpasampavaṅkā nāma.
     Oramattakenāti avaramattakena appamattakena. Antarāti arahattaṃ appatvāva
etthantare. Vosānanti pariniṭṭhitabhāvaṃ "alamettāvatā"ti osakkanaṃ. Idaṃ vuttaṃ
@Footnote: 1 Ma.mū. 12/273/235 pāsarāsisutta  2 Ma.mū. 12/387/345 mahāsaccakasutta

---------------------------------------------------------------------------------------------
page178.
Hoti:- yāva sīlapārisuddhijjhānavipassanā sotāpannabhāvādīnaṃ aññataramattakena
vosānaṃ nāpajjissanti, tāva vuḍḍhiyeva bhikkhūnaṃ pāṭikaṅkhā, no parihānīti.
                         7. Saññāsuttavaṇṇanā
     [27] Sattame aniccasaññādayo aniccānupassanādīhi sahagatā saññā.
                       8. Paṭhamaparihānisuttavaṇṇanā
     [28] Aṭṭhame uppannānaṃ saṃghakiccānaṃ nittharaṇena bhāraṃ vahantīti bhāravāhino.
Te tena paññāyissantīti te therā 1- tena attano therabhāvānurūpena kiccena
paññāyissanti. Vo yogaṃ āpajjatīti payogaṃ āpajjati, sayaṃ tāni kiccāni
kātuṃ ārabhatīti.
                       9. Dutiyaparihānisuttavaṇṇanā
     [29] Navame bhikkhudassanaṃ hāpetīti bhikkhusaṃghassa dassanatthāya gamanaṃ
hāpeti. Adhisīleti pañcasīladasasīlasaṅkhāte uttamasīle. Ito bahiddhāti imamhā
sāsanā bahiddhā. Dakkhiṇeyyaṃ gavesatīti deyyadhammapaṭiggāhake pariyesati. Tattha
ca pubbakāraṃ karotīti tesaṃ bāhirānaṃ titthiyānaṃ datvā pacchā bhikkhūnaṃ deti.
Sesaṃ sabbattha uttānamevāti.
                          Vajjivaggo tatiyo.
                         ---------------
@Footnote: 1 cha.Ma. tesu yogaṃ āpajjatīti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page179.
                           4. Devatāvagga
                        5. Paṭhamamittasuttavaṇṇanā
     [36] Catutthassa pañcame duddadanti duppariccajaṃ mahārahabhaṇḍakaṃ. Dukkaraṃ
karotīti kātuṃ asukaraṃ kammaṃ karoti. Dukkhamaṃ khamatīti sahāyassatthāya duradhivāsaṃ 1-
adhivāseti. Guyhamassa 2- āvikarotīti attano guyhaṃ tassa āvikaroti. Guyhamassa
parigūhatīti tassa guyhaṃ aññesaṃ nācikkhati. Khīṇena nātimaññatīti tassa bhoge
khīṇe tena khayena taṃ nātimaññati, tasmiṃ omānaṃ attani ca atimānaṃ na karoti.
                        6. Dutiyamittasuttavaṇṇanā
     [37] Chaṭṭhe vattāti vacanakusalo. Vacanakkhamoti vacanaṃ khamati, dinnaṃ ovādaṃ
karoti. Gambhīranti guyhaṃ rahassaṃ jhānanissitaṃ vipassanāmaggaphalanibbānanissitaṃ.
                       7. Saññāsuttavaṇṇanā 3-
     [38] Sattame idamme cetaso līnattanti uppanne cetaso līnatte "idaṃ me
cetaso līnattan"ti yathāsabhāvato jānāti. Ajjhattaṃ saṅkhittaṃ nāma thīnamiddhānugataṃ.
Bahiddhā vikkhittaṃ nāma pañcasu kāmaguṇesu vikkhittaṃ. Vedanātiādīni papañcamūlavasena
gahitāni. Vedanā hi taṇhāya mūlaṃ sukhavasena taṇhuppattito, saññā diṭṭhiyā
mūlaṃ avibhūtārammaṇe  diṭṭhiuppattito, vitakko mānassa mūlaṃ vitakkavasena asmīti
mānuppattito. Appāyāsappāyesūti upakārānupakāresu. Nimittanti kāraṇaṃ. Sesaṃ
sabbattha uttānamevāti.
                        Devatāvaggo catuttho.
@Footnote: 1 Ma. durabhisambhavaṃ  2 Ma. guyhassa  3 cha.Ma. paṭhamapaṭisambhidāsuttavaṇṇanā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page180.
                          5. Mahāyaññavagga
                   1-2. Sattaviññāṇaṭṭhitisuttādivaṇṇanā
     [44-45] Pañcamassa paṭhame viññāṇaṭṭhitiyoti paṭisandhiviññāṇassa ṭhānāni.
Seyyathāpīti nidassanatthe nipāto, yathā manussāti attho. Aparimāṇesu hi cakkavāḷesu
aparimāṇānaṃ manussānaṃ vaṇṇasaṇṭhānādivasena dvepi ekasadisā nāma 1- natthi.
Yepi hi katthaci yamakabhātaro vaṇṇena vā saṇṭhānena vā sadisā honti,
tesaṃpi ālokitavilokitakathitahasitagamanaṭṭhānādīhi viseso hotiyeva. Tasmā nānattakāyāti
vuttā. Paṭisandhisaññā pana nesaṃ tihetukāpi duhetukāpi ahetukāpihoti. Tasmā
nānattasaññinoti vuttā. Ekacce ca devāti cha kāmāvacaradevā. Tesu hi kesañci
kāyo nīlo hoti, kesañci pītakādivaṇṇo. Saññā pana tesaṃ duhetukāpi tihetukāpi
hoti, ahetukā natthi. Ekacce ca vinipātikāti catuapāyavinimuttā uttaramātā
yakkhinī, piyaṅkaramātā, phussamittā, dhammaguttāti evamādikā aññe ca vemānikā
petā. Etesañhi pītaodātakāḷamaṅkuracchavisāmavaṇṇādivasena ceva kisathūlarassadīgha-
vasena ca kāyo nānā hoti, manussānaṃ viya duhetukatihetukaahetukavasena saññāpi.
Te pana devā viya na mahesakkhā, kapaṇamanussā viya appesakkhā dullabhaghāsacchādanā
dukkhapīḷitā viharanti, ekacce kāḷapakkhe dukkhitā juṇhapakkhe sukhitā honti.
Tasmā sukhasamussayato vinipatitattā vinipātikāti vuttā. Ye panettha tihetukā,
tesaṃ dhammābhisamayopi hoti piyaṅkaramātādīnaṃ viya.
     Brahmakāyikāti brahmapārisajjabrahmapurohitamahābrahmāno. Paṭhamābhinibbattāti
te sabbepi paṭhamajjhānena abhinibbattā. Brahmapārisajjā 2- pana parittena
abhinibbattā, tesaṃ kappassa tatiyo bhāgo āyuppamāṇaṃ. Brahmapurohitā majjhimena,
tesaṃ
@Footnote: 1 cha.Ma. ayaṃ saddo na dissati                  2 su.vi. 2/127/109-110

---------------------------------------------------------------------------------------------
page181.
Upaḍḍhakappo āyuppamāṇaṃ, kāyo ca tesaṃ vipphārikataro hoti. Mahābrahmāno
paṇītena, tesaṃ kappo āyuppamāṇaṃ, kāyo ca pana tesaṃ ativipphārikova hoti.
Iti te kāyassa nānattā paṭhamajjhānavasena saññāya ekattā nānattakāyā
ekattasaññinoti veditabbā.
     Yathā ca te, evaṃ catūsu apāyesu sattā. Nirayesu hi kesañci gāvutaṃ, kesañci
aḍḍhayojanaṃ, kesañci yojanaṃ attabhāvo hoti, devadattassa pana yojanasatiko jāto.
Tiracchānesupi keci khuddakā, keci mahantā. Pittivisayesupi keci saṭṭhihatthā,
keci asītihatthā honti, keci suvaṇṇā, keci dubbaṇṇā. Tathā kālakañcikā
asuRā. Apicettha dīghapiṭṭhikaasurā 1- nāma saṭṭhiyojanikā honti. Saññā pana sabbesaṃpi
akusalavipākā ahetukāva hoti. Iti āpāyikāpi nānattakāyā ekattasaññinotveva
saṅkhyaṃ gacchanti.
     Ābhassarāti daṇḍaukkāya acci viya etesaṃ sarīrato ābhā chijjitvā chijjitvā
patantī viya sarati nissaratīti 2- ābhassaRā. Tesu pañcakanaye dutiyatatiyajjhānadvayaṃ
parittaṃ bhāvetvā uppannā parittābhā nāma honti, tesaṃ dve kappā āyuppamāṇaṃ.
Majjhimaṃ bhāvetvā uppannā appamāṇābhā nāma honti, tesaṃ cattāro
kappā āyuppamāṇaṃ. Paṇītaṃ bhāvetvā uppannā ābhassarā nāma honti, tesaṃ
aṭṭha kappā āyuppamāṇaṃ. Idha pana ukkaṭṭhaparicchedavasena sabbeva te gahitā.
Sabbesañhi tesaṃ kāyo ekavipphārova hoti, saññā pana avitakkavicāramattā
vā avitakkaavicārā vāti nānā.
     Subhakiṇhāti subhena vokiṇṇā vikiṇṇā, subhena sarīrappabhāvaṇṇena
ekagghanāti attho. Etesañhi na ābhassarānaṃ viya chijjitvā chijjitvā pabhā gacchati.
@Footnote: 1 cha.Ma......petā  2 cha.Ma. vissaratīti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page182.
Pañcakanaye pana parittamajjhimapaṇītassa catutthajjhānassa vasena soḷasadvattiṃsa-
catusaṭṭhikappāyukā parittappamāṇasubhakiṇhā nāma hutvā nibbattanti. Iti sabbepi
te ekattakāyā ceva catutthajjhānasaññāya ekattasaññino cāti veditabbā.
Vehapphalāpi catutthaviññāṇaṭṭhitimeva bhajanti. Asaññīsattā viññāṇābhāvā ettha
saṅgahaṃ na gacchanti, sattāvāsesu gacchanti.
     Suddhāvāsā vivaṭṭapakkhe ṭhitā na sabbakālikā, kappasatasahassaṃpi asaṅkhyeyyaṃpi
buddhasuññe loke na uppajjanti. Soḷasakappasahassabbhantare buddhesu uppannesuyeva
uppajjanti. Dhammacakkappavattissa bhagavato khandhāvārasadisā 1- honti. Tasmā neva
viññāṇaṭṭhitiṃ na sattāvāsaṃ bhajanti. Mahāsivatthero pana "na kho pana
so sāriputta āvāso 2- sulabharūpo, so mayā anāvuṭṭhapubbo iminā dīghena
addhunā aññatra suddhāvāsehi devehī"ti 3- iminā suttena suddhāvāsāpi catuttha-
viññāṇaṭṭhitiñca catutthasattāvāsañca bhajantīti vadati, taṃ appaṭibāhiyattā suttassa
anuññātaṃ.
     Nevasaññānāsaññāyatanaṃ yatheva saññāya, evaṃ viññāṇassāpi sukhumattā
neva viññāṇaṃ nāviññāṇaṃ. Tasmā viññāṇaṭṭhitīsu na vuttaṃ. Dutiye samādhi-
parikkhārāti maggasamādhissa sambhāRā.
                        3. Paṭhamaaggisuttavaṇṇanā
     [46] Tatiye sabbepi rāgādayo anudahanaṭṭhena aggī. Āhuneyyaggītiādīsu
panettha āhunaṃ vuccati sakkāro, āhunaṃ arahantīti āhuneyyā. Mātāpitaro hi
puttānaṃ bahūpakāratāya āhunaṃ arahanti, tesu vippaṭipajjamānā puttā nirayādīsu
nibbattanti. Tasmā kiñcāpi mātāpitaro na anudahanti, anudahanassa pana paccayā
@Footnote: 1 cha.Ma. khandhāvāraṭṭhānasadisā  2 Sī.,ka. sattāvāso
@3 Ma.mū. 12/160/124 mahāsīhanādasutta

---------------------------------------------------------------------------------------------
page183.
Honti. Iti anudahanaṭṭheneva āhuneyyaggīti vuccanti. Gahapatīti pana gehasāmiko
vuccati, so hi 1- mātugāmassa sayanavatthālaṅkārādianuppadānena bahūpakāro. Taṃ
aticaranto mātugāmo nirayādīsu nibbattati. Tasmā sopi purimanayeneva anudahanaṭṭhena
gahapataggīti vutto. Dakkhiṇeyyaggīti ettha pana dakkhiṇāti cattāro paccayā,
bhikkhusaṃgho dakkhiṇeyyo hoti. So hi gihīnaṃ tīsu saraṇesu pañcasu sīlesu dasasu
sīlesu mātāpitupaṭṭhāne dhammikasamaṇabrāhmaṇupaṭṭhāneti evamādīsu kalyāṇadhammesu
niyojanena bahūpakāro. Tasmiṃ micchāpaṭipannā gihī bhikkhusaṃghaṃ akkositvā
paribhāsitvā nirayādīsu nibbattanti. Tasmā sopi purimanayeneva anudahanaṭṭhena
dakkhiṇeyyaggīti vutto. Kaṭṭhato nibbatto pākatikova aggi kaṭṭhaggi nāma.
                        4. Dutiyaaggisuttavaṇṇanā
     [47] Catutthe uggatasarīrassāti so kira brāhmaṇamahāsālo atta-
bhāvenapi bhogehipi uggato sārappatto ahosi, tasmā uggatasarīrotveva
paññāyittha. Upakkhaṭoti 2- paccupaṭṭhito. Thūṇūpanītānīti yūpasaṅkhātaṃ thūṇaṃ
upanītāni. Yaññatthāyāti vadhitvā yajanatthāya. Upasaṅkamīti so kira sabbantaṃ
yaññasambhāraṃ sajjetvā cintesi "samaṇo kira gotamo mahāpañño, kiṃ nu kho
me yaññassa vaṇṇaṃ kathessati udāhu avaṇṇaṃ, pucchitvā jānissāmī"ti iminā
kāraṇena yena bhagavā tenupasaṅkami. Aggissa ādānanti 3- yaññassa yajanatthāya
navassa maṅgalaggino ādiyanaṃ. Sabbena sabbanti sabbena sutena sabbaṃ sutaṃ
sameti saṃsandati, ekasadisaṃ hotīti dasseti. Satthānīti vihiṃsanaṭṭhena satthāni
viyāti satthāni. Sayaṃ paṭhamaṃ samārabhatīti 4- attanāva paṭhamataraṃ ārabhati. Haññantūti
hanantu. 5-
@Footnote: 1 cha.Ma. ayaṃ saddo na dissati  2 Sī. upakaṭṭhoti  3 ka. ādhānanti
@4 cha.Ma. samārambhatīti  5 cha.Ma. hantunti hanituṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page184.
     Parihātabbāti 1- pariharitabbā. Ito hayanti ito 2- hi mātāpitito ayaṃ.
Āhutoti āgato. Sambhūtoti uppanno. Ayaṃ vuccati brāhmaṇa gahapataggīti ayaṃ
puttadārādigaṇo yasmā gahapati viya gehasāmiko viya hutvā aggati vicarati, tasmā
gahapataggīti vuccati. Attānanti cittaṃ. Damentīti indriyadamanena damenti.
Samentīti rāgādisamanena samenti. Tesaññeva parinibbāpanena parinibbāpenti.
Nikkhipitabboti yathā na vinassati, evaṃ ṭhapetabbo. Upavāyatanti upavāyatu. Evañca
pana vatvā brāhmaṇo sabbesaṃpi tesaṃ pāṇānaṃ jīvitaṃ datvā yaññasālaṃ  viddhaṃsetvā
satthusāsane opānabhūto ahosīti.
                      5-6. Saññāsuttadvayavaṇṇanā
     [48-49] Pañcame amatogadhāti nibbānapatiṭṭhā. Amatapariyosānāti nibbānāvasānā.
Chaṭṭhe methunadhammasamāpattiyāti methunadhammena samaṅgībhāvato. Nhārudaddulanti
nhārukhaṇḍaṃ nhāruvilekhanaṃ vā. Anusandatīti pavattati. Natthi me pubbāparaṃ visesoti
natthi mayhaṃ pubbena abhāvitakālena saddhiṃ aparaṃ bhāvitakāle viseso. Lokacittesūti
tidhātukalokasannivāsasaṅkhātesu lokacittesu. Āsalyeti ālasikabhāve. Vissaṭṭhiyeti
vissaṭṭhabhāve. 3- Ananuyogeti yogassa ananuyuñjane. Ahaṃkāramamaṃkāramānāpagatanti
ahaṃkāradiṭṭhito ca mamaṃkārataṇhāto ca navavidhamānato ca apagataṃ. Vidhāsamatikkantanti tisso
vidhā atikkantaṃ. Santanti tappaccanīkakilesehi santaṃ. Suvimuttanti pañcahi
vimuttīhi suṭṭhu vimuttaṃ.
                         7. Methunasuttavaṇṇanā
     [50] Sattame upasaṅkamīti bhuttapātarāso dāsakammakaraparivuto upasaṅkami.
Bhavaṃpi noti bhavaṃpi nu. Brahmacārī paṭijānātīti "ahaṃ brahmacārī"ti evaṃ
@Footnote: 1 cha.Ma. pahātabbāti  2 cha.Ma. atohayanti ato  3 cha.Ma. ālasyeti ālasiyabhāve

---------------------------------------------------------------------------------------------
page185.
Brahmacariyavāsaṃ paṭijānātīti pucchati. Evaṃ kirassa ahosi "brāhmaṇasamaye vedaṃ
uggaṇhantā 1- aṭṭhacattāḷīsa vassāni brahmacariyaṃ caranti. Samaṇo pana gotamo
agāraṃ ajjhāvasanto tīsu pāsādesu tividhanāṭakaratiyā abhirami, idāni kiṃ
nu kho vakkhatī"ti imamatthaṃ sandhāyevaṃ pucchati. Tato ca bhagavā mantena kaṇhasappaṃ
gaṇhanto viya amittaṃ gīvāyaṃ pādena akkamamāno viya attano saṅkilesakāle
chabbassāni padhānacariyāya rajjasukhaṃ vā pāsādesu nāṭakasampattiṃ vā ārabbha
vitakkamattassāpi anuppannabhāvaṃ sandhāya sīhanādaṃ nadanto yañhi taṃ
brāhmaṇātiādimāha. Tattha dvayadvayasamāpattinti dvīhi dvīhi samāpajjitabbabhāvaṃ.
Dukkhasmāti sakalavaṭṭadukkhato. Sañjagghatīti hasitakathaṃ katheti. Saṅkīḷatīti keḷiṃ
karoti. Saṅkeḷāyatīti mahāhasitaṃ hasati. Cakkhunā cakkhunti attano cakkhunā tassā
cakkhuṃ paṭivijjhitvā upanijjhāyati. Tirokuḍḍaṃ vā tiropākāraṃ vāti parakuḍḍe
vā parapākāre vā. Devoti eko devarājā. Devaññataroti aññataro devaputto.
Anuttaraṃ sammāsambodhinti arahattañceva sabbaññutañāṇañca.
                         8. Saṃyogasuttavaṇṇanā
     [51]  Aṭṭhame saññogavisaññoganti saññogavisaññogasādhakaṃ. Dhammapariyāyanti
dhammakāraṇaṃ. Ajjhattaṃ itthindriyanti niyakajjhattaṃ itthībhāvaṃ. Itthīkuttanti
itthīkiriyaṃ. Itthākappanti nivāsanapārupanādiṃ itthiyākappaṃ. Itthīvidhanti
itthiyā mānavidhaṃ itthicchandanti itthiyā ajjhāsayacchandaṃ. Itthissaranti
itthīsaddaṃ. Itthālaṅkāranti itthiyā pasādhanabhaṇḍaṃ. Purisindriyādīsupi eseva
nayo. Bahiddhā saññoganti purisena saddhiṃ samāgamaṃ. Ativattatīti anabhiratāti evaṃ
vuttāya balavavipassanāya ariyamaggaṃ patvā ativattati. Imasmiṃ sutte vaṭṭavivaṭṭaṃ
kathitaṃ.
@Footnote: 1 Ma. uggaṇhanti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page186.
                       9. Dānamahapphalasuttavaṇṇanā
     [52] Navame sāpekkhoti sataṇho. Paṭibaddhacittoti vipāke baddhacitto.
Sannidhipekkhoti nidhānapekkho hutvā. Peccāti paralokaṃ gantvā. Taṃ kammaṃ
khepetvāti taṃ kammavipākaṃ khepetvā. Iddhinti vipākiddhiṃ. Yasanti parivārasampadaṃ.
Adhipateyyanti 1- jeṭṭhabhāvakāraṇaṃ. Āgantā itthattanti itthabhāvaṃ ime
pañcakkhandhe puna āgantā, na tatrūpapattiko na uparūpapattiko, heṭṭhāgāmīyeva hotīti
attho. Sāhu dānanti dānannāmetaṃ sādhu bhaddakaṃ sundaraṃ. Tāni mahāyaññānīti tāni
sappinavanītadadhimadhuphāṇitādīhi niṭṭhānagatāni 2- mahādānāni. Cittālaṅkāraṃ
cittaparikkhāranti samathavipassanācittassa alaṅkārabhūtañceva parivārabhūtañca.
Brahmakāyikānaṃ devānaṃ sahabyatanti na sakkā tattha dānena uppajjituṃ. Yasmā pana taṃ
samathavipassanācittassa alaṅkārabhūtaṃ, tasmā tena dānālaṅkatena cittena jhānañceva
ariyamaggañca nibbattetvā jhānena tattha uppajjati. Anāgāmī hotīti jhānānāgāmī
nāma hoti. Anāgantā itthattanti puna itthabhāvaṃ na āgantā, uparūpapattiko
vā tatrūpapattiko vā hutvā tattheva parinibbāyati. Iti imesu dānesu paṭhamaṃ
taṇhuttariyadānaṃ, dutiyaṃ cittīkāradānaṃ, tatiyaṃ hirottappadānaṃ, catutthaṃ
niravasesadānaṃ, pañcamaṃ dakkhiṇeyyadānaṃ, chaṭṭhaṃ somanassūpavicāradānaṃ, sattamaṃ
alaṅkāraparivāradānaṃ nāmāti.
                       10. Nandamātāsuttavaṇṇanā
     [53] Dasamaṃ atthuppattivasena desitaṃ. Satthā kira vuṭṭhavasso pavāretvā dve
aggasāvake ohāya "dakkhiṇāgiricārikaṃ gamissāmī"ti nikkhami, rājā pasenadikosalo,
anāthapiṇḍiko gahapati, visākhā mahāupāsikā, aññe ca bahujanā dasabalaṃ
@Footnote: 1 cha.Ma. ādhipaccanti  2 Ma. niṭṭhānaṃ katāni

---------------------------------------------------------------------------------------------
page187.
Nivattetuṃ nāsakkhiṃsu. Anāthapiṇḍiko gahapati "satthāraṃ nivattetuṃ nāsakkhin"ti raho
cintayamāno nisīdi. Atha naṃ puṇṇā nāma dāsī disvā "kinnu kho te sāmi
na pubbe viya indriyāni vippasannānī"ti pucchi. Āma puṇṇe, satthā cārikaṃ
pakkanto, tamahaṃ nivattetuṃ nāsakkhiṃ. Na kho pana sakkā jānituṃ puna sīghaṃ
āgaccheyya vā na vā, tenāhaṃ cintayamāno nisinnoti. Sacāhaṃ dasabalaṃ nivatteyyaṃ,
kiṃ me kareyyāsīti. Bhujissaṃ taṃ karissāmīti. Sā gantvā satthāraṃ vanditvā
"nivattatha bhante"ti āha. Mama nivattanapaccayā tvaṃ kiṃ karissasīti. Tumhe bhante
mama parādhīnabhāvaṃ jānātha, aññaṃ kiñci kātuṃ na sakkomi, saraṇesu pana patiṭṭhāya
pañcasīlāni rakkhissāmīti. Sādhu sādhu puṇṇeti satthā dhamme gāravena eka-
padasmiññeva nivatti. Vuttañhetaṃ "dhammagaru bhikkhave tathāgato dhammagāravo"ti. 1-
     Satthā nivattitvā jetavanamahāvihāraṃ pāvisi. Mahājano puṇṇāya sādhukāra-
sahassāni adāsi. Satthā tasmiṃ samāgame dhammaṃ desesi, caturāsītipāṇasahassāni
amatapānaṃ piviṃsu. Puṇṇāpi seṭṭhinā anuññātā bhikkhunīupassayaṃ gantvā pabbaji.
Sammāsambuddho sāriputtamoggallāne āmantetvā "ahaṃ yandisaṃ cārikāya
nikkhanto, tattha na gacchāmi. Tumhe tumhākaṃ parisāya saddhiṃ taṃ disaṃ cārikaṃ
gacchathā"ti vatvā uyyojesi. Imissā atthuppattiyā ekaṃ samayaṃ āyasmā
sāriputtotiādi vuttaṃ.
     Tattha veḷukaṇṭakīti veḷukaṇṭakanagaravāsinī. Tassa kira nagarassa pākāraguttatthāya
pākārapariyantena veḷū ropitā, tenassa veḷukaṇṭakanteva nāmaṃ jātaṃ.
Pārāyananti nibbānasaṅkhātaṃ pāraṃ ayanato pārāyananti laddhavohāraṃ dhammaṃ.
Sarena bhāsatīti sattabhūmikassa pāsādassa uparimatale susaṃvihitārakkhaṭṭhāne nisinnā
samāpattibalena rattibhāgaṃ vītināmetvā samāpattito vuṭṭhāya "imaṃ tāva rattāvasesaṃ
katarāya ratiyā vītināmessāmī"ti cintetvā "dhammaratiyā"ti katasanniṭṭhānā nisinnā
@Footnote: 1 aṅ.pañcaka. 22/99/138 (syā)

---------------------------------------------------------------------------------------------
page188.
Tīṇi phalāni pattā ariyasāvikā aḍḍhateyyagāthāsataparimāṇaṃ pārāyanasuttaṃ madhurena
sarabhaññena bhāsati. Assosi khoti ākāsaṭṭhakavimānāni pariharitvā tassa
pāsādassa uparibhāgagatena maggena naravāhanayānaṃ 1- āruyha gacchamāno assosi.
Kathāpariyosānaṃ āgamayamāno aṭṭhāsīti "kiṃ saddo esa bhaṇe"ti pucchitvā
"nandamātāya upāsikāya sarabhaññasaddo"ti vutte otaritvā "idamavocā"ti
idaṃ desanāpariyosānaṃ olokento avidūraṭṭhāne ākāse aṭṭhāsi.
     Sādhu bhagini sādhu bhaginīti "sugahitā te bhagini dhammadesanā sukathitā,
pāsāṇakacetiye nisīditvā soḷasannaṃ pārāyanikabrāhmaṇānaṃ sammāsambuddhena
kathitadivase ca ajja ca na kiñci antaraṃ passāmi, majjhe chinnasuvaṇṇaṃ viya
te satthu kathitena saddhiṃ sadisameva kathitan"ti vatvā sādhukāraṃ dadanto evamāha.
Ko paneso bhadramukhoti imasmiṃ susaṃvihatārakkhaṭṭhāne evaṃ mahantena saddena
konāmesa bhadramukha laddhamukha, kiṃ nāgo supaṇṇo devo māro brahmāti suvaṇṇa-
paṭṭavaṇṇaṃ 2- vātapānaṃ vivaritvā vigatasāradā 3- tīṇi phalāni pattā ariyasāvikā
vessavaṇena saddhiṃ kathayamānā evamāha. Ahante bhagini bhātāti sayaṃ sotāpannattā
anāgāmiariyasāvikaṃ jeṭṭhikaṃ maññamāno "bhaginī"ti vatvā puna taṃ paṭhamavaye ṭhitattā
attano kaniṭṭhaṃ, attānaṃ pana navutivassasatasahassāyukattā mahallakataraṃ maññamāno
"bhātā"ti āha. Sādhu bhadramukhāti bhadramukha sādhu sundaraṃ, svāgamanante āgamanaṃ,
āgantuṃ yuttaṭṭhāneva 4- āgatoti attho. Idaṃ te hotu ātitheyyanti idameva
dhammabhaṇanaṃ tava atithipaṇṇākāro hotu, na hi te aññaṃ ito uttaritaraṃ dātabbaṃ
passāmīti adhippāyo. Evañca me 5- bhavissati ātitheyyanti evaṃ attano
pattidānaṃ yācitvā "ayante dhammakathikasakkāro"ti aḍḍhaterasāni koṭṭhasatāni
rattasālīnaṃ pūretvā "yāvāyaṃ upāsikā carati, 6- tāva mā khayaṃ gamiṃsū"ti adhiṭṭhahitvā
@Footnote: 1 ka. nārivāhanayānaṃ  2 Sī. suvaṇṇavaṇṇaṃ, Ma. suvaṇṇapakkavaṇṇaṃ  3 cha.Ma. vigatasārajjā
@4 cha.Ma. yuttaṭṭhānamevasi  5 Sī. evaṃ me, cha.Ma. evañceva me  6 cha.Ma. dharati

---------------------------------------------------------------------------------------------
page189.
Pakkāmi, yāva upāsikā aṭṭhāsi, tāva koṭṭhānaṃ heṭṭhimatalaṃ nāma daṭṭhuṃ nāsakkhiṃsu.
Tato paṭṭhāya "nandamātāya koṭṭhāgāraṃ viyā"ti vohāro udapādi.
     Akatapātarāsoti abhuttapātarāso. Puññanti pubbacetanā ca muñcanacetanā
ca. Puññamahitanti 1- aparacetanā. Sukhāya hotūti sukhatthāya hitatthāya hotu. Evaṃ
attano dāne vessavaṇassa pattiṃ adāsi.
     Pakaraṇeti kāraṇe. Okkassa pasayhāti ākaḍḍhitvā abhibhavitvā.
Yakkhayoninti bhummadevatābhāvaṃ. Teneva purimena attabhāvena uddassesīti
purimasarīrasadisameva sarīraṃ māpetvā alaṅkatapaṭiyatto sirigabbhe sayanatale attānaṃ
dasseti. Upāsikā paṭidesitāti upāsikā ahanti evaṃ upāsikabhāvaṃ desesiṃ.
Yāvadevāti yāvaeva. 2- Sesaṃ sabbattha uttānamavāti.
                        Mahāyaññavaggo pañcamo.
                         Paṇṇāsako niṭṭhito.
                           -----------
                          6. Abyākatavagga
                        1. Abyākatasuttavaṇṇanā
     [54] Chaṭṭhavaggassa paṭhame abyākatavatthūsūti ekaṃsādivasena akathitavatthūsu.
Tathāgatoti satto. Diṭṭhigatametanti micchādiṭṭhimattakametaṃ, na tāya diṭṭhiyā
gahitasatto nāma atthi. Paṭipadanti ariyamaggaṃ. Na chambhatīti diṭṭhivasena na kampati.
Sesapadesupi eseva nayo. Taṇhāgatanti diṭṭhitaṇhā. Saññāgatādīsupi eseva nayo.
@Footnote: 1 cha.Ma. puññamahīti  2 cha.Ma. yāvadeti yāvadeva

---------------------------------------------------------------------------------------------
page190.
Diṭṭhisaññāeva hettha saññāgataṃ, diṭṭhinissitamānoyeva diṭṭhimaññitameva vā
maññitaṃ, diṭṭhipapañcova papañcitaṃ, diṭṭhupādānameva upādānaṃ, diṭṭhiyā virūpaṃ
paṭisaraṇabhāvoyeva vippaṭisāro nāmāti veditabbo. Ettha ca diṭṭhiggahaṇena
dvāsaṭṭhidiṭṭhiyo, diṭṭhinirodhagāminīpaṭipadāgahaṇena sotāpattimaggova gahitoti.
                        2. Purisagatisuttavaṇṇanā
     [55] Dutiye purisagatiyoti purisassa ñāṇagatiyo. Anupādāparinibbānanti
apaccayanibbānaṃ. No cassāti atīte attabhāve nibbattakaṃ kammaṃ no ce abhavissa.
No ca me siyāti etarahi me ayaṃ attabhāvo na siyā. Na bhavissatīti etarahi
me anāgatattabhāvanibbattakaṃ  kammaṃ na bhavissati. Na me bhavissatīti anāgate me
attabhāvo na bhavissati. Yadatthi yaṃ bhūtanti yaṃ atthi yaṃ bhūtaṃ paccuppannaṃ
khandhapañcakaṃ. Taṃ pajahāmīti upekkhaṃ paṭilabhatīti taṃ tattha chandarāgappahānena pajahāmīti
vipassanūpekkhaṃ paṭilabhati. Bhave na rajjatīti atīte khandhapañcake taṇhādiṭṭhīhi
na rajjati. Sambhave na rajjatīti anāgatepi tatheva na rajjati, atthuttari padaṃ
santanti uttariṃ santaṃ nibbānapadaṃ nāma atthi. Sammappaññāya passatīti taṃ
saha vipassanāya maggapaññāya sammā passati. Na sabbena sabbanti ekaccānaṃ
kilesānaṃ appahīnattā saccapaṭicchādakassa tamassa sabbaso aviddhaṃsitattā na
sabbākārena sabbaṃ. Haññamāneti saṇḍāsena gahetvā muṭṭhikāya koṭṭiyamāne.
Antarāparinibbāyīti upapattisamanantarato paṭṭhāya āyuno vemajjhaṃ anatikkamitvā
etthantare kilesaparinibbānena parinibbuto hoti. Anupahacca talanti ākāsatalaṃ
anupahacca na atikkamitvā, bhūmiṃ appatvā ākāseyeva nibbāyeyyāti imāhi tīhi
upamāhi tayo antarāparinibbāyī dassitā.
     Upahaccaparinibbāyīti āyuvemajjhaṃ atikkamitvā pacchimakoṭiṃ appatvā
parinibbuto hoti. Upahacca talanti jalamānā gantvā ākāsatalaṃ atikkamitvā
@Footnote: 1 cha.Ma. anatikkamitvā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page191.
Paṭhavītale 1- vā upahanitvā paṭhaviyaṃ patitamattāva nibbāyeyya. Asaṅkhārena appayogena
kilese khepetvā parinibbāyīti asaṅkhāraparinibbāyī. Sasaṅkhārena sampayogena
kilese khepetvā parinibbāyīti sasaṅkhāraparinibbāyī. Gacchanti nirārakkhaṃ araññaṃ.
Dāyanti sārakkhaṃ abhayatthāya dinnaṃ araññaṃ. Sesamettha uttānatthameva. Imasmiṃ
sutte ariyapuggalāva kathitāti.
                       3. Tissabrahmāsuttavaṇṇanā
     [56] Tatiye bhikkhuniyoti mahāpajāpatiyā parivārā pañcasatā bhikkhuniyo.
Vimuttāti pañcahi vimuttīhi vimuttā. Anupādisesāti upādānasesaṃ aṭṭhapetvā 2-
pañcahi vimuttīhi anavasesāhi vimuttā. Saupādisese vā saupādisesoti saupādāna-
sese puggale "saupādānaseso ayan"ti. Itarasmiṃpi eseva nayo. Tissoti therassa
saddhivihāriko brahmā. Anulomikānīti paṭipattiyā anulomāni vivittāni antima-
pariyantimāni. Indriyānīti saddhādīni vipassanindriyāni. Samannānayamānoti
samannāhāre ṭhapayamāno. Na hi pana teti idaṃ kasmā ārabhi? sattamassa
puggalassa dassanatthaṃ. Sattamo hi saddhānusāripuggalo na dassito. Atha bhagavā
balavavipassakavasena taṃ dassento evamāha. Tattha sabbanimittānanti sabbesaṃ
niccanimittādīnaṃ. Animittanti balavavipassanāsamādhiṃ.
                       4. Sīhasenāpatisuttavaṇṇanā
     [57] Catutthe maccharīti pañcamaccherayutto. Kadariyoti thaddhamacchariyo, paresaṃ
dīyamānaṃpi vāreti. Anuppadānaratoti punappunaṃ dānaṃ dadamānova ramati. Anukampantāti
"ko ajja amhehi anuggahetabbo, kassa deyyadhammaṃ vā paṭiggaṇheyyāma, dhammaṃ
vā deseyyāmā"ti evaṃ cittena anukampamānā.
@Footnote: 1 cha.Ma. pathavītalaṃ  2 Sī. agahetvā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page192.
                       5. Arakkheyyasuttavaṇṇanā
     [58] Pañcame nimittanti dhammanimittampi puggalanimittampi. Ayañhi attanā
desite dhamme ekapadampi durakkhātaṃ aniyyānikaṃ apassanto dhammanimittaṃ na
samanupassati, "durakkhāto tayā dhammo na svākkhāto"ti uṭṭhahitvā paṭippharantaṃ
ekapuggalaṃpi apassanto puggalanimittaṃ na samanupassati nāma. Sesadvayepi eseva
nayo. Chaṭṭhasattamāni uttānāniyeva.
                       8. Pacalāyamānasuttavaṇṇanā
     [61] Aṭṭhame pacalāyamānoti taṃ gāmaṃ upanissāya ekasmiṃ vanasaṇḍe
samaṇadhammaṃ karonto sattāhaṃ caṅkamanaviriyena nimmathitattā kilantagatto caṅkamanakoṭiyaṃ
pacalayamāno nisinno hoti. Pacalāyasi noti niddāyasi nu. Anumajjitvāti
parimajjitvā. 1- Ālokasaññanti middhavinodanaālokasaññaṃ. Divāsaññanti divāti-
saññaṃ. Yathā divā tathā rattinti yathā divā ālokasaññā adhiṭṭhitā, tathā naṃ
rattimpi adhiṭṭhaheyyāsi. Yathā rattiṃ tathā divāti yathā ca te rattiṃ ālokasaññā
adhiṭṭhitā, tathā naṃ divāpi adhiṭṭhaheyyāsi. Sappabhāsanti dibbacakkhuñāṇatthāya
sahobhāsaṃ. Pacchāpuresaññīti purato ca pacchato ca abhiharaṇasaññāya saññāvā.
Antogatehi indriyehīti bahi avikkhittehi anto anupaviṭṭheheva pañcahi
indriyehi. Middhasukhanti niddāsukhaṃ. Ettakena ṭhānena bhagavā therassa middhavinodana-
kammaṭṭhānaṃ kathesi. Soṇḍanti mānasoṇḍaṃ. Kiccakaraṇīyānīti ettha avassaṃ
kattabbāni kiccāni, itarāni karaṇīyāni. Maṅkubhāvoti nittejatā domanassatā.
Ettakena ṭhānena satthārā therassa bhikkhācāravattaṃ kathitaṃ.
     Idāni bhasse pariyantakāritāya samādapetuṃ tasmātihātiādimāha. Tattha
viggāhikakathanti "na tvaṃ imaṃ dhammavinayaṃ jānāsī"tiādinayappavattaviggāhikakathā.
@Footnote: 1 Sī. apanijitvāti parimadditvā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page193.
Nāhaṃ moggallānātiādi pāpamittasaṃsaggavivajjanatthaṃ vuttaṃ. Kittāvatā nu khoti
kittakena nu kho. Taṇhāsaṅkhayavimutto hotīti taṇhāsaṅkhaye nibbāne taṃ ārammaṇaṃ
katvā vimuttacittatāya taṇhāsaṅkhayavimutto nāma saṅkhittena kittāvatā hoti. Yāya
paṭipattiyā taṇhāsaṅkhayavimutto hoti, tameva khīṇāsavassa bhikkhuno pubbabhāga-
paṭipadaṃ saṅkhittena desethāti pucchati. Accantaniṭṭhoti khayavayasaṅkhātaṃ antaṃ atītāti
accantā, accantā niṭṭhā assāti accantaniṭṭhā, ekantaniṭṭhā sasataniṭṭhāti
attho. Accantayogakkhemīti accantaṃ yogakkhemī, niccayogakkhemīti attho. Accanta-
brahmacārīti accantaṃ brahmacārī, niccabrahmacārīti attho. Accantapariyosānoti
purimanayeneva accantapariyosāno. Seṭṭho devamanussānanti devānañca manussānañca
seṭṭho uttamo. Evarūpo bhikkhu kittāvatā hoti, saṅkhepeneva tassa paṭipattiṃ
kathethāti yācati.
     Sabbe dhammā nālaṃ abhinivesāyāti ettha sabbe dhammā nāma pañcakkhandhā
dvādasāyatanāni aṭṭhārasa dhātuyo, te sabbepi taṇhādiṭṭhivasena abhinivesāya
nālaṃ na pariyattā na samattā na yuttā. Kasmā? gahitākārena atiṭṭhanato.
Te hi niccā sukhā attāti gahitāpi aniccā dukkhā anattāva sampajjanti.
Tasmā nālaṃ abhinivesāya. Abhijānātīti aniccaṃ dukkhaṃ anattāti ñātapariññāya
abhijānāti. Parijānātīti tatheva tīraṇapariññāya parijānāti. Yaṅkañci vedananti
antamaso pañcaviññāṇasampayuttaṃpi yaṅkiñci appamattakaṃpi vedanaṃ anubhavati. Iminā
bhagavā therassa vedanāvasena vinivaṭṭetvā arūpapariggahaṃ dasseti.
     Aniccānupassīti aniccato anupassanto. Virāgānupassīti ettha dve virāgā
khayavirāgo ca accantavirāgo ca. Tattha saṅkhārānaṃ khayaṃ khayato passanā vipassanāpi,
accantavirāgaṃ nibbānaṃ virāgato dassanamaggañāṇaṃpi virāgānupassanā. Tadubhaya-
samaṅgipuggalo virāgānupassī nāma. Taṃ sandhāya vuttaṃ "virāgānupassī"ti, virāgato

---------------------------------------------------------------------------------------------
page194.
Anupassantoti attho. Nirodhānupassimhipi eseva nayo. Nirodhopi hi khayanirodho
accantanirodhoti duvidhoyeva. Paṭinissaggānupassīti ettha paṭinissaggo vuccati
vossaggo. So ca pariccāgavossaggo pakkhandanavossaggoti duvidho hoti. Tattha
pariccāgavossaggoti vipassanā. Sā hi tadaṅgavasena kilese ca khandhe ca vossajjati.
Pakkhandanavossaggoti maggo. So hi nibbānaṃ ārammaṇato pakkhandati. Dvīhipi
vā kāraṇehi so vossaggoyeva, samucchedavasena khandhānaṃ kilesānañca vossajjanato
nibbāne ca pakkhandanato. Tasmā kilese ca khandhe ca pariccajatīti pariccāgavossaggo.
Nirodhāya nibbānadhātuyā cittaṃ pakkhandatīti pakkhandanavossaggoti ubhayaṃ cetaṃ
magge sameti. Tadubhayasamaṅgī puggalo imāya paṭinissaggānupassanāya samannāgatattā
paṭinissaggānupassī nāma hoti. Taṃ sandhāyetaṃ vuttaṃ. Na kiñci loke upādiyatīti
kiñci ekaṃpi saṅkhāragataṃ taṇhāvasena na upādiyati na gaṇhāti na parāmasati.
Anupādiyaṃ na paritassatīti aggaṇhanto taṇhāparitassanāya na paritassati. Paccattaṃyeva
parinibbāyatīti sayameva kilesaparinibbānena parinibbāyati. Khīṇā jātītiādinā panassa
paccavekkhaṇā dassitā. Iti bhagavā saṅkhittena khīṇāsavassa pubbabhāgapaṭipadaṃ pucchito
saṅkhitteneva kathesi. Idaṃ pana suttaṃ therassa ovādopi ahosi vipassanāpi. So
imasmiṃyeva sutte vipassanaṃ vaḍḍhetvā arahattaṃ pattoti.
                         9. Mettasuttavaṇṇanā
    [62] Navame mā bhikkhave puññānaṃ bhāyitthāti puññāni karontā tesaṃ
mā bhāyittha. Mettacittaṃ bhāvesinti tikacatukkajjhānikāya mettāya sampayuttaṃ
paṇītaṃ katvā cittaṃ bhāvesinti dasseti. Saṃvaṭṭamāne sudāhanti 1- saṃvaṭṭamāne sudaṃ
ahaṃ. Saṃvaṭṭamāneti jhāyamāne vinassiyamāne. 2- Dhammikoti dasakusaladhammasamannāgato.
Dhammarājāti idamassa 3- vevacanaṃ. Dhammena vā laddharajjattā dhammarājā. Cāturantoti
@Footnote: 1 Sī.,Ma. saṃvaṭṭamānassudāhanti  2 Ma. vinassane, cha. vipajjamāne  3 cha.Ma. tasseva

---------------------------------------------------------------------------------------------
page195.
Puratthimasamuddādīnaṃ catunnaṃ samuddānaṃ vasena cāturantāya paṭhaviyā issaro.
Vijitāvīti vijitasaṅgāmo. Janapado tasmiṃ thāvariyaṃ thirabhāvaṃ pattoti
janapadatthāvariyappatto. Parosahassanti atirekasahassaṃ. Sūrāti abhīruno. Vīraṅgarūpāti
vīrānaṃ aṅgaṃ vīraṅgaṃ. Viriyassetaṃ nāmaṃ. Vīraṅgaṃ rūpametesanti vīraṅgarūpā.
Viriyajātikā viriyasabhāvā mahāviriyā 1- viya akilāsuno divasaṃpi yujjhantā na
kilamantīti vuttaṃ hoti. Sāgarapariyantanti cakkavāḷapabbataṃ sīmaṃ katvā
ṭhitasamuddapariyantaṃ. Adaṇḍenāti dhanadaṇḍenāpi chejjabhejjānusāsanena
satthadaṇḍenapi vināyeva. Asatthenāti ekatodhārādinā paraviheṭhanasatthenapi vināyeva.
Dhammena abhivijiyāti ehi kho mahārājāti evaṃ paṭirājūhi sampaṭicchitāgamano "pāṇo na
hantabbo"tiādinā dhammeneva vuttappakāraṃ paṭhaviṃ abhivijinitvā.
     Sukhesinanti 2- sukhapariyesake satte āmanteti. Suññabrahmūpagoti suññabrahma-
vimānappatto. 3- Paṭhaviṃ imanti imaṃ sāgarapariyantaṃ mahāpaṭhaviṃ. Asāhasenāti na
sāhasiyakammena. Samena manusāsitanti 4- samena kammena anusāsi. 5- Tehi etaṃ
sudesitanti tehi saṅgāhakehi mahākāruṇikehi buddhehi etaṃ ettakaṃ ṭhānaṃ sudesitaṃ
sukathitaṃ. Paṭhabyoti paṭhavīsāmiko.
                        10. Bhariyāsuttavaṇṇanā
     [63] Dasame kevaṭṭo maññe macche vilopetīti 6- kevaṭṭānaṃ macchapacchiṃ
otāretvā ṭhitaṭṭhāne jāleva 7- udakato ukkhittamatte macchaggāhakānaṃ mahāsaddo
hoti, taṃ sandhāyetaṃ vuttaṃ. Sujātāti visākhāya kaniṭṭhā. Sā neva sassuṃ
ādiyatīti sassuyā kattabbaṃ vattaṃ nāma atthi, taṃ na karoti, sassūtipi naṃ
@Footnote: 1 cha.Ma. vīriyamayā  2 cha.Ma. sukhesinoti  3 cha.Ma...... vimānūpago
@4 Sī. damanusāsiyanti  5 cha.Ma. anusāsiṃ
@6 cha.Ma. macchavilopeti  7 cha.Ma. jāle vā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page196.
Na gaṇeti. Na sassuraṃ ādiyatīti vacanaṃpissā 1- na gaṇhāti. Evaṃ anādaratāyapi
aggahaṇenapi na ādiyati nāma. Sesesupi eseva nayo. Evaṃ anāthapiṇḍiko
suṇisāyācāraṃ gahetvā satthu purato nisīdi. Sāpi sujātā "kiṃ nu kho ayaṃ
seṭṭhī dasabalassa santike mayhaṃ guṇaṃ kathessati udāhu aguṇan"ti gantvā avidūre
saddaṃ suṇantī aṭṭhāsi. Atha naṃ satthā ehi sujāteti āmantesi.
     Ahitānukampinīti na hitānukampinī. Aññesūti parapurisesu. Atimaññateti
omānātimānavasena atimaññati. Dhanena kītassāti dhanena kītā assa. Vadhāya ussukkāti
vadhituṃ ussukkamāpannā. Yaṃ itthiyā vindati sāmiko dhananti itthiyā
sāmiko yaṃ dhanaṃ labhati. Appampissa apahātumicchatīti thokatopi assa harituṃ icchati,
uddhane āropitaukkhaliyaṃ pakkhipitabbataṇḍulatopi thokaṃ haritumeva vāyamati. Alasāti
nisinnaṭṭhāne nisinnāva ṭhitaṭṭhāne ṭhitāva hoti. Pharusāti khaRā. Duruttavādinīti
dubbhāsitabhāsinī, kakkhaḷavāḷakathameva katheti, uṭṭhāyakānaṃ abhibhuyya vattatīti ettha
uṭṭhāyakānanti bahuvacanavasena viriyuṭṭhānasampanno sāmiko vutto. Tassa taṃ
uṭṭhānasampattiṃ abhibhavitvā heṭṭhā katvā vattati. Pamodatīti āmoditappamoditā
hoti. Koleyyakāti kulasampannā. Patibbatāti patidevatā. Vadhadaṇḍatajjitāti daṇḍakaṃ
gahetvā vadhena tajjitā, "ghātessāmi tan"ti vuttā. Dāsīsamanti sāmikassa
vattapūrikā dāsīti maṃ bhagavā dhāretūti vatvā saraṇesu patiṭṭhāsi.
                        11. Kodhanasuttavaṇṇanā
      [64] Ekādasame sapattakantāti sapattānaṃ verīnaṃ kantā piyā tehi
icchitapatthitā. Sapattakaraṇāti sapattānaṃ verīnaṃ atthakaraṇā. Kodhaparetoti kodhānugato.
Pacuratthatāyāti bahuatthatāya bahuhitatāya. Anatthaṃpīti avaḍḍhimpi. Attho me
gahitoti vaḍḍhi me gahitā.
@Footnote: 1 Sī. vacanaṃ panassā, cha.Ma. vacanaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page197.
     Atho atthaṃ gahetvānāti atho vaḍḍhiṃ gahetvā. Anatthaṃ paṭipajjatīti
anattho me gahitoti sallakkheti. Vadhaṃ katvānāti pāṇātipātakammaṃ katvā.
Kodhasammadasammattoti kodhamadena matto. Ādinnagahitaparāmaṭṭhoti attho. Āyasakyanti
ayasabhāvaṃ, ayaso niyaso hotīti attho. Antarato jātanti abbhantare uppannaṃ.
Atthaṃ na jānātīti vaḍḍhiatthaṃ na jānāti. Dhammaṃ na passatīti samathavipassanādhammaṃ
na passati. Andhatamanti andhabhāvakaraṃ tamaṃ bahalatamaṃ. 1- Sahateti abhibhavati.
     Dummaṅkuyanti dummaṅkubhāvaṃ nittejataṃ dubbaṇṇamukhataṃ. Yato patāyatīti yadā
nibbattati. Na vāco hoti gāravoti vacanassāpi garubhāvo na hoti. Na dīpaṃ
hoti kiñcananti kāci patiṭṭhā nāma na hoti. Tapanayānīti tāpajanakāni. Dhammehīti
samathavipassanādhammehi. Ārakāti dūre. Brāhmaṇanti khīṇāsavabrāhmaṇaṃ. Yāya mātu
bhatoti yāya mātarā bhato posito. Pāṇadadiṃ santinti jīvitadāyikaṃ samānaṃ.
Hanti kuddho puthuttānanti kuddho puggalo puthunānākāraṇehi attānaṃ hanti.
Nānārūpesu mucchitoti nānārammaṇesu adhimucchito hutvā. Rajjuyā bajjha
miyyantīti rajjuyā bandhitvā maranti. Pabbatāmapi kandareti pabbatakandarepi
patitvā maranti.
     Bhūtahaccānīti 2- hatavaḍḍhīni. Itāyanti iti ayaṃ. Taṃ damena samucchindeti taṃ
kodhaṃ damena chindeyya. Katarena damenāti? paññāvīriyena diṭṭhiyāti vipassanāpaññāya
ceva vipassanāsampayuttena kāyikacetasikaviriyena ca maggasammādiṭṭhiyā ca. Tatheva
dhamme sikkhethāti yathā akusalaṃ samucchindeyya, samathavipassanādhammepi tatheva
sikkheyya. Mā no dummaṅkuyaṃ ahūti mā amhākaṃ dummaṅkubhāvo ahosīti imamatthaṃ
patthayamānā. Anāyāsāti anupāyāsā. Anussukāti katthaci ussukkaṃ anāpannā.
Sesaṃ sabbattha uttānamevāti.
                        Abyākatavaggo chaṭṭho.
@Footnote: 1 Sī. andhabhāvakaraghanamahātamaṃ  2 cha.Ma. bhūnahaccānīti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page198.
                            7. Mahāvagga
                       1. Hiriottappasuttavaṇṇanā
     [65] Suttamassa paṭhame hatūpanisoti hataupaniso chinnapaccayo. Yathābhūta-
ñāṇadassananti taruṇavipassanā. Nibbidāvirāgoti balavavipassanā ceva maggo ca.
Vimuttiñāṇadassananti arahattavimutti ca paccavekkhaṇā ca.
                        2. Sattasuriyasuttavaṇṇanā
     [66] Dutiye yasmā ayaṃ sattasuriyadesanā tejosaṃvaṭṭadassanavasena pavattā,
tasmā tayo saṃvaṭṭā, tisso saṃvaṭṭasīmā, tīṇi saṃvaṭṭamūlāni tīṇi kolāhalānīti
ayaṃ tāva āditova imassa suttassa purecārikakathā veditabbā. Sā visuddhimagge 1-
pubbenivāsānussatiniddese vitthāritāva. Etadavocāti aniccakammaṭṭhānikānaṃ
pañcannaṃ bhikkhusatānaṃ ajjhāsayena upādinnakānaṃ anupādinnakānaṃ saṅkhārānaṃ
vipattidassanatthaṃ evaṃ "aniccā bhikkhave saṅkhārā"tiādiṃ sattasuriyopamasuttantaṃ
avoca. Tattha aniccāti hutvā abhāvaṭṭhena aniccā. Saṅkhārāti upādinnaka-
anupādinnakasaṅkhāradhammā. Adhuvāti athiraṭṭhena adhuvā. 2- Anassāsikāti asassatabhāvena
assāsarahitā. Alamevāti yuttameva.
     Ajjhogāḷhoti udake anupaviṭṭho. Accuggatoti udakapiṭṭhito uggato. Devo
na vassatīti paṭhamaṃ tāva udakappanamegho nāma koṭisatasahassacakkavāḷe ekamegho
hutvā vassati. Tadā nikkhantabījaṃ na puna gehaṃ pavisati. Tato paṭṭhāya dhammakaraṇe
niruddhaṃ viya udakaṃ hoti, puna ekabinduṃpi devo na vassatīti upamānadhammakathāva
pamāṇaṃ. Vinassante pana loke paṭhamaṃ avīcito paṭṭhāya tuccho hoti, tato uṭṭhahitvā
sattā manussaloke ca tiracchānesu ca nibbattanti. Tiracchānesu nibbattāpi
@Footnote: 1 visuddhi. 2/252 - 253 abhiññāniddesa  2 cha.Ma. addhuvāti evaṃ aciraṭṭhena na
@dhuvā  3 Ma. assātabhāvena

---------------------------------------------------------------------------------------------
page199.
Puttabhātikesu mettaṃ paṭilabhitvā kālaṃ katvā 1- devamanussesu nibbattanti.
Devatāyo ākāsena carantiyo ārocenti "na idaṃ ṭhānaṃ sassataṃ na nivaddhaṃ, mettaṃ
bhāvetha, karuṇaṃ, muditaṃ, upekkhaṃ bhāvethā"ti. Te mettādayo bhāvetvā tato cutā
brahmaloke nibbattanti.
     Bījagāmāti ettha bījagāmā nāma pañca bījajātāni. Bhūtagāmo nāma  yaṅkiñci
nikkhantamūlapaṇṇaṃ harītakaṃ. Osadhitiṇavanappatayoti ettha osadhīti osatharukkhā. Tiṇāti
bahisārā tālanāḷikerādayo. Vanappatayoti vanajeṭṭhakarukkhā. Kunnadiyoti ṭhapetvā
pañca mahānadiyo avasesā ninnagā. Kusobbhāti 2- ṭhapetvā satta mahāsare avasesā
rahadādayo. Dutiyo sūriyotiādīsu dutiyasūriyakāle eko udeti, eko atthaṅgameti.
Tatiyakāle eko udeti, eko atthaṅgameti, eko majjhe hoti. Catutthakāle catukulike
gāme cattāro piṇḍacārikā divārapaṭipāṭiyā ṭhitā viya honti. Pañcamādikālepi
eseva nayo. Palujjantīti chijjitvā 3- patanti. Neva chārikā paññāyati na masīti
cakkavāḷamahāpaṭhavī sinerupabbatarājā himavā cakkavāḷapabbato cha kāmasaggā
paṭhamajjhānabhūmikabrahmalokāti ettake ṭhāne daḍḍhe accharāya gahetabbamattāpi
chārikā vā aṅgāro vā na paññāyati. Ko mantā ko saddhātāti ko tassa
saddhāpanatthāya samattho, ko vā tassa saddhātā. Aññattara diṭṭhapadehīti diṭṭhapade
sotāpanne ariyasāvake ṭhapetvā ko aññe saddahissatīti attho.
     Vītarāgoti  vikkhambhanavasena vītarāgo. Sāsanaṃ ājāniṃsūti anusiṭṭhiṃ jāniṃsu,
brahmalokasahabyatāya maggaṃ paṭipajjiṃsu. Samasamagatiyoti 4- dutiyakabhave 5- sabbākārena
samagatiko ekagatiko. Uttari mettaṃ bhāveyyanti paṭhamajjhānato uttari yāva
tikacatukkajjhānaṃ paṇītaṃ katvā mettaṃ bhāveyyaṃ. Cakkhumāti pañcahi cakkhūhi cakkhumā.
@Footnote: 1 cha.Ma. kālakatā  2 Sī. kussubbhā
@3 cha.Ma. chijjitvā chijjitvā  4 Sī. samagatiyoti  5 cha.Ma. dutiyattabhāve

---------------------------------------------------------------------------------------------
page200.
Parinibbutoti bodhipallaṅkeyeva kilesaparinibbānena parinibbuto. Evaṃ aniccalakkhaṇaṃ
dīpetvā satthari desanaṃ vinivaṭṭente pañcasatāpi te aniccakammaṭṭhānikā bhikkhū
desanānusārena ñāṇaṃ pesetvā nisinnāsanesuyeva arahattaṃ pāpuṇiṃsūti.
                        3. Nagaropamasuttavaṇṇanā
     [67] Tatiye yatoti yadā. Paccantimanti raṭṭhapariyante raṭṭhāvasāne niviṭṭhaṃ.
Majjhadesanagarassa pana rakkhākiccaṃ natthi, tena taṃ na gahitaṃ. Nagaraparikkhārehi
parikkhatanti 1- nagarālaṅkārehi alaṅkataṃ. Akaraṇīyanti akattabbaṃ ajiniyaṃ. 2-
Gambhīranemāti gambhīraāvāṭā. Sunikhātāti suṭṭhu sannisīdāpitā. Taṃ panetaṃ
esikāthambhaṃ iṭṭhakāhi vā karonti silāhi vā khadirādīhi vā sārarukkhehi. Taṃ
nagaraguttatthāya karontā bahinagare karonti, alaṅkāratthāya karontā antonagare. Taṃ
iṭṭhakāmayaṃ karontā mahantaṃ āvāṭaṃ katvā cayaṃ cinitvā upari aṭṭhaṃsaṃ katvā sudhāya
limpanti. Yadā hatthinā dantehi abhihato na calati, tadā sulitto nāma hoti.
Silāthambhādayopi aṭṭhaṃsāeva honti. Te sace aṭṭha ratanā honti, caturatanamattaṃ āvāṭe
pavisati, caturatanamattaṃ upari hoti, soḷasaratanavīsatiratanesupi eseva nayo. Sabbesañhi
upaḍḍhaṃ heṭṭhā hoti upaḍḍhaṃ upari. Te gomuttavaṅkā honti, tena tesaṃ antare
padaramayaṃ 3- katvā kammaṃ kātuṃ sakkā hoti, te pana katacittakammā paggahitaddhajāva
honti.
     Parikhāti parikkhipitvā ṭhitamātikā. Anupariyāyapathoti anto pākārassa
pākārena 4- saddhiṃ gato mahāpatho, yattha ṭhitā bahipākāre ṭhitehi saddhiṃ yujjhanti.
Salākanti saratomarādinissaggiyāvudhaṃ. Jevanikanti ekatodhārādhisesāvudhaṃ.
@Footnote: 1 Sī.,Ma. parikkhittanti                2 Sī. agamanīyaṃ, Ma. atthapanīyaṃ
@3 Sī. padaracayaṃ, Ma. suparicayaṃ                 4 cha.Ma. antopākārena

Page 201-300.

page201.
    Hatthārohāti sabbe 1- hatthiācariyahatthivejjahatthibandhādayo. 2- Assārohāti
sabbepi assācariyaassavejjaassabandhādayo. Rathikāti sabbepi rathācariyarathayodharatha-
rakkhādayo. Dhanuggahāti assāsā. Celakāti ye yuddhe jayaddhajaṃ gahetvā purato
gacchanti. Calakāti "idha rañño ṭhānaṃ hotu, idha asukamahāmattassā"ti evaṃ
senābyūhakārakā. Piṇḍadāyakāti 3- sāhasikamahāyodhā. Te kira parasenaṃ  pavisitvā
piṇḍapiṇḍamiva chetvā chetvā nayanti, 4- uppatitvā nigacchantīti attho. Ye vā
saṅgāmamajjhe yodhānaṃ bhattapānīyaṃ gahetvā pavisanti, tesampetaṃ nāmaṃ. Uggā
rājaputtāti uggatuggatā saṅgāmāvacarā rājaputtā. Pakkhandinoti ye "kassa
sīsaṃ vā āvudhaṃ vā āharāmā"ti vatvā "asukassā"ti vuttā saṅgāmaṃ pakkhanditvā
tadeva āharanti, ime pakkhandantīti pakkhandino. Mahānāgā viya mahānāgā, hatthi-
ādīsupi abhimukhaṃ āgacchantesu anivattiyayodhānaṃ etaṃ adhivacanaṃ. Sūrāti ekasūrā, 5-
ye sajālikāpi savammikāpi samuddaṃ tarituṃ sakkonti. Cammayodhinoti ye cammakañcukaṃ
vā pavisitvā saraparittāṇacammaṃ vā gahetvā yujjhanti. Dāsakaputtāti balavasinehā
gharadāsayodhā. Dovārikoti dvārapālo. Vāsanalepanasampannoti vāsanena
sabbavivarapaṭicchādanena sudhālepena sampanno, bahi vā khāṇupākārasaṅkhātena vāsanena
ghanamaṭṭhena ca sudhālepena sampanno puṇṇaghaṭapantiṃ dassetvā katacittakammo
paggahitaddhajo. Tiṇakaṭṭhodakanti hatthiassādīnaṃ ghāsatthāya gehānañca chādanatthāya
āharitvā bahūsu ṭhānesu ṭhapitatiṇañca, gehakaraṇapacanādīnaṃ atthāya āharitvā
ṭhapitakaṭṭhañca, yantehi pavesetvā pokkharaṇīsu ṭhapitaudakañca. Sannicitaṃ hotīti
paṭikacceva anekesu ṭhānesu suṭṭhu sannicitaṃ hoti. Abbhantarānaṃ ratiyāti
antonagaravāsīnaṃ ratiatthāya. Aparitassāyāti tāsaṃ anāpajjanatthāya. Sāliyavakanti
nānappakārā sālī ceva yavā ca. Tilamuggamāsāparaṇṇanti tilamuggamāsā ca
sesāparaṇṇañca.
@Footnote: 1 cha.Ma. sabbepi  2 su.vi. 1/163/142  3 cha.Ma. piṇḍadāyikāti
@4 Sī. dassanti  5 Ma. ekantasūrā, su.vi. 1/163/143

---------------------------------------------------------------------------------------------
page202.
     Idāni yasmā tathāgatassa nagare kammaṃ nāma natthi, nagarasadisaṃ pana ariyasāvakaṃ
nagaraparikkhārasadise ca sattadhamme caturāhārasadisāni ca cattāri jhānāni dassetvā
ekādasasu ṭhānesu arahattaṃ pakkhipitvā desanaṃ nivaṭṭessāmīti 1- ayaṃ upamā āgatā,
tasmā taṃ desanaṃ pakāsetuṃ idaṃ evameva khotiādi āraddhaṃ. Tattha saddhammehīti
sudhammehi. Saddhoti okappanasaddhāya ceva paccakkhasaddhāya ca samannāgato. Tattha
dānasīlādīnaṃ phalaṃ saddahitvā dānādipuññakaraṇe saddhā okappanasaddhā nāma.
Maggena āgatasaddhā paccakkhasaddhā nāma. Pasādasaddhātipi esāeva. Tassā
lakkhaṇādīni vibhāvetabbāni. 2-
     "sampakkhandanalakkhaṇā ca mahārāja saddhā sampasādanalakkhaṇā cā"ti hi
vacanato idaṃ saddhāya lakkhaṇaṃ nāma. "tīhi bhikkhave ṭhānehi saddho pasanno
veditabbo, katamehi tīhi. Sīlavantānaṃ dassanakāmo hotī"tiādinā 3- nayena vuttaṃ pana
saddhāya nimittaṃ nāma. "ko cāhāro saddhāya, saddhammassavanantissa vacanīyan"ti 4-
ayaṃ panassā āhāro nāma. "saddhāpabbajitassa  bhikkhave bhikkhuno ayamanudhammo hoti,
yaṃ rūpe nibbidābahulo viharissatī"ti 5- ayamassa anudhammo nāma. "saddhā bandhati
pātheyyaṃ, sirī bhogānamāsayo. 6- Saddhā dutiyā purisassa hoti. 7- Saddhāya tarati
oghaṃ. 8- Saddhā bījaṃ tapo vuṭṭhi. 9- Saddhāhattho mahānāgo. Upekkhāsetadantavā"ti-
ādīsu pana suttesu etissā baddhabhattapuṭādisarikkhatāya anekasarasatā bhagavatā pakāsitā.
Imasmiṃ pana nagaropamasuttante esā acalasuppatiṭṭhitatāya esikāthambhasadisā katvā
dassitā.
     Saddhesikoti saddhaṃ esikāthambhaṃ katvā ariyasāvako akusalaṃ pajahatīti iminā
nayena sabbapadesu yojanā kātabbā. Apicettha hirottappehi tīsu dvāresu saṃvaro
@Footnote: 1 cha.Ma. vinivaṭṭessāmīti  2 cha.Ma. lakkhaṇādīhi vibhāgo veditabbo
@3 aṅ.tika. 20/42/145 tiṭhānasutta  4 aṅ. dasaka. 24/61/91 avijjāsutta
@5 vihareyyāti, saṃ.kha. 17/146/144 nibbidābahulasutta
@6 saṃ.sa. 15/79/50 pātheyyasutta  7 saṃ.sa. 15/36/28 saddhāsutta
@8 saṃ.sa. 15/246/258 āḷavakasutta  9 khu.su. 25/77/350 kasibhāradvājasutta

---------------------------------------------------------------------------------------------
page203.
Sampajjati, so catupārisuddhisīlaṃ hoti. Iti imasmiṃ sutte ekādasasu ṭhānesu
arahattaṃ pakkhipitvā desanāya kūṭaṃ gahitanti veditabbaṃ.
                        4. Dhammaññūsuttavaṇṇanā
     [68] Catutthe kālaṃ jānātīti yuttappattakālaṃ jānāti. Ayaṃ kālo
uddesassāti ayaṃ buddhavacanaṃ uggaṇhanakālo. Paripucchāyāti atthānatthaṃ
kāraṇākāraṇaṃ paripucchāya. Yogassāti yoge kammaṃ pakkhipanassa. Paṭisallānassāti
nilīyanassa ekībhāvassa. Dhammānudhammapaṭipannoti navannaṃ lokuttaradhammānaṃ anurūpadhammaṃ
pubbabhāgapaṭipadaṃ paṭipanno. Evaṃ kho bhikkhave bhikkhu puggalaparoparaññū hotīti
evaṃ bhikkhu puggalānaṃ paroparaṃ tikkhamudubhāvaṃ jānanasamattho nāma hoti.
                       5. Pāricchattakasuttavaṇṇanā
     [69] Pañcame pannapalāsoti 1- patitapalāso. Jālakajātoti sañjātapattapupphajālo.
Tassa hi pattajālañca pupphajālañca saheva nikkhamati. Khārakajātoti pāṭiekkaṃ
saṇṭhitena 2- suvibhattakena pattajālakena ca pupphajālakena ca samannāgato. Kuḍumalakajātoti 3-
sañjātamakulo. Kokāsakajātoti 4- avikasitehi mahākucchīhi sambhinnamukhehi
pupphehi samannāgato. Sabbaphāliphulloti sabbākārena supupphito. Dibbe
cattāro māseti dibbena āyunā cattāro māse. Manussagaṇanāya pana tāni
dvādasavassasahassāni honti. Paricārentīti ito cito ca indariyāni cārenti,
kīḷanti ramantīti attho.
     Ābhāya phuṭaṃ hotīti tattakaṃ ṭhānaṃ obhāsena phuṭaṃ hoti. Tesañhi pupphānaṃ
bālasuriyassa viya ābhā hoti, pattāni paṇṇacchattappamāṇāni, anto
@Footnote: 1 ka. paṇḍupalāsoti  2 cha.Ma. sañjātena
@3 cha.Ma. kuṭumalakajāto  4 cha.Ma. korakajāto

---------------------------------------------------------------------------------------------
page204.
Mahātumbamattā reṇu hoti. Pupphite pana pāricchattake ārohanakiccaṃ vā aṅkusakaṃ
gahetvā namanakiccaṃ vā pupphāharaṇatthaṃ caṅkoṭakakiccaṃ vā natthi, kantanakavāto
uṭṭhahitvā pupphāni vaṇṭato kantati, sampaṭicchanakavāto sampaṭicchati, pavesanakavāto
sudhammaṃ devasabhaṃ paveseti, sammajjanakavāto purāṇapupphāni nīharati, santharaṇakavāto
pattakaṇṇikakesarāni rañjento santharati. Majjhaṭṭhāne dhammāsanaṃ hoti yojanappamāṇo
ratanapallaṅko upari tiyojanena setacchattena dhāriyamānena, tadanantaraṃ sakkassa
devarañño āsanaṃ attharīyati, tato tettiṃsāya devaputtānaṃ, tato aññesaṃ mahesakkhānaṃ
devānaṃ, aññataradevatānaṃ pupphakaṇṇikāva āsanaṃ hoti, devā devasabhaṃ pavisitvā
nisīdanti. Tato pupphehi reṇuvaṭṭi uggantvā uparikaṇṇikaṃ āhacca nipatamānā
devatānaṃ tigāvutappamāṇaṃ attabhāvaṃ lākhārasaparikammasajjitaṃ viya suvaṇṇacuṇṇapiñjaraṃ
viya karoti. Ekacce pana 1- devā ekekaṃ pupphaṃ gahetvā aññamaññaṃ paharantāpi
kīḷantiyeva. Paharaṇakālepi mahātumbappamāṇā reṇu nikkhamitvā sarīraṃ pabhāsampannehi
gandhacuṇṇehi sañjātamanosilārāgaṃ  viya karoti. Evaṃ sā kīḷā catūhi
māsehi pariyosānaṃ gacchati. Ayamānubhāvoti ayaṃ anuppharituṃ ānubhāvo.
     Idāni yasmā na satthā pāricchattakena atthiko, tena pana saddhiṃ upametvā
satta ariyasāvake dassetukāmo, tasmā te dassetuṃ evameva khotiādimāha. Tattha
pabbajjāya cetetīti pabbajissāmīti cinteti. Devānanti devānaṃ viya. Yāva
brahmalokā saddo abbhuggacchatīti paṭhavītalato yāva brahmalokā sādhukārasaddena
sabbaṃ ekasaddameva hoti. Ayamānubhāvoti ayaṃ khīṇāsavassa bhikkhuno anuppharaṇānu-
bhāvo. Imasmiṃ pana sutte catupārisuddhisīlaṃ pabbajjāsannisitaṃ hoti, kasiṇaparikammaṃ
paṭhamajjhānasannissitaṃ, vipassanāya saddhiṃ tayo maggā tīṇi ca phalāni arahattamagga-
sannisitāni honti. Desanāya heṭṭhato vā uparito vā ubhayato vā paricchedo
hoti, idha pana ubhayato paricchedo. Tenetaṃ vuttaṃ. Saṅkhepato panettha vaṭṭavivaṭṭaṃ
kathitanti veditabbaṃ.
@Footnote: 1 cha.Ma. ayaṃ saddo na dissati

---------------------------------------------------------------------------------------------
page205.
                        6. Sakkaccasuttavaṇṇanā
     [70] Chaṭṭhe parisuddhā ca bhavissantīti bhiyyoso mattāya parisuddhā
bhavissanti nimmalā. Sakammāragatoti ettha sakāro nipātamattaṃ, kammāragato
kammāruddhanagatoti attho.
                        7. Bhāvanāsuttavaṇṇanā
     [71] Sattame ananuyuttassāti na yuttappayuttassa hutvā viharato. Seyyathāpi
bhikkhave kukkuṭiyā aṇḍānīti imā kaṇhapakkhasukkapakkhavasena dve upamā vuttā.
Tāsu kaṇhapakkhaupamā atthassa asādhikā, itarā sādhikāti sukkapakkhaupamāyaeva
attho veditabbo. Seyyathāpīti opammatthe nipāto. Apīti sambhāvanatthe.
Ubhayenāpi seyyathāpi nāma bhikkhaveti dasseti. Kukkuṭiyā aṇḍāni aṭṭha vā
dasa vā dvādasa vāti ettha pana kiñcāpi kukkuṭiyā vuttappakārato
ūnādhikānipi aṇḍāni honti, vacanasiliṭṭhatāya panetaṃ vuttaṃ. Evañhi loke
siliṭṭhavacanaṃ hoti. Tānassūti tāni assu, bhaveyyunti attho. Kukkuṭiyā sammā
adhisayitānīti tāya janettiyā kukkuṭiyā pakkhe pasāretvā tesaṃ upari sayantiyā
sammā adhisayitāni. Sammā pariseditānīti kālena kālaṃ utuṃ gaṇhāpentiyā
suṭṭhu samantato seditāni, usmīkatānīti vuttaṃ hoti. Sammā paribhāvitānīti kālena
kālaṃ suṭṭhu samantato paribhāvitāni, kukkuṭagandhaṃ gaṇhāpitānīti attho.
     Kiñcāpi tassā kukkuṭiyāti tassā kukkuṭiyā imaṃ tividhakiriyākaraṇena
appamādaṃ katvā kiñcāpi na evaṃ icchā uppajjeyya. Athakho bhabbāva teti
athakho te kukkuṭapotakā vuttanayena sotthinā abhinibbhijjituṃ bhabbāva. Te hi
yasmā tāya kukkuṭiyā evaṃ tīhākārehi tāni aṇḍāni paripāliyamānāni na
pūtīni honti. Yopi nesaṃ allasineho, so pariyādānaṃ gacchati, kapālaṃ tanukaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page206.
Hoti, pādanakhasikhā ca mukhatuṇḍakañca kharaṃ hoti, kukkuṭapotakā sayaṃpi pariṇāmaṃ
gacchanti. Kapālassa tanuttā bahiddhā āloko anto paññāyati, tasmā "ciraṃ
vata mayaṃ saṅkuṭitahatthapādā sambādhe sayimhā, ayañca bahi āloko dissati,
ettha dāni no sukhavihāro bhavissatī"ti nikkhamitukāmā hutvā kapālaṃ pādena
paharanti, gīvaṃ pasārenti, tato taṃ kapālaṃ dvedhā bhijjati. Atha te pakkhe
vidhunantā taṃkhaṇānurūpaṃ viravantā nikkhamantiyeva. Nikkhamantā ca gāmakkhettaṃ
upasobhayamānā vicaranti.
     Evameva khoti idaṃ opammasampaṭipādanaṃ. Taṃ evaṃ atthena saṃsanditvā
veditabbaṃ:- tassā kukkuṭiyā aṇḍesu adhisayanāditividhakiriyākaraṇaṃ viya hi
imassa bhikkhuno bhāvanaṃ anuyuttakālo, kukkuṭiyā tividhakiriyāsampādanena aṇḍānaṃ
apūtibhāvo viya bhāvanaṃ anuyuttassa bhikkhuno tividhānupassanāsampādanena vipassanā-
ñāṇassa aparihāni, tassā kukkuṭiyā tividhakiriyākaraṇena aṇḍānaṃ allasineha-
pariyādānaṃ viya tassa bhikkhuno  tividhānupassanāsampādanena bhavattayānugatanikanti-
sinehapariyādānaṃ, aṇḍakapālānaṃ tanubhāvo viya bhikkhuno avijjaṇḍakosassa
tanubhāvo, kukkuṭapotakānaṃ nakhatuṇḍakānaṃ thaddhabhāvo viya bhikkhuno vipassanā-
ñāṇassa tikkhakharavippasannasūrabhāvo, kukkuṭapotakānaṃ pariṇāmakālo viya bhikkhuno
vipassanāñāṇassa parimāṇakālo vaḍḍhikālo gabbhagahaṇakālo, kukkuṭapotakānaṃ
pādanakhasikhāya vā mukhatuṇḍakena vā aṇḍakosaṃ padāletvā pakkhe papphoṭetvā
sotthinā abhinibbhidākālo viya tassa bhikkhuno vipassanāñāṇagabbhaṃ gaṇhāpetvā
vicarantassa tajjātikaṃ utusappāyaṃ vā bhojanasappāyaṃ vā puggalasappāyaṃ
dhammassavanasappāyaṃ vā labhitvā ekāsane nisinnasseva vipassanaṃ vaḍḍhentassa
anupubbādhigatena arahattamaggena avijjaṇḍakosaṃ padāletvā abhiññāpakkhe
papphoṭetvā sotthinā arahattappattakālo veditabbo.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page207.
     Yathā pana kukkuṭapotakānaṃ pariṇatabhāvaṃ ñatvā mātāpi aṇḍakosaṃ bhindati,
evaṃ tathārūpassa bhikkhuno ñāṇaparipākaṃ ñatvā satthāpi:-
            "ucchinda sinehamattano   kumudaṃ sāradikaṃva    pāṇinā
             santimaggameva  brūhaya   nibbānaṃ  sugatena desitan"ti- 1-
ādinā nayena obhāsaṃ pharitvā gāthāya avijjaṇḍakosaṃ paharati. So gāthā-
pariyosāne avijjaṇḍakosaṃ bhinditvā arahattaṃ pāpuṇāti. Tato paṭṭhāya yathā te
kukkuṭapotakā gāmakkhettaṃ upasobhayamānā tattha vicaranti, evaṃ ayaṃpi mahākhīṇāsavo
nibbānārammaṇaṃ phalasamāpattiṃ appetvā saṃghārāmaṃ upasobhayamāno vicarati.
     Phalagaṇḍassāti vaḍḍhakissa. Eso 2- hi olambakasaṅkhātabalaṃ dhāretvā 3- dārūnaṃ
gaṇḍaṃ haratīti phalagaṇḍoti vuccati. Vāsijaṭeti vāsīdaṇḍakassa gahaṇaṭṭhāne. Ettakaṃ
vā me ajja āsavānaṃ khīṇanti pabbajitassa hi pabbajjāsaṅkhepena uddesena
paripucchāya yonisomanasikārena vattapaṭipattiyā 4- niccakālaṃ āsavā khīyanti. Evaṃ
khīyamānānaṃ pana nesaṃ "ettakaṃ ajja khīṇaṃ ettakaṃ hiyyo"ti evamassa ñāṇaṃ
na hotīti attho. Imāya upamāya vipassanānisaṃso dīpito.
     Hemantikenāti hemantasamayena. Paṭippassambhantīti 5- thirabhāvena parihāyanti.
Evameva khoti ettha mahāsamuddo viya sāsanaṃ daṭṭhabbaṃ, nāvā viya yogāvacaro,
nāvāya mahāsamudde pariyāyanaṃ viya imassa bhikkhuno ūnapañcavassakāle
ācariyupajjhāyānaṃ santike vicaraṇaṃ, nāvāya mahāsamuddaudakena khajjamānānaṃ
bandhanānaṃ tanubhāvo viya bhikkhuno pabbajjāsaṅkhepena uddesaparipucchādīhiyeva
saṃyojanānaṃ tanubhāvo, nāvāya thale ukkhittakālo viya bhikkhuno nissayamuttakassa
kammaṭṭhānaṃ gahetvā araññe vasanakālo, divā vātātapena saṃsussanaṃ viya
@Footnote: 1 khu.dha. 25/285/66 sārīputtattherassa saddhivihārikavatthu  2 cha.Ma. so
@3 cha.Ma. cāretvā  4 cha.Ma. vattapaṭipattiyā ca  5 Ma. parihāyantīti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page208.
Vipassanāñāṇena taṇhāsinehassa saṃsussanaṃ, rattiṃ himodakena temanaṃ viya
kammaṭṭhānaṃ nissāya uppannena pītipāmojjena cittatemanaṃ, rattindivaṃ vātātapehi
ceva himodakena ca paripakkaparitintānaṃ 1- bandhanānaṃ dubbalabhāvo viya vipassanā-
ñāṇapītipāmojjehi saṃyojanānaṃ bhiyyoso mattāya dubbalabhāvo, pāvussakamegho viya
arahattamaggañāṇaṃ, meghavuṭṭhiudakena nāvāya antopūtibhāvo viya āraddhavipassakassa
rūpasattakādivasena vipassanaṃ vaḍḍhentassa okkhāyamāne pakkhāyamāne kammaṭṭhāne
ekadivasaṃ utusappāyādīni laddhā ekapallaṅkena nisinnassa arahattaphalādhigamo,
pūtibandhanāya nāvāya kiñci kālaṃ ṭhānaṃ 2- viya khīṇasaṃyojanassa arahato mahājanaṃ
anuggaṇhantassa yāvatāyukaṃ ṭhānaṃ, pūtibandhanāya nāvāya anupubbena bhijjitvā
apaṇṇattikabhāvūpagamo viya khīṇāsavassa upādinnakakkhandhabhedena anupādisesāya
nibbānadhātuyā parinibbutassa apaṇṇattikabhāvūpagamoti imāya upamāya saṃyojanānaṃ
dubbalatā dīpitā.
                      8. Aggikkhandhopamasuttavaṇṇanā
     [72] Aṭṭhamaṃ atthuppattiyaṃ kathitaṃ. Atthuppatti panassa heṭṭhā
cūḷaccharāsaṅghātasuttavaṇṇanāya 3- vitthāritāeva. Passatha noti passatha nu.
Āliṅgitvāti upagūhitvā. Upanisīdeyyāti samīpe nissāya nisīdeyya.
Upanipajjeyyāti upagantvā nipajjeyya. Ārocayāmīti ācikkhāmi. Paṭivedayāmīti
paṭivedetvā jānāpetvā kathemi. Vālarajjuyāti assavālagovālehi vaṭṭitarajjuyā.
Paccorasminti uramajjhe. Pheṇuddehakanti pheṇaṃ uddahitvā, 4- ussādetvāti
attho. Attatthanti attano diṭṭhadhammikasamparāyikalokiyalokuttaraṃ atthaṃ.
Paratthobhayatthesupi eseva nayo. Sesamettha yaṃ vattabbaṃ siyā, taṃ sabbaṃ
cūḷaccharāsaṅghātasuttassa 5- atthuppattiyaṃ kathitameva.
@Footnote: 1 cha.Ma. parisukkha....  2 Sī. kañcikālaṭṭhānaṃ  3 mano. pū. 1/51/54
@4 cha.Ma. uddehitvā  5 aṅ.ekaka. 20/53-55/9 accharāsaṅghātavagga

---------------------------------------------------------------------------------------------
page209.
Idañca pana suttaṃ kathetvā satthā cūḷaccharāsaṅghātasuttaṃ kathesi. Navamaṃ
uttānatthameva.
                         10. Arakasuttavaṇṇanā
     [74] Dasame parittanti appaṃ thokaṃ. Tañhi sarasaparittatāyapi khaṇaparittatāyapi
ṭhitiparittatāyapi parittameva. Lahuṃ uppajjitvā nirujjhanato lahukaṃ. 1- Mantāya
phoṭṭhabbanti mantāya phoṭṭhabbaṃ, puññāya jānitabbanti attho. Pabbateyyāti
pabbatasambhavā. Hārahārinīti rukkhanaḷaveḷuādīni haritabbāni harituṃ samatthā. Sesaṃ
sabbattha uttānamevāti.
                          Mahāvaggo sattamo
                         ---------------
                            8. Vinayavagga
                       1. Paṭhamavinayadharasuttavaṇṇanā
     [75] Aṭṭhamassa paṭhame āpattiṃ jānātīti āpattiṃyeva āpattīti jānāti.
Sesapadesupi eseva nayo.
                       2. Dutiyavinayadharasuttavaṇṇanā
     [76] Dutiye svāgatānīti suāgatāni suppaguṇāni. Suvibhattānīti koṭṭhāsato
suṭṭhu vibhattāni. Suppavattīnīti āvajjitāvajjitaṭṭhāne suṭṭhu pavattāni daḷhaṃ
paguṇāni. Suvinicchitānīti suṭṭhu vinicchitāni. Suttasoti vibhaṅgato.
Anubyañjanasoti khandhakaparivārato.
@Footnote: 1 Sī. lahusaṃ, ṭīkāyaṃ ca

---------------------------------------------------------------------------------------------
page210.
                       3. Tatiyavinayadharasuttavaṇṇanā
     [77] Tatiye vinaye kho pana ṭhito hotīti vinayalakkhaṇe patiṭṭhito hoti.
Asaṃhīroti na sakkā hoti gahitaggahaṇaṃ vissajjāpetuṃ.
                       9. Satthusāsanasuttavaṇṇanā
     [83] Navame ekoti adutiyo. Vūpakaṭṭhoti kāyena gaṇato, cittena kilesehi
vūpakaṭṭho dūrībhūto. Appamattoti satiavippavāse ṭhito. Pahitattoti pesitatto.
Nibbidāyāti vaṭṭe ukkaṇṭhanatthāya. Virāgāyāti rāgādīnaṃ virajjanatthāya.
Nirodhāyāti appavattikaraṇatthāya. Vūpasamāyāti kilesavūpasamāya appavattiyā.
Abhiññāyāti tilakkhaṇaṃ āropetvā abhijānanatthāya. Sambodhāyāti maggasaṅkhātassa
sambodhassa atthāya. Nibbānāyāti nibbānassa sacchikaraṇatthāya.
                      10. Adhikaraṇasamathasuttavaṇṇanā
     [84] Dasame adhikaraṇāni samenti vūpasamentīti adhikaraṇasamathā.
Uppannuppannānanti uppannānaṃ uppannānaṃ. Adhikaraṇānanti vivādādhikaraṇaṃ
anuvādādhikaraṇaṃ āpattādhikaraṇaṃ kiccādhikaraṇanti imesaṃ catunnaṃ. Samathāya vūpasamāyāti
samathatthañceva vūpasamanatthañca. Sammukhāvinayo dātabbo .pe. Tiṇavitthārakoti ime
satta samathā dātabbā. Tesaṃ vinicchayo vinayavaṇṇanāto 1- gahetabbo. Apica dīghanikāye
saṅgītisuttavaṇṇanāyaṃpi 2- vitthāritoyeva, tathā majjhimanikāye sāmagāmasutta-
vaṇṇanāyāti.
                         Vinayavaggo aṭṭhamo.
@Footnote: 1 cha.Ma. vinicchayo vinayasaṃvaṇṇanato  2 su.vi. 3/331/239,240-2

---------------------------------------------------------------------------------------------
page211.
     Ito parāni satta suttāni uttānatthāneva. Na hettha kiñci heṭṭhā
avuttanayaṃ nāma atthīti.
                   Manorathapūraṇiyā aṅguttaranikāyaṭṭhakathāya
                      sattakanipātavaṇṇanā niṭṭhitā.
                       ------------------

---------------------------------------------------------------------------------------------
page212.
                          Aṭṭhakanipātavaṇṇanā
                          1. Paṭhamapaṇṇāsaka
                           1. Mettāvagga
                        1. Mettāsuttavaṇṇanā
     [1] Aṭṭhakanipātassa paṭhame āsevitāyāti ādarena sevitāya. Bhāvitāyāti
vaḍḍhitāya. Bahulīkatāyāti punappunaṃ katāya. Yānīkatāyāti yuttayānasadisakatāya.
Vatthukatāyāti patiṭṭhānaṭṭhena vatthu viya katāya. Anuṭṭhitāyāti paccupaṭṭhitāya.
Paricitāyāti samanto citāya upacitāya. Susamāraddhāyāti suṭṭhu samāraddhāya
sukatāya. Ānisaṃsāti guṇā. Sukhaṃ supatītiādīsu yaṃ vattabbaṃ, taṃ ekādasakanipāte
vakkhāma.
     Appamāṇanti pharaṇavasena appamāṇaṃ. Tanū saṃyojanā honti, passato
upadhikkhayanti mettāpadaṭṭhānāya vipassanāya anukkamena upadhikkhayasaṅkhātaṃ arahattaṃ
pattassa dasa saṃyojanā pahīyantīti attho. Athavā tanū saṃyojanā hontīti
paṭighañceva paṭighasampayuttasaṃyojanā ca tanukā honti. Passato upadhikkhayanti tesaṃyeva
kilesūpadhīnaṃ khayasaṅkhātaṃ arahattaṃ 1- adhigamavasena passantassa. Kusalaṃ 2- tena hotīti tena
mettāyanena kusalaṃ 3- hoti. Sattasaṇḍanti sattasaṅkhātena saṇḍena samannāgataṃ,
sattabharitanti attho. Jinitvāti 4- adaṇḍena asatthena dhammeneva vijinitvā.
Rājissayoti isisadisā dhammikarājāno. Yajamānāti dānāni dadamānā. Anucariyagāti 5-
vicariṃsu.
@Footnote: 1 cha.Ma. mettaṃ  2 cha.Ma. kusalī  3 cha.Ma. kusalo
@4 cha.Ma. vijetvāti  5 cha.Ma. anupariyagāti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page213.
     Sassamedhantiādīsu 1- porāṇakadhammikarājakāle 2- kira sassamedhaṃ purisamedhaṃ
sammāpāsaṃ vājapeyyanti 3- cattāri saṅgahavatthūni ahesuṃ, yehi rājāno lokaṃ
saṅgaṇhiṃsu. Tattha nipphannasassato dasamabhāgaggahaṇaṃ sassamedhaṃ nāma, sassasampādane
medhāvitāti attho. Mahāyodhānaṃ chamāsikabhattavetanānuppadānaṃ purisamedhaṃ nāma,
purisasaṅgaṇhane medhāvitāti attho. Daliddamanussānaṃ hatthato lekhaṃ gahetvā tīṇi
vassāni vinā vaḍḍhiyā sahassadvisahassamattadhanānuppadānaṃ sammāpāsaṃ nāma. Tañhi sammā
manusse pāseti hadaye bandhitvā viya ṭhapeti, tasmā sammāpāsanti vuccati. "tāta
mātulā"tiādinā nayena pana saṇhavācābhaṇanaṃ vājapeyyaṃ nāma, piyavācāti attho. Evaṃ
catūhi saṅgahavatthūhi saṅgahitaṃ raṭṭhaṃ iddhañceva hoti phītañca bahutannapānaṃ 4- khemaṃ
nirabbudaṃ. Manussā sammodamānā 5- ure putte naccentā apārutagharā viharanti.
Idaṃ gharadvāresu aggaḷānaṃ abhāvato niraggaḷanti vuccati. Ayaṃ porāṇikā
paveṇi.
     Aparabhāge pana okkākarājakāle brāhmaṇā imāni cattāri saṅgahavatthūni
imañca raṭṭhasampattiṃ parivattetvā uddhaṃmūlakaṃ katvā assamedhantiādike pañca
yaññe nāma akaṃsu. Tesu assamettha medhanti vadhentīti assamedho. Dvīhi pariyaññehi
yajitabbassa ekavīsatiyūpassa ekasmiṃ pacchimadivaseyeva sattanavutipañcapasusata-
ghātabhiṃsanassa ṭhapetvā bhūmiñca purise ca avasesasabbavibhavadakkhiṇassa yaññassetaṃ adhivacanaṃ.
Purisamettha medhantīti purisamedho. Catūhi pariyaññehi yajitabbassa saddhiṃ bhūmiyā
assamedhe vuttavibhavadakkhiṇassa yaññassetaṃ adhivacanaṃ. Sammamettha pāsantīti
sammāpāso. Divase divase yugacchiggaḷe pavesanadaṇḍasaṅkhātaṃ sammaṃ khipitvā tassa
patitokāse vediṃ katvā saṃhārimehi yūpādīhi sarassatīnadiyā nimuggokāsato pabhūti
@Footnote: 1 cha.Ma. assamedhantiādīsu, sā.pa. 1/120/138 yaññasuttavaṇṇanā
@2 cha.Ma. porāṇakarājakāle  3 cha.Ma. vācāpeyyanti. evamuparipi
@4 cha.Ma. bahuannapānaṃ  5 cha.Ma. manussā mudā modamānā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page214.
Paṭilomaṃ gacchantena yajitabbassa satrayāgassetaṃ 1- adhivacanaṃ. Vājamettha pivantīti
vājapeyyo. Ekena pariyaññena sattarasahi pasūhi yajitabbassa beluvayūpassa sattarasayutta-
dakkhiṇassa 2- yaññassetaṃ adhivacanaṃ. Natthi ettha aggaḷāti niraggaḷo. Navahi
pariyaññehi yajitabbassa saddhiṃ bhūmiyā ca purisehi ca assamedhe vuttavibhavadakkhiṇassa
sabbamedhapariyāyanāmassa assamedhavikappassetaṃ adhivacanaṃ.
     Kalampi te nānubhavanti soḷasinti te sabbepi mahāyāgā ekassa metta-
cittassa vipākamahantatāya soḷasiṃ kalaṃ na agghanti, soḷasamaṃ bhāgaṃ na pāpuṇantīti
attho. Na jinātīti na attanā parassa jāniṃ karoti. Na jāpayeti na parena
parassa jāniṃ kāreti. Mettaṃsoti mettāsamādhicittakoṭṭhāso 3- hutvā. Sabba-
bhūtānanti sabbasattesu. Veraṃ tassa na kenacīti tassa kenaci saddhiṃ akusalaveraṃ
vā puggalaveraṃ vā natthi.
                         2. Paññāsuttavaṇṇanā
     [2] Dutiye ādibrahmacariyikāyāti maggabrahmacariyassa ādibhūtāya. Paññāyāti
vipassanāya. Garuṭṭhāniyanti gāravuppattipaccayabhūtaṃ garubhāvanīyaṃ. Tibbanti bahalaṃ. 4-
Paripucchatīti atthapālianusandhipubbāparāni 5- pucchati. Paripañhatīti pañhaṃ karoti,
idañcidañca paripucchissāmīti vitakketi. Dvayenāti duvidhena. Anānākathikoti
anānattakathiko hoti. Atiracchānakathikoti nānāvidhaṃ tiracchānakathaṃ na katheti. Ariyaṃ
vā tuṇhībhāvanti ariyatuṇhībhāvo nāma catutthajjhānaṃ sesakammaṭṭhānamanasikāropi
pavattati. 6-  Jānaṃ jānātīti jānitabbaṃ jānāti. Passaṃ passatīti passitabbaṃ passati.
Piyatāyāti piyabhāvatthāya. Garutāyāti garubhāvatthāya. Bhāvanāyāti bhāvanatthāya guṇa-
sambhāvanāya vā. Sāmaññāyāti samaṇadhammatthāya. Ekībhāvāyāti nirantarabhāvatthāya.
@Footnote: 1 Ma. sataghātassetaṃ  2 Ma. sattarasasattarasakadakkhiṇassa, cha. sattarasakadakkhiṇassa
@3 cha.Ma. mettāyamānacittakoṭṭhāso  4 Ma. balavaṃ
@5 cha.Ma.....pubbāparaṃ  6 cha.Ma. vaṭṭati

---------------------------------------------------------------------------------------------
page215.
                      3-4. Appiyasuttadvayavaṇṇanā
     [3-4] Tatiye appiyapasaṃsīti appiyajanassa pasaṃsako vaṇṇabhāṇī. Piyagarahīti
piyajanassa nindako garahako. Catutthe anavaññattikāmoti "aho vata maṃ aññena
avajāneyyun"ti  anavajānanakāmo. Akālaññūti kālākālaṃ 1- na jānāti, akāle
katheti. Asucīti asucikāyakammādīhi samannāgato.
                      5. Paṭhamalokadhammasuttavaṇṇanā
     [5] Pañcame lokassa dhammāti lokadhammā. Etehi vimuttā 2- nāma natthi,
buddhānaṃpi honti. Tenevāha lokaṃ anuparivattantīti anubandhanti nappajahanti,
lokato na nivattantīti attho. Loko ca aṭṭha lokadhamme anuparivattatīti ayañca
loko ete anubandhati na pajahati, tehi dhammehi na nivattatīti attho.
     Lābho alābhoti lābhe āgate alābho āgatoyevāti veditabbo. Ayasādīsupi
eseva nayo. Avekkhati vipariṇāmadhammeti "vipariṇāmadhammā ime"ti evaṃ avekkhati.
Vidhūpitāti vidhamitā viddhaṃsitā. Padañca ñatvāti nibbānapadaṃ jānitvā.
Sammappajānāti bhavassa pāragūti bhavassa pāraṃ gato nipphattiṃ matthakaṃ patto, nibbānapadaṃ
ñatvāva taṃ pāraṃ gatabhāvaṃ sammappajānātīti. Imasmiṃ sutte vaṭṭavivaṭṭaṃ kathitaṃ.
                      6. Dutiyalokadhammasuttavaṇṇanā
     [6] Chaṭṭhe ko visesoti kiṃ visesakāraṇaṃ. Ko adhippāyasoti 3- ko adhikap-
payogo. Pariyādāyāti gahetvā pariniṭṭhapetvā. Idhāpi vaṭṭavivaṭṭameva kathitaṃ.
                      7. Devadattavipattisuttavaṇṇanā
     [7] Sattame acirapakkanteti saṃghaṃ bhinditvā nacirapakkante. Ārabbhāti
@Footnote: 1 cha.Ma. kathākālaṃ  2 Ma. mutto, cha. muttā  3 cha.Ma. adhippayāsoti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page216.
Āgamma paṭicca sandhāya. Attavipattinti attano vipattiṃ vipannākāraṃ. Sesapadesupi
eseva nayo. Abhibhuyyāti abhibhavitvā madditvā.
                       8. Uttaravipattisuttavaṇṇanā
      [8] Aṭṭhame vaṭṭajālikāyanti 1- evaṃnāmake vihāre. So kira vaṭṭavane 2-
niviṭṭhattā vaṭṭajālikāti saṅkhaṃ gato. 3- Pāturahosīti imamatthaṃ devarañño
ārocessāmīti āgantvā 4- pākaṭo ahosi. Ādibrahmacariyakoti sikkhāttayasaṅgahassa
sakalabrahmacariyassa 5- ādibhūto.
                         9. Nandasuttavaṇṇanā
     [9] Navame kulaputtoti jātikulaputto. Balavāti thāmasampanno. Pāsādikoti
rūpasampattiyā pasādajanako. Tibbarāgoti bahalarāgo. 6- Kimaññatthātiādīsu 7-
ayamattho:- kimaññena kāraṇena kathitena, ayaṃ nando indriyesu guttadvāro
bhojane mattaññū jāgariyamanuyutto satisampajaññena samannāgato, yehi 8- nando
sakkoti paripuṇṇaṃ parisuddhaṃ brahmacariyaṃ carituṃ. Sace imehi kāraṇehi samannāgato
nābhavissa, na sakkuṇeyyāti. Itiha tatrāti 9- evaṃ tattha. Imasmiṃ sutte vaṭṭameva
kathitaṃ.
                       10. Kāraṇḍavasuttavaṇṇanā
     [10] Dasame aññenāññaṃ paṭicaratīti aññena kāraṇena vacanena vā
aññaṃ kāraṇaṃ vacanaṃ vā paṭicchādeti. Bahiddhā kathaṃ apanāmetīti bāhirato
@Footnote: 1 Sī. dhavajālikāyanti, cha.Ma. vaṭajālikāyanti  2 cha.Ma. vaṭavane
@3 Sī. niṭṭhaṃ gato  4 cha.Ma. gantvā
@5 cha.Ma. sikkhattayasaṅgahassa sakalasāsanabrahmacariyassa  6 Sī. balavarāgo
@7 cha.Ma. kimaññatrāti  8 Sī.,Ma. yena  9 cha.Ma. tatthāti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page217.
Aññaṃ āgantukakathaṃ otāreti. 1- Apaneyyoti nīharitabbo esa. 2- Samaṇadūsīti
samaṇadūsako. Samaṇapalāpoti vīhīsu vīhipalāpo viya nissāratāya samaṇesu samaṇa-
palāPo. Samaṇakaraṇḍavoti samaṇakacavaro. Bahiddhā nāsentīti bahi nīharanti. Yavakaraṇeti
yavakkhette. Phusayamānassāti 3- ucce ṭhāne ṭhatvā mahāvāte ophunīyamānassa.
Apasammajjantīti sāradhaññānaṃ ekato dubbaladhaññānaṃ ekato karaṇatthaṃ punappunaṃ
apasammajjantīti, apasammajjanīsaṅkhātena vātaggāhinā suppena vā vatthena vā
nīharanti. 4- Daddaranti daddarasaddaṃ. 5-
     Saṃvāsāyāti 6- saṃvāsena. Vijānethāti 7- jāneyyātha. Santavācoti saṇhavāco.
Janavatīti janamajjhe. Raho karoti karaṇanti karaṇaṃ vuccati pāpakammaṃ, taṃ raho
paṭicchanno hutvā karoti. Saṃsappī ca musāvādīti saṃsappitvā musāvādī, musā
bhaṇanto saṃsappati phandatīti attho. Imasmiṃ sutte vaṭṭameva kathetvā gāthāsu
vaṭṭavivaṭṭaṃ kathitanti.
                         Mettāvaggo paṭhamo
                         --------------
                            2. Mahāvagga
                        1. Verañjasuttavaṇṇanā
       [11] Dutiyassa paṭhame abhivādetīti evamādīni na samaṇo gotamoti ettha
vuttanakārena yojetvā evamatthato veditabbāni 8- "na vandati nāsanā vuṭṭhāti,
nāpi `idha bhonto nisīdantū'ti evaṃ āsanena vā nimantetī"ti. Ettha hi vāsaddo
@Footnote: 1 Ma. osāreti  2 cha.Ma. apaneyyesoti apaneyyo nīharitabbo esa
@3 cha.Ma. phuṇamānassāti  4 Sī.,ka. paharanti  5 Sī.,ka. babbarasaddaṃ
@6 cha.Ma. saṃvāsāyanti  7 cha.Ma. vijānāthāti  8 cha.Ma. evamettha attho veditabbo

---------------------------------------------------------------------------------------------
page218.
Vibhāvane nāma atthe "rūpaṃ niccaṃ vā aniccaṃ vā"tiādīsu viya. Evaṃ vatvā
atha attano abhivādanādīni akarontaṃ bhagavantaṃ disvā āha tayidaṃ bho gotama
tathevāti. Yaṃ taṃ mayā sutaṃ, taṃ tatheva, taṃ savanañca me dassanañca saṃsandati
sameti, atthato ekībhāvaṃ gacchati. Na hi bhavaṃ gotamo .pe. Āsanena vā nimantetīti.
Evaṃ attanā sutaṃ diṭṭhena nigametvā nindanto āha tayidaṃ bho gotama na
sampannamevāti taṃ abhivādanādīnaṃ akaraṇaṃ ayuttameva.
     Athassa bhagavā attukkaṃsanaparavambhanadosaṃ anupagamma karuṇāsītalena dahayena
taṃ aññāṇaṃ vidhamitvā yuttabhāvaṃ dassetukāmo nāhantaṃ brāhmaṇātiādimāha.
Tatrāyaṃ saṅkhepattho:- ahaṃ brāhmaṇa appaṭihatena sabbaññutañāṇacakkhunā
olokentopi taṃ puggalaṃ etasmiṃ sadevakādibhede loke na passāmi. Yamahaṃ
abhivādeyyaṃ vā paccuṭṭheyyaṃ vā āsanena vā nimanteyyaṃ. Anacchariyaṃ vā etaṃ,
svāhaṃ ajja sabbaññutaṃ patto evarūpaṃ nipaccakārārahaṃ puggalaṃ na passāmi.
Apica kho yadāpāhaṃ sampatijātova uttarena mukho sattapadavītihārena gantvā sakalaṃ
dasasahassīlokadhātuṃ olokesiṃ, tadāpi etasmiṃ sadevakādibhede loke taṃ puggalaṃ
na passāmi, yassāhaṃ 1- evarūpaṃ nipaccakāraṃ kareyyaṃ. Athakho maṃ soḷasakappasahassāyuko
khīṇāsavamahābrahmāpi añjaliṃ paggahetvā "tvaṃ sadevake 2- loke mahāpuriso, tvaṃ
sadevakassa lokassa aggo ca jeṭṭho ca seṭṭho ca, natthi tayā uttaritaro"ti
sañjātasomanasso paṭimānesi. Tadāpi cāhaṃ attanā uttaritaraṃ apassanto
āsabhivācaṃ nicchāresiṃ "aggohamasmi lokassa, jeṭṭhohamasmi lokassa, seṭṭhohamasmi
lokassā"ti. Evaṃ sampatijātassāpi mayhaṃ abhivādanādiraho puggalo natthi,
svāhaṃ idāni sabbaññutaṃ patto kaṃ abhivādeyyaṃ. Tasmā tvaṃ brāhmaṇa mā
tathāgatā 3- evarūpaṃ paramanipaccakāraṃ patthayi. 4- Yañhi brāhmaṇa tathāgato abhivādeyya
@Footnote: 1 cha.Ma. yamahaṃ  2 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati
@3 Ma. tathāgate  4 Ma. patthayittha

---------------------------------------------------------------------------------------------
page219.
Vā .pe. Āsanena vā nimanteyya, muddhāpi tassa puggalassa rattipariyosāne
paripākasithilabandhanaṃ vaṇṭā muttatālaphalaṃ viya gīvato chijjitvā sahasāva bhūmiyaṃ
vipateyya.
     Evaṃ vuttepi brāhmaṇo duppaññatāya tathāgatassa kolajeṭṭhabhāvaṃ
asallakkhento kevalaṃ taṃ vacanaṃ asahamāno āha arasarūpo bhavaṃ gotamoti. Ayaṃ
kirassa adhippāyo:- yaṃ loke abhivādanapaccuṭṭhānaañjalikammasāmīcikammaṃ "sāmaggi-
raso"ti vuccati, taṃ bhoto gotamassa natthi. Tasmā arasarūpo bhavaṃ gotamo, arasajātiko
arasasabhāvoti. Athassa bhagavā cittamudubhāvajananatthaṃ ujuvipaccanakabhāvaṃ pariharanto aññathā
tassa vacanassa atthaṃ attani sandassento atthi khvesa brāhmaṇa pariyāyotiādimāha.
     Tattha atthi khvesāti atthi kho esa. Pariyāyoti kāraṇaṃ. Idaṃ vuttaṃ
hoti:- atthi kho brāhmaṇa etaṃ kāraṇaṃ, yena kāraṇena maṃ "arasarūpo
bhavaṃ gotamo"ti vadamāno puggalo sammā vadeyya, avitathavādīti saṅkhaṃ gaccheyya,
katamo pana soti? ye te brāhmaṇa rūparasā .pe. Phoṭṭhabbarasā, te tathāgatassa
pahīnāti. Kiṃ vuttaṃ hoti? ye te jātivasena vā upapattivasena vā seṭṭha-
sammatānampi puthujjanānaṃ rūpārammaṇādīni assādentānaṃ abhinandantānaṃ rajjantānaṃ
uppajjanti kāmasukhassādasaṅkhātā rūparasā saddarasā gandharasā rasarasā phoṭṭhabbarasā,
ye imaṃ lokaṃ gīvāyaṃ bandhitvā viya āviñchanti vatthārammaṇādisāmaggiyā vā 1-
uppannattā sāmaggirasāti vuccanti, te sabbepi tathāgatassa pahīnā. "mayhaṃ
pahīnā"ti vattabbepi mamaṃkārena 2- attānaṃ anukkhipanto dhammaṃ deseti.
Desanāvilāso vā esa tathāgatassa.
@Footnote: 1 cha.Ma.... sāmaggiyañca  2 cha.Ma. mamākārena

---------------------------------------------------------------------------------------------
page220.
     Tattha pahīnāti cittasantānato vigatā, pajahitā vā. Etasmiṃ panatthe karaṇe
sāmivacanaṃ daṭṭhabbaṃ. Ariyamaggasatthena ucchinnaṃ taṇhāvijjāmayamūlaṃ etesanti
ucchinnamūlā. Tālavatthu viya nesaṃ vatthu katanti tālāvatthukatā. Yathā hi
tālarukkhaṃ samūlaṃ uddharitvā tassa vatthumatte tasmiṃ padese kate na puna tassa
tālassa uppatti paññāyati, evaṃ ariyamaggasatthena samūle rūpādirase uddharitvā
tesaṃ pubbe uppannapubbabhāvena vatthumatte cittasantāne kate sabbepi te
tālāvatthukatāti vuccanti. Aviruḷhidhammattā vā matthakacchinnatālo viya katāti
tālāvatthukatā. Yasmā pana evaṃ tālāvatthukatā anabhāvaṃkatā honti, yathā
nesaṃ pacchābhāvo na hoti, tathā katā honti. Tasmā āha anabhāvaṃkatāti.
Āyatiṃ anuppādadhammāti anāgate anuppajjanakasabhāvā.
     No ca kho yaṃ tvaṃ sandhāya vadesīti yañca kho tvaṃ sandhāya vadesi, so
pariyāyo na hoti. Nanu ca evaṃ vutte yo brāhmaṇena vutto sāmaggiraso,
tassa attani vijjamānatā anuññātā hotīti? na hoti. Yo hi naṃ sāmaggirasaṃ
kātuṃ bhabbo hutvā na karoti, so tadabhāvena arasarūpoti vattabbataṃ arahati.
Bhagavā pana abhabbova etaṃ kātuṃ, tenassa kāraṇena 1- abhabbataṃ pakāsento āha
"no ca kho yaṃ tvaṃ sandhāya vadesī"ti. Yaṃ pariyāyaṃ sandhāya tvaṃ maṃ "arasarūpo"ti
vadesi, so amhesu neva vattabboti.
     Evaṃ brāhmaṇo attanā adhippetaṃ arasarūpataṃ āropetuṃ asakkonto
athāparaṃ nibbhogo bhavantiādimāha. Sabbapariyāyesu cettha vuttanayeneva yojanākkamaṃ
viditvā sandhāya bhāsitamatthaṃ evaṃ veditabbaṃ:- brāhmaṇo tadeva vayovuḍḍhānaṃ
abhivādanādikammaṃ loke "sāmaggiparibhogo"ti maññamāno tadabhāvena ca bhagavantaṃ
"nibbhogo"tiādi āha. Bhagavā ca yvāyaṃ rūpādīsu sattānaṃ chandarāgaparibhogo,
tadabhāvaṃ attani sampassamāno aparaṃ pariyāyamanujāni.
@Footnote: 1 cha.Ma. karaṇe

---------------------------------------------------------------------------------------------
page221.
     Puna brāhmaṇo yaṃ loke vayovuḍḍhānaṃ abhivādanādikusalasamudācārakammaṃ
lokiyā karonti, tassa akiriyaṃ sampassamāno bhagavantaṃ akiriyavādoti āha.
Bhagavā pana yasmā kāyaduccaritādīnaṃ akiriyaṃ vadati, tasmā taṃ akiriyavāditaṃ 1- attani
sampassamāno aparaṃ pariyāyamanujāni. Tattha ṭhapetvā kāyaduccaritādīni avasesā
akusalā dhammā anekavihitā pāpakā akusalā dhammāti veditabbā.
     Puna brāhmaṇo tadeva abhivādanādikammaṃ bhagavati apassanto "imaṃ āgamma
ayaṃ lokatanti lokappaveṇī ucchijjatī"ti  maññamāno bhagavantaṃ ucchedavādoti
āha. Bhagavā pana yasmā pañcakāmaguṇikarāgassa ceva akusalacittadvayasampayuttassa
ca dosassa anāgāmimaggena ucchedaṃ vadati, sabbākusalasambhavassa pana mohassa
arahattamaggena ucchedaṃ vadati, ṭhapetvā te tayo avasesānaṃ pāpakānaṃ akusalānaṃ
dhammānaṃ yathānurūpaṃ catūhi maggehi ucchedaṃ vadati, tasmā taṃ ucchedavādaṃ 2- attani
sampassamāno aparaṃ pariyāyamanujāni.
     Puna brāhmaṇo "jigucchati maññe samaṇo gotamo idaṃ vayovuḍḍhānaṃ
abhivādanādikulasamudācārakammaṃ, tena na taṃ karotī"ti maññamāno bhagavantaṃ jegucchīti āha.
Bhagavā pana yasmā jigucchati kāyaduccaritādīhi, yāni kāyavacīmanoduccaritāni ceva yā ca
anekavihitānaṃ pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ samāpatti samāpajjanā samaṅgibhāvo, taṃ
sabbaṃpi gūthaṃ viya maṇḍanakajātiko puriso jigucchati hiriyati, tasmā taṃ jegucchitaṃ
attani sampassamāno aparaṃ pariyāyamanujāni. Tattha kāyaduccaritenātiādi
karaṇavacanaṃ upayogatthe daṭṭhabbaṃ.
     Puna brāhmaṇo tadeva abhivādanādikammaṃ bhagavati apassanto "ayaṃ idaṃ
lokajeṭṭhakakammaṃ vineti vināseti, athavā yasmā etaṃ sāmīcikammaṃ na karoti,
@Footnote: 1 Ma. akiriyavādaṃ  2 Ma. taṃ ucchedabhāvaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page222.
Tasmā ayaṃ vinetabbo niggaṇhitabbo"ti maññamāno bhagavantaṃ venayikoti
āha. Tatrāyaṃ vacanattho 1-:- vinayatīti vinayo, vināsetīti vuttaṃ hoti. Vinayoeva
venayiko. Vinayaṃ vā arahatīti venayiko, niggahaṃ arahatīti vuttaṃ hoti. Bhagavā
pana yasmā rāgādīnaṃ vinayāya vūpasamāya dhammaṃ deseti, tasmā venayiko
hoti. Ayameva cettha padattho:- vinayāya dhammaṃ desetīti venayiko. Vicitrā hi
taddhitavutti. Svāyantaṃ venayikabhāvaṃ attani sampassamāno aparaṃ pariyāyamanujāni.
     Puna brāhmaṇo yasmā abhivādanādīni sāmīcikammāni karontā vayovuḍḍhe
tosenti hāsenti, akarontā pana tāpenti vihesenti domanassaṃ nesaṃ
uppādenti, bhagavā ca tāni na karoti, tasmā "ayaṃ vayovuḍḍhe tapatī"ti
maññamāno sappurisācāravirahitattā vā "kapaṇapuriso ayan"ti maññamāno bhagavantaṃ
tapassīti āha. Tatrāyaṃ padattho:- tapatīti tapo, roseti vihesetīti attho.
Sāmīcikammākaraṇassetaṃ adhivacanaṃ. Tapo assa atthīti tapasSī. Dutiye atthavikappe
byañjanāni avicāretvā loke kapaṇapuriso tapassīti vuccati. Bhagavā pana
ye akusalā dhammā lokaṃ tapanato tapanīyāti vuccanti, tesaṃ pahīnattā yasmā
tapassīti saṅkhaṃ gato, tasmā taṃ tapassitaṃ attani sampassamāno aparaṃ pariyāya-
manujāni. Tatrāyaṃ vacanattho:- tapantīti tapā, akusalānaṃ dhammānametaṃ adhivacanaṃ.
Te tape assi nirassi pahāsi viddhaṃsīti tapasSī.
     Puna brāhmaṇo taṃ abhivādanādikammaṃ devalokagabbhasampattiyā devalokapaṭisandhi-
paṭilābhāya saṃvattatīti maññamāno bhagavati cassa abhāvaṃ disvā bhagavantaṃ
apagabbhoti āha. Kodhavasena vā bhagavato mātukucchismiṃ paṭisandhiggahaṇe dosaṃ
dassentopi evamāha. Tatrāyaṃ padattho 2-:- gabbhato apagatoti apagabbho, abhabbo
devalokūpapattiṃ pāpuṇitunti adhippāyo. Hīno vā gabbho assāti apagabbho.
@Footnote: 1 cha.Ma. padattho  2 cha.Ma. vacanattho

---------------------------------------------------------------------------------------------
page223.
Devalokagabbhaparibāhirattā  āyatiṃ hīnagabbhapaṭilābhabhāgīti hīno vāssa 1- mātukucchismiṃ
gabbhavāso ahosīti adhippāyo. Bhagavato pana yasmā āyatiṃ gabbhaseyyā apagatā,
tasmā so taṃ apagabbhataṃ attani sampassamāno aparaṃ pariyāyamanujāni. Tatrāpi 2-
yassa kho brāhmaṇa āyatiṃ gabbhaseyyā punabbhavābhinibbatti pahīnāti etesaṃ
padānaṃ evamattho daṭṭhabbo:- brāhmaṇa yassa puggalassa anāgate gabbhaseyyā
punabbhave ca abhinibbatti anuttarena maggena vihatakāraṇattā pahīnā. Gabbhaseyyāgahaṇena
cettha jalābujayoni gahitā, punaḷbhavābhinibbattiggahaṇena itarā tissopi.
     Apica gabbhassa seyyā gabbhaseyyā. Punabbhavoeva abhinibbatti punabbhavābhi-
nibbattīti evamettha attho daṭṭhabbo. Yathā ca viññāṇaṭṭhitīti vuttepi na
viññāṇato aññā ṭhiti atthi, evamidhāpi na gabbhato aññā seyyā
veditabbā. Abhinibbatti ca nāma yasmā punabbhavabhūtāpi apunabbhavabhūtāpi atthi, idha
ca punabbhavabhūtā adhippetā, tasmā vuttaṃ "punabbhavoeva abhinibbatti punabbhavābhi-
nibbattī"ti.
     Evaṃ āgatakālato paṭṭhāya arasarūpatādīhi aṭṭhahi akkosavatthūhi akkosantaṃpi
brāhmaṇaṃ bhagavā dhammissaro dhammarājā dhammassāmī tathāgato anukampāya
sītaleneva 3- cakkhunā brāhmaṇaṃ olokento yaṃ dhammadhātuṃ paṭivijjhitvā desanā-
vilāsappatto nāma hoti, tassā dhammadhātuyā suppaṭividdhattā vigatavalāhake
nabhe puṇṇacando viya ca saradakāle suriyo viya ca brāhmaṇassa hadayandhakāraṃ
vidhamanto 4- tāniyeva akkosavatthūni tena tena pariyāyena aññathā desetvā
punapi attano karuṇāvipphāraṃ aṭṭhahi lokadhammehi akampiyabhāvena paṭiladdhaṃ
@Footnote: 1 Ma. tassa  2 cha.Ma. tatra ca
@3 Sī. anukampāsītaleneva  4 cha.Ma. vidhamento

---------------------------------------------------------------------------------------------
page224.
Tādiguṇalakkhaṇaṃ paṭhavīsamacittataṃ akuppadhammatañca pakāsento "ayaṃ brāhmaṇo kevalaṃ
palitasirakhaṇḍadantavalittacatādīhi attano vuḍḍhabhāvaṃ sallakkheti, no ca kho jānāti
attānaṃ jātiyā anugataṃ jarāya anusaṭaṃ byādhinā abhibhūtaṃ 1- maraṇena abbhāhataṃ
ajja maritvā puna sveva uttānasayanadārakabhāvagamanīyaṃ. Mahantena kho pana ussāhena
mama santikaṃ āgato, tadassa āgamanaṃ sātthakaṃ hotū"ti cintetvā imasmiṃ loke
attano appaṭisamaṃ purejātabhāvaṃ dassento seyyathāpi brāhmaṇātiādinā nayena
brāhmaṇassa dhammadesanaṃ vaḍḍhesi.
     Tattha seyyathāpītiādīnaṃ heṭṭhā vuttanayeneva attho veditabbo. Ayaṃ
pana viseso:- heṭṭhā vuttanayeneva hi te kukkuṭapotakā pakkhe vidhunantā
taṃkhaṇānurūpaṃ viravantā nikkhamanti. Evaṃ nikkhamantānañca 2- tesaṃ yo paṭhamataraṃ
nikkhamati, so jeṭṭhoti vuccati. Tasmā bhagavā tāya upamāya attano jeṭṭhabhāvaṃ
sādhetukāmo brāhmaṇaṃ pucchati yo nu kho tesaṃ kukkuṭacchāpakānaṃ .pe. Kinti
svāssa vacanīyoti. Tattha kukkuṭacchāpakānanti kukkuṭapotakānaṃ. Kinti svāssa
vacanīyoti so kinti vacanīyo assa, kiṃ vattabbo bhaveyya jeṭṭho vā kaniṭṭho
vāti.
     "jeṭṭho"tissa bho gotama vacanīyoti bho gotama so jeṭṭhoiti assa
vacanīyo. Kasmāti ce? so hi nesaṃ jeṭṭhoti, yasmā so tesaṃ vuḍḍhataroti
attho. Athassa bhagavā upamaṃ sampaṭipādento evameva khoti āha. Yathā so
kukkuṭapotako, evaṃ ahampi. Avijjāgatāya pajāyāti avijjā vuccati aññāṇaṃ,
tattha gatāya. Pajāyāti sattādhivacanametaṃ, avijjākosassa anto paviṭṭhesu sattesūti
vuttaṃ hoti. Aṇḍabhūtāyāti aṇḍe bhūtāya jātāya 3- sañjātāya. Yathā hi aṇḍe
nibbattā ekacce sattā aṇḍabhūtāti vuccanti, evamayaṃ sabbāpi pajā
@Footnote: 1 cha.Ma. adhibhūtaṃ  2 Ma. nikkhantānaṃ  3 cha.Ma. pajātāya

---------------------------------------------------------------------------------------------
page225.
Avijjaṇḍakose nibbattattā aṇḍabhūtāti vuccati. Pariyonaddhāyāti tena
avijjaṇḍakosena samantato onaddhāya baddhāya veṭhitāya. Avijjaṇḍakosaṃ padāletvāti
taṃ avijjāmayaṃ aṇḍakosaṃ bhinditvā. Ekova loketi sakalepi lokasannivāse
ahameva eko adutiyo. Anuttaraṃ sammāsambodhiṃ abhisambuddhoti uttaravirahitaṃ
sabbaseṭṭhaṃ sammā sāmañca bodhiṃ, athavā pasatthaṃ sundarañca bodhiṃ. Arahatta-
maggañāṇassetaṃ nāmaṃ, sabbaññutañāṇassāpi nāmameva, ubhayampi vaṭṭati. Aññesaṃ
arahattamaggo anuttarā bodhi hoti, na hotīti? na hoti. Kasmā? asabbaguṇa-
dāyakattā. Tesañhi kassaci arahattamaggo arahattaphalameva deti, kassaci tisso
vijjā, kassaci cha abhiññā, kassaci catasso paṭisambhidā, kassaci sāvakapāramiñāṇaṃ.
Paccekabuddhānaṃpi paccekabodhiñāṇameva deti, buddhānaṃ pana sabbaguṇasampattiṃ
deti abhiseko viya rañño sabbalokissarabhāvaṃ. Tasmā aññassa kassacipi
anuttarā bodhi na hotīti. Abhisambuddhoti abbhaññāsiṃ paṭivijjhiṃ, pattomhi
adhigatomhīti vuttaṃ hoti.
     Idāni yadetaṃ bhagavatā "evameva kho"tiādinā nayena vuttaṃ opammasampaṭipādanaṃ,
taṃ evaṃ atthena saṃsanditvā veditabbaṃ:- yathā hi tassā kukkuṭiyā attano aṇḍesu
adhisayanāditividhakiriyākaraṇaṃ, evaṃ bodhipallaṅke nisinnassa bodhisattabhūtassa bhagavato
attano santāne aniccaṃ dukkhaṃ anattāti tividhānupassanākaraṇaṃ, kukkuṭiyā
tividhakiriyāsampādanena aṇḍānaṃ apūtibhāvo viya bodhisattabhūtassa bhagavato
tividhānupassanāsampādanena vipassanāñāṇassa aparihāni, kukkuṭiyā tividhakiriyākaraṇena
aṇḍānaṃ allasinehapariyādānaṃ viya bodhisattabhūtassa bhagavato tividhānupassanāsampādanena
bhavattayānugatanikantisinehapariyādānaṃ, kukkuṭiyā tividhakiriyākaraṇena aṇḍakapālānaṃ
tanubhāvo viya bodhisattabhūtassa bhagavato tividhānupassanāsampādanena avijjaṇḍakosassa
tanubhāvo, kukkuṭiyā tividhakiriyākaraṇena kukkuṭapotakassa pādanakhatuṇḍakānaṃ
thaddhakharabhāvo viya bodhisattabhūtassa

---------------------------------------------------------------------------------------------
page226.
Bhagavato tividhānupassanāsampādanena vipassanāñāṇassa tikkhakharavippasannasūrabhāvo,
kukkuṭiyā tividhakiriyākaraṇena kukkuṭapotakassa pariṇāmakālo viya bodhisattabhūtassa
bhagavato tividhānupassanāsampādanena vipassanāñāṇassa pariṇāmakālo vaḍḍhikālo
gabbhaggahaṇakālo, kukkuṭiyā tividhakiriyākaraṇena kukkuṭapotakassa pādanakhasikhāya
vā mukhatuṇḍakena vā aṇḍakosaṃ padāletvā pakkhe papphoṭetvā sotthinā
abhinibbhidākālo viya bhagavato tividhānupassanāsampādanena vipassanāñāṇagabbhaṃ 1-
gaṇhāpetvā anupubbādhigatena arahattamaggena avijjaṇḍakosaṃ padāletvā
chaabhiññāpakkhe 2- papphoṭetvā sotthinā sakalabuddhaguṇānaṃ sacchikatakālo veditabbo.
     Ahañhi brāhmaṇa jeṭṭho lokassāti brāhmaṇa yathā tesaṃ kukkuṭa-
potakānaṃ paṭhamataraṃ aṇḍakosaṃ padāletvā abhinibbatto 3- kukkuṭapotako jeṭṭho hoti,
evaṃ avijjāgatāya pajāya taṃ avijjaṇḍakosaṃ padāletvā paṭhamataraṃ ariyāya jātiyā
jātattā ahañhi jeṭṭho vuḍḍhatamoti saṅkhaṃ gato, sabbaguṇehi pana appaṭisamattā
seṭṭhoti.
     Evaṃ bhagavā attano anuttaraṃ jeṭṭhaseṭṭhabhāvaṃ brāhmaṇassa pakāsetvā
idāni yāya paṭipadāya taṃ adhigato, taṃ paṭipadaṃ pubbabhāgato pabhūti dassetuṃ
āraddhaṃ kho pana me brāhmaṇātiādimāha. Tattha āraddhaṃ kho pana me brāhmaṇa
viriyaṃ ahosīti brāhmaṇa na mayā ayaṃ anuttaro jeṭṭhaseṭṭhabhāvo kusītena
muṭṭhassatinā sāraddhakāyena vikkhittacittena adhigato, apica kho tadadhigamāya
āraddhaṃ kho pana me viriyaṃ ahosi. Bodhimaṇḍe nisinnena mayā catusammappadhāna-
bhedaṃ viriyaṃ āraddhaṃ ahosi, paggahitaṃ asithilappavattitaṃ. Āraddhattāyeva ca mametaṃ 4-
asallīnaṃ ahosi. Na kevalañca viriyameva, satipi me ārammaṇābhimukhībhāvena 5-
@Footnote: 1 Sī. vipassanāñāṇaṃ gabbhaṃ  2 cha.Ma. abhiññāpakkhe
@3 Ma. abhinibbhido  4 cha.Ma. metaṃ  5 cha.Ma. ārammaṇābhimukhabhāvena

---------------------------------------------------------------------------------------------
page227.
Upaṭṭhitā ahosi, upaṭṭhitattāyeva ca appammuṭṭhā. 1- Passaddho kāyo asāraddhoti
kāyacittapassaddhivasena kāyopi me passaddho ahosi. Tattha yasmā nāmakāye
passaddhe rūpakāyopi passaddhoyeva ahosi, 2- tasmā "nāmakāyo rūpakāyo"ti
avisesetvāva "passaddho kāyo"ti vuttaṃ. Asāraddhoti so ca kho passaddhattāyeva
asāraddho, vigatadarathoti vuttaṃ hoti. Samāhitaṃ cittaṃ ekagganti cittaṃpi me
sammā āhitaṃ suṭṭhu ṭhapitaṃ appitaṃ viya ahosi, samāhitattāeva ca taṃ ekaggaṃ
acalaṃ nipphandananti. Ettāvatā jhānassa pubbabhāgapaṭipadā kathitā hoti.
     Idāni imāya paṭipadāya adhigatapaṭhamajjhānaṃ ādiṃ katvā vijjāttaya-
pariyosānaṃ visesaṃ dassento so kho ahantiādimāha. Tattha yaṃ tāva
vinicchayanayena vattabbaṃ siyā, taṃ visuddhimagge 3- vuttameva.
     Ayaṃ kho me brāhmaṇātiādīsu pana vijjāti viditakaraṇaṭṭhena vijjā. Kiṃ
viditaṃ karoti? pubbenivāsaṃ. Avijjāti tasseva pubbenivāsassa aviditakaraṇaṭṭhena
tappaṭicchādakamoho. Tamoti sveva moho tappaṭicchādakaṭṭhena tamo nāma. Ālokoti
sāeva vijjā obhāsakaraṇaṭṭhena ālokoti. Ettha ca vijjā adhigatāti  attho,
sesaṃ pasaṃsāvacanaṃ. Yojanā panettha:- ayaṃ kho me vijjā adhigatā, tassa
me adhigatavijjassa avijjā vihatā, vinaṭṭhāti attho. Kasmā? yasmā vijjā
uppannā. Esa nayo itarasmiṃpi padadvaye. Yathātanti ettha tanti nipātamattaṃ,
satiyā avippavāsena appamattassa viriyātāpena ātāpino kāye ca jīvite ca
anapekkhatāya pahitattassa pesitacittassāti 4- attho. Idaṃ vuttaṃ hoti:- yathā
appamattassa ātāpino pahitattassa viharato avijjā vihaññeyya, vijjā
uppajjeyya, tamo vihaññeyya, āloko uppajjeyya, evameva mama avijjā vihatā,
vijjā uppannā, tamo vihato, āloko uppanno. Etassa me padhānānuyogassa
anurūpameva phalaṃ laddhanti.
@Footnote: 1 cha.Ma. asammuṭṭhā  2 cha.Ma. hoti
@3 visuddhi. 1/175 paṭhavīkasiṇaniddesa paṭhamajjhānavaṇṇanā  4 cha.Ma. pesitattassāti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page228.
     Ayaṃ kho me brāhmaṇa paṭhamā abhinibbhidā ahosi kukkuṭacchāpasseva
aṇḍakosamhāti ayaṃ kho mama brāhmaṇa pubbenivāsānussatiñāṇamukhatuṇḍakena
pubbenivutthakkhandhapaṭicchādakaṃ avijjaṇḍakosaṃ padāletvā paṭhamā abhinibbhidā paṭhamā
nikkhanti paṭhamā ariyajāti ahosi kukkuṭacchāpakasseva mukhatuṇḍakena vā pādanakhasikhāya
vā aṇḍakosaṃ padāletvā tamhā aṇḍakosamhā abhinibbhidā nikkhanti kukkuṭanikāye
pacchā jātīti. 1- Ayaṃ tāva pubbenivāsakathāya nayo.
     Cutūpapātakathāyaṃ pana vijjāti dibbacakkhuñāṇavijjā. Avijjāti cutūpapāta-
paṭicchādikā avijjā. Yathā pana pubbenivāsakathāya "pubabenivāsānussatiñāṇamukhatuṇḍakena
pubbenivutthakkhandhapaṭicchādakaṃ avijjaṇḍakosaṃ padāletvā"ti vuttaṃ, evamidha
"cutūpapātañāṇamukhatuṇḍakena cutūpapātapaṭicchādakaṃ avijjaṇḍakosaṃ padāletvā"ti
vattabbaṃ.
     Yaṃ panetaṃ paccavekkhaṇañāṇapariggahitaṃ āsavānaṃ khayañāṇādhigamaṃ brāhmaṇassa
dassento ayaṃ kho me brāhmaṇa tatiyā vijjātiādimāha, tattha vijjāti arahatta-
maggañāṇaṃ vijjā. 2- Avijjāti catusaccapaṭicchādikā avijjā. Ayaṃ kho me brāhmaṇa
tatiyā abhinibbhidā ahosīti ettha ayaṃ kho mama brāhmaṇa āsavānaṃ khayañāṇamukha-
tuṇḍakena catusaccapaṭicchādakaṃ avijjaṇḍakosaṃ padāletvā tatiyā abhinibbhidā
tatiyā nikkhanti tatiyā ariyajāti ahosi kukkuṭacchāpakasseva mukhatuṇḍakena vā
pādanakhasikhāya vā aṇḍakosaṃ padāletvā tamhā aṇḍakosamhā abhinibbhidā
nikkhanti kukkuṭanikāye pacchā jātīti.
     Ettāvatā kiṃ dassetīti? so hi brāhmaṇa kukkuṭacchāpako aṇḍakosaṃ
Padāletvā tato nikkhamanto sakimeva jāyati, ahaṃ pana pubbenivutthakkhandha-
paṭicchādakaṃ avijjaṇḍakosaṃ bhinditvā paṭhamaṃ tāva pubbenivāsānussatiñāṇavijjāya
@Footnote: 1 cha.Ma. paccājātīti. evamuparipi  2 cha.Ma. arahattamaggavijjā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page229.
Jāto, tato sattānaṃ cutipaṭisandhipaṭicchādakaṃ avijjaṇḍakosaṃ padāletvā dutiyaṃ
dibbacakkhuñāṇavijjāya jāto, puna catusaccapaṭicchādakaṃ avijjaṇḍakosaṃ padāletvā
tatiyaṃ āsavānaṃ khayañāṇavijjāya jāto. Evaṃ tīhi vijjāhi tikkhattuṃ jātomhi.
Sā ca me jāti ariyā sundarā parisuddhāti 1- idaṃ dasseti. Evaṃ dassento
ca pubbenivāsañāṇena atītaṃsañāṇaṃ, dibbacakkhunā paccuppannānāgataṃsañāṇaṃ,
āsavakkhayena sakalalokiyalokuttaraguṇanti evaṃ tīhi vijjāhi sabbepi sabbaññuguṇe
pakāsetvā attano ariyāya jātiyā jeṭṭhaseṭṭhabhāvaṃ brāhmaṇassa dassesi.
     Evaṃ vutte verañjo brāhmaṇoti evaṃ bhagavatā lokānukampakena brāhmaṇaṃ
anukampamānena vinigūhitabbepi attano ariyāya jātiyā jeṭṭhaseṭṭhabhāvaṃ vijjāttayap-
pakāsikāya dhammadesanāya vutte pītivipphāraparipuṇṇagattacitto verañjo brāhmaṇo
taṃ bhagavato ariyāya jātiyā jeṭṭhaseṭṭhabhāvaṃ viditvā "īdisaṃ nāmāhaṃ sabbalokajeṭṭhaṃ
sabbaguṇasamannāgataṃ sabbaññuṃ `aññesaṃ abhivādanādikammaṃ na karotī'ti avacaṃ,
dhiratthu vata bho aññāṇan"ti attānaṃ garahitvā "ayaṃ idāni loke ariyāya
jātiyā purejātaṭṭhena jeṭṭho, sabbaguṇehi appaṭisamaṭṭhena seṭṭho"ti
niṭṭhaṃ gantvā bhagavantaṃ etadavoca jeṭṭho bhavaṃ gotamo seṭṭho bhavaṃ gotamoti.
Evañca pana vatvā puna taṃ bhagavato dhammadesanaṃ abbhanumodamāno abhikkantaṃ bho
gotamātiādimāha. Taṃ vuttatthamevāti.
                          2. Sīhasuttavaṇṇanā
     [12] Dutiye abhiññātāti ñātā paññātā pākaṭā. Santhāgāreti
mahājanassa vissamanatthāya 2- kate agāre. Sā kira santhāgārasālā nagaramajjhe
ahosi, catūsu dvāresu 3- ṭhitānaṃ paññāyati, catūhi disāhi āgatā manussā paṭhamaṃ
@Footnote: 1 cha.Ma. suparisuddhāti  2 Sī. mahājanassa santhambhanāgāre vissamanatthāya  3 cha.Ma. catūsu
@ṭhānesu

---------------------------------------------------------------------------------------------
page230.
Tattha vissamitvā pacchā attano attano phāsukaṭṭhānaṃ gacchanti. Rājakulānaṃ
rajjakiccasantharaṇatthaṃ kataṃ agārantipi vadantiyeva. Tattha hi nisīditvā licchavirājāno
rajjakiccaṃ santharanti karonti vicārenti. Sannisinnāti tesaṃ nisīdanatthaññeva
paññattesu mahārahapaccattharaṇesu 1- samussitasetacchattesu āsanesu sannisinnā.
Anekapariyāyena buddhassa vaṇṇaṃ bhāsantīti rājakulakiccañceva lokatthacariyañca
vicāretvā anekehi kāraṇehi buddhassa vaṇṇaṃ bhāsanti kathenti dīpenti.
Paṇḍitā hi te rājāno saddhā pasannā sotāpannāpi sakadāgāminopi
anāgāminopi ariyasāvakā, te sabbepi lokiyajaṭaṃ chinditvā buddhādīnaṃ tiṇṇaṃ
ratanānaṃ vaṇṇaṃ bhāsanti. Tattha tividho buddhavaṇṇo nāma cariyavaṇṇo sarīravaṇṇo
guṇavaṇṇoti. Tatrime rājāno cariyavaṇṇaṃ ārabhiṃsu:-  "dukkaraṃ vata kataṃ
sammāsambuddhena kappasatasahassādhikāni cattāri asaṅkhyeyyāni dasa pāramiyo
dasa upapāramiyo dasa paramatthapāramiyoti samatiṃsa pāramiyo pūrentena, ñātatthacariyaṃ
lokatthacariyaṃ buddhacariyaṃ 2- matthakaṃ pāpetvā pañca mahāpariccāge pariccajantenapī"ti
aḍḍhacchaṭṭhehi 4- jātakasatehi buddhavaṇṇaṃ kathentā tusitabhavanaṃ pāpetvā ṭhapayiṃsu.
     Dhammassa vaṇṇaṃ bhāsantā pana "tena bhagavatā dhammo desito, nikāyato pañca
nikāyā, piṭakato tīṇi piṭakāni, aṅgato nava aṅgāni, khandhato caturāsītidhammakkhandha-
sahassānī"ti koṭṭhāsavasena dhammaguṇaṃ kathayiṃsu.
     Saṃghassa vaṇṇaṃ bhāsantā satthu dhammadesanaṃ sutvā "paṭiladdhasaddhā
kulaputtā bhogakkhandhañceva ñātiparivaṭṭañca pahāya setacchattaṃ uparajjaṃ
senāpatiseṭṭhibhaṇḍāgārikaṭṭhānantarādīni agaṇetvā nikkhamma satthu varasāsane
pabbajanti. Setacchattaṃ pahāya pabbajitānaṃ bhaddiyarājamahākappinapukkusātiādīnaṃ
@Footnote: 1 cha.Ma. mahārahavarapaccattharaṇesu  2 Sī. buddhicariyaṃ
@3 cha.Ma. pariccajantenāti  4 cha.Ma. aḍḍhacchakkehi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page231.
Rājapabbajitānaṃyeva buddhakāle asītisahassāni ahesuṃ. Anekakoṭidhanaṃ 1- pahāya
pabbajitānaṃ pana  yasakulaputtasoṇaseṭṭhiputtaraṭṭhapālakulaputtādīnaṃ paricchedo natthi.
Evarūpā ca evarūpā ca kulaputtā satthu sāsane pabbajantī"ti pabbajjāsaṅkhepavasena
saṃghaguṇe kathayiṃsu.
     Sīho senāpatīti evaṃnāmako senāya adhipati. Vesāliyaṃ hi satta sahassāni
satta satāni satta ca rājāno, te sabbepi sannipatitvā sabbesaṃ manaṃ gahetvā
"raṭṭhaṃ vicāretuṃ samatthaṃ ekaṃ vicinathā"ti vicinantā 2- sīharājakumāraṃ disvā
"ayaṃ sakkhissatī"ti sanniṭṭhānaṃ katvā tassa rattamaṇivaṇṇaṃ kambalapariyonaddhaṃ
senāpaticchattaṃ adaṃsu. Taṃ sandhāya vuttaṃ "sīho senāpatī"ti nigaṇṭhasāvakoti
nigaṇṭhassa nāṭaputtassa paccayadāyako upaṭṭhāko. Jambūdīpatalasmiṃ hi tayo
janā nigaṇṭhānaṃ aggupaṭṭhākā:- nāḷandāyaṃ upāli gahapati, kapilapure vappo sakko,
vesāliyaṃ ayaṃ sīho senāpatīti. Nisinno hotīti sesarājūnaṃ parisāya antantena 3-
āsanāni paññāpayiṃsu, sīhassa pana majjhe ṭhāneti tasmiṃ paññatte mahārahe
rājāsane nisinno hoti. Nissaṃsayanti nibbicikicchaṃ addhā ekaṃsena, na hete
yassa vā tassa vā appesakkhassa evaṃ anekasatehi kāraṇehi vaṇṇaṃ bhāsanti.
     Yena nigaṇṭho nāṭaputto tenupasaṅkamīti nigaṇṭho kira nāṭaputto "sacāyaṃ
sīho kassacideva samaṇassa gotamassa vaṇṇaṃ kathentassa sutvā samaṇaṃ gotamaṃ
dassanāya upasaṅkamissati, mayhaṃ parihāni bhavissatī"ti cintetvā paṭhamataraṃyeva sīhaṃ
senāpatiṃ etadavoca "senāpati imasmiṃ loke `ahaṃ buddho ahaṃ buddho'ti bahū
vicaranti. Sace tvaṃ kassaci dassanāya upasaṅkamitukāmo ahosi, maṃ puccheyyāsi.
Ahaṃ te yuttaṭṭhānaṃ pesessāmi, ayuttaṭṭhānato nivāressāmī"ti. So taṃ kathaṃ
anussaritvā "sace maṃ pesessati, gamissāmi. No ce, na gamissāmī"ti cintetvā
yena nigaṇṭho nāṭaputto tenupasaṅkami.
@Footnote: 1 cha.Ma. anekakoṭisataṃ dhanaṃ  2 Ma. vicārethāti vicarantā  3 cha.Ma. antarantare

---------------------------------------------------------------------------------------------
page232.
     Athassa vacanaṃ sutvā nigaṇṭho mahāpabbatena viya balavasokena otthaṭo
"yattha dānissāhaṃ gamanaṃ na icchāmi tattheva gantukāmo jāto, hatohamasmī"ti
anattamano hutvā "paṭibāhanupāyamassa karissāmī"ti cintetvā kiṃ pana tvanti-
ādimāha. Evaṃ vadanto vicarantaṃ goṇaṃ daṇḍena paharanto viya jalamānaṃ padīpaṃ
nibbāpento viya bhattabharitaṃ pattaṃ nikujjhanto viya ca sīhassa uppannapītiṃ
vināsesi. Gamiyābhisaṅkhāroti hatthiyānādīnaṃ yojāpanagandhamālādiggahaṇavasena
pavatto saṃyogo. 1- So paṭippassambhīti so vūpasanto.
     Dutiyaṃpi khoti dutiyavārasmimpi. Imasmiṃpi 2- vāre buddhassa vaṇṇaṃ bhāsantā
tusitabhavanato paṭṭhāya yāva mahābodhipallaṅkā dasabalassa heṭṭhā pādatalehi upari
kesaggehi paricchinditvā dvattiṃsamahāpurisalakkhaṇaasītianubyañjanabyāmappabhāvasena
sarīravaṇṇaṃ kathayiṃsu. Dhammassa vaṇṇaṃ bhāsantā "ekapadepi ekabyañjanepi avakhalitaṃ
nāma natthī"ti sukathitavaseneva dhammaguṇaṃ kathayiṃsu. Saṃghassa vaṇṇaṃ bhāsantā "evarūpaṃ
yasasirivibhavaṃ pahāya satthu sāsane pabbajitā na kosajjapakatikā honti, terasasu
pana dhutaṅgaguṇesu paripūrakārino hutvā sattasu anupassanāsu kammaṃ karonti,
aṭṭhatiṃsaārammaṇavibhattiyo vaḷañjentī"ti paṭipadāvasena saṃghaguṇe kathayiṃsu.
     Tatiyavāre pana buddhassa vaṇṇaṃ bhāsamānā "itipi so bhagavā"ti
suttantapariyāyeneva buddhaguṇe kathayiṃsu, "svākkhāto bhagavatā dhammo"tiādinā
suttantapariyāyeneva dhammaguṇe, "supaṭipanno bhagavato sāvakasaṃgho"tiādinā suttanta-
pariyāyeneva saṃghaguṇe ca kathayiṃsu. Tato sīho cintesi "imesañca licchavirāja-
kumārānaṃ tatiyadivasato paṭṭhāya buddhadhammasaṃghaguṇe kathentānaṃ mukhaṃ nappahoti,
addhā anomaguṇena samannāgato so bhagavā, imaṃ dāni uppannapītiṃ
avijahitvāva ahaṃ ajja sammāsambuddhaṃ passissāmī"ti. Athassa "kiṃ hi me
@Footnote: 1 cha.Ma. payogo  2 cha.Ma. imasmiñca

---------------------------------------------------------------------------------------------
page233.
Karissanti nigaṇṭhā"ti vitakko udapādi. Tattha kiṃ hi me karissantīti kiṃ
nāma mayhaṃ nigaṇṭhā karissanti. Apalokitā vā anapalokitā vāti āpucchitā
vā anāpucchitā vā. Na hi me te āpucchitā yānavāhanasampattiṃ, na ca
issariyavisesaṃ dassanti, nāpi panāpucchitā harissanti, aphalaṃ etesaṃ āpucchanti
adhippāyo.
     Vesāliyā niyyāsīti yathā hi gimhakāle deve vuṭṭhe udakaṃ sandamānaṃ nadiṃ
otaritvā thokameva gantvā tiṭṭhati nappavattati, evaṃ sīhassa paṭhamadivase "dasabalaṃ
passissāmī"ti uppannāya pītiyā nigaṇṭhena paṭibāhitakālo. Yathā pana 1- dutiyadivase
deve vuṭṭhe udakaṃ sandamānaṃ nadiṃ otaritvā thokaṃ gantvā vālikāpuñjaṃ paharitvā
appavattaṃ hoti, evaṃ sīhassa dutiyadivase "dasabalaṃ passissāmī"ti uppannāya pītiyā
nigaṇṭhena paṭibāhitakālo. Yathā tatiyadivase deve vuṭṭhe udakaṃ sandamānaṃ nadiṃ
otaritvā purāṇapaṇṇasukkhadaṇḍakaṭṭhakacavarādīni parikaḍḍhantaṃ vālikāpuñjaṃ bhinditvā
samuddaninnameva hoti, evaṃ sīho tatiyadivase tiṇṇaṃ vatthūnaṃ guṇakathaṃ sutvā
uppanne pītipāmojje "aphalā nigaṇṭhā nipphalā nigaṇṭhā, kiṃ me ime karissanti,
gamissāmahaṃ satthu santikan"ti manaṃ abhinīharitvā velāliyā niyyāsi. Niyyanto
ca "cirassāhaṃ dasabalassa santikaṃ gantukāmo jāto, na kho pana me yuttaṃ aññātakavesena
gantun"ti "ye keci dasabalassa santikaṃ gantukāmā, sabbe nikkhamantū"ti ghosanaṃ
kāretvā pañcarathasatāni yojāpetvā uttamarathe ṭhito tehi ceva pañcahi rathasatehi
mahatiyā ca parisāya parivuto gandhapupphacuṇṇavāsādīni gāhāpetvā niyyāsi.
Divā divassāti divasassa divā, majjhantike atikkantamatte.
     Yena bhagavā tenupasaṅkamīti ārāmaṃ pavisanto dūratova asītianubyañjana-
byāmappabhādvattiṃsamahāpurisalakkhaṇāni chabbaṇṇaghanabuddharasmiyo ca disvā
@Footnote: 1 cha.Ma. yathāpi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page234.
"evarūpaṃ nāma purisaṃ evaṃ āsanne vasantaṃ ettakaṃ kālaṃ nādassaṃ, vañcito vatamhi,
alābhā vata me"ti cintetvā mahānidhiṃ disvā daliddapuriso viya sañjātapītipāmojjo
yena bhagavā tenupasaṅkami. [1]- Paramena assāsenāti catumaggacatuphalasaṅkhātena uttamena
assāsena. 2- Assāsāya dhammaṃ desemīti assāsanatthāya upatthambhanatthāya 3- dhammaṃ
desemi. Iti bhagavā aṭṭhahaṅgehi sīhassa senāpatissa dhammaṃ desesi.
     Anuviccakāranti anuviditvā cintetvā tulayitvā kattabbaṃ karohīti vuttaṃ
hoti. Sādhu hotīti sundaro hoti. Tumhādisasmiñhi maṃ disvā maṃ saraṇaṃ gacchante
nigaṇṭhaṃ disvā nigaṇṭhaṃ saraṇaṃ gacchante "kiṃ ayaṃ sīho diṭṭhadiṭṭhameva saraṇaṃ
gacchatī"ti garahā uppajjati, tasmā anuviccakāro tumhādisānaṃ sādhūti dasseti.
Paṭākaṃ parihareyyunti te kira evarūpaṃ sāvakaṃ labhitvā "asuko nāma rājā vā
rājamahāmatto vā seṭṭhī vā amhākaṃ saraṇaṃ gato sāvako jāto"ti paṭākaṃ
ukkhipitvā nagare ghosentā āhiṇḍanti. Kasmā? evaṃ no mahantabhāvo
āvibhavissatīti ca, sace panassa "kimahaṃ etesaṃ saraṇaṃ gato"ti vippaṭisāro
uppajjeyya, taṃ sīho 4- "etesaṃ me saraṇagatabhāvaṃ bahū jānanti, dukkhaṃ idāni
paṭinivattitun"ti vinodetvā na paṭikkamissatīti. 5- Tenāha "paṭākaṃ
parihareyyun"ti opānabhūtanti. Paṭiyattaudapāno viya ṭhitaṃ. Kulanti tava nivesanaṃ.
Dātabbaṃ
@Footnote: 1 Sī., cha.Ma. dhammassa cānudhammaṃ byākarontīti bhotā gotamena vuttakāraṇassa anukāraṇaṃ
@kathenti. kāraṇavacano hettha  dhammasaddo "hetumhi ñānaṃ dhammapaṭisambhidā"tiādīsu
@viYu. 1/1 kāraṇanti cettha tathāpavattassa saddassa attho adhippeto  tassa
@pavattihetubhāvato. atthappayutto hi saddappayogo. anukāraṇanti esoeva parehi tathā
@vuccamāno. sahadhammiko  vādānuvādoti parehi vuttakāraṇehi sakāraṇo hutvā tumhākaṃ
@vādo vā tato paraṃ tassa anuvādo vā koci appamattakopi  viññūhi garahitabbaṃ ṭhānaṃ
@kāraṇaṃ na āgacchati. idaṃ vuttaṃ hoti:- kiṃ sabbākārenapi tava vāde gārayhaṃ kāraṇaṃ
@natthīti.  anabbhakkhātukāmāti na abhūtena vattukāmā. atthi sīhapariyāyotiādīnaṃ
@attho verañjakaṇḍe āgatanayeneva veditabbo. (1/1 abhi. vi. 35/720/360)
@2 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati  3 cha.Ma. santhambhanatthāya  4 cha.Ma. tampi so
@5 Ma.na paṭikkamissati, cha.na paṭikkamissatīti ca

---------------------------------------------------------------------------------------------
page235.
Maññeyyāsīti pubbe dasapi vīsatipi saṭṭhipi jane āgate disvā natthīti
avatvā desi, idāni maṃ saraṇaṃ gatakāraṇamatteneva mā imesaṃ deyyadhammaṃ
upacchindi. Sampattānañhi dātabbamevāti ovadi. Sutametaṃ 1- bhanteti kuto
sutanti? nigaṇṭhānaṃ santikā. Te kira kulagharesu evaṃ pakāsenti "mayaṃ yassa
kassaci sampattassa dātabbanti vadāma, samaṇo pana gotamo `mayhameva dānaṃ
dātabbaṃ na aññesaṃ, mayhameva sāvakānaṃ dātabbaṃ, na aññesaṃ sāvakānaṃ,
mayhameva dinnaṃ mahapphalaṃ, na aññesaṃ, mayhameva sāvakānaṃ dinnaṃ mahapphalaṃ, na
aññesan'ti evaṃ vadatī"ti. Taṃ sandhāya ayaṃ "sutametan"ti āha.
     Anupubbikathanti 2- dānānantaraṃ sīlaṃ, sīlānantaraṃ saggaṃ, saggānantaraṃ magganti
evaṃ anupaṭipāṭiyā kathaṃ. Tattha dānakathanti idaṃ dānaṃ nāma sukhānaṃ nidānaṃ,
sampattīnaṃ mūlaṃ, bhogānaṃ patiṭṭhā, visamagatassa tāṇaṃ leṇaṃ gati parāyanaṃ,
idhalokaparalokesu dānasadiso avassayo patiṭṭhā ārammaṇaṃ tāṇaṃ leṇaṃ gati
parāyanaṃ natthi. Idañhi avassayaṭṭhena ratanamayasīhāsanasadisaṃ, patiṭṭhānaṭṭhena
mahāpaṭhavīsadisaṃ, ālambanaṭṭhena ālambanarajjusadisaṃ. Idañhi dukkhanittharaṇaṭṭhena
nāvā, samassāsanaṭṭhena saṅgāmasūro, bhayaparittāṇaṭṭhena susaṅkhatanagaraṃ, maccheramalādīhi
anūpalittaṭṭhena padumaṃ, nesaṃ niddahanaṭṭhena 3- aggi, durāsadaṭṭhena āsīviso,
asantāsanaṭṭhena sīho, balavantaṭṭhena hatthī, abhimaṅgalasammataṭṭhena setavasabho,
khemantabhūmisampāpanaṭṭhena valāhako assarājā. Dānannāmetaṃ mayā gatamatto
mayheso vaṃso, mayā dasapāramiyo pūrentena velāmamahāyañño mahāgovinda-
mahāyañño mahāsudassanamahāyañño vessantaramahāyaññoti anekamahāyaññā pavattitā,
sasabhūtena jalite aggikkhandhe attānaṃ niyyādentena sampattayācakānaṃ cittaṃ gahitaṃ.
@Footnote: 1 cha.Ma. sutaṃ metaṃ  2 Sī. ānupubbikathanti, Ma. anupubbakathanti, cha. anupubbiṃ
@kathanti  3 cha.Ma. tesaṃ nidahanaṭṭhena

---------------------------------------------------------------------------------------------
page236.
Dānañhi loke sakkasampattiṃ deti mārasampattiṃ brahmasampattiṃ cakkavattisampattiṃ
sāvakapāramiñāṇaṃ paccekabodhiñāṇaṃ abhisambodhiñāṇaṃ detīti evamādidānaguṇapaṭisaṃyuttakathaṃ.
     Yasmā pana dānaṃ dadanto sīlaṃ samādātuṃ sakkoti, tasmā tadanantaraṃ
sīlakathaṃ kathesi. Sīlakathanti sīlaṃ nāmetaṃ avassayo patiṭṭhā ārammaṇaṃ tāṇaṃ leṇaṃ
gati parāyanaṃ. Sīlaṃ nāmetaṃ mama vaṃso, ahaṃ saṅkhapālanāgarājakāle bhūridatta-
nāgarājakāle campeyyanāgarājakāle sīlavanāgarājakāle 1- mātuposakahatthirājakāle
chaddantahatthirājakāleti anantesu attabhāvesu sīlaṃ paripūresiṃ. Idhalokaparaloka-
sampattīnañhi sīlasadiso avassayo patiṭṭhā ārammaṇaṃ tāṇaṃ leṇaṃ gati parāyanaṃ
natthi, sīlālaṅkārasadiso alaṅkāro natthi, sīlapupphasadisaṃ pupphaṃ natthi, sīlagandha-
sadiso gandho natthi. Sīlālaṅkārena hi alaṅkataṃ sīlagandhānulittaṃ sadevakopi
loko olokento tittiṃ na gacchatīti evamādisīlaguṇapaṭisaṃyuttakathaṃ.
     "idaṃ pana sīlaṃ nissāya ayaṃ saggo labbhatī"ti dassetuṃ sīlānantaraṃ saggakathaṃ
kathesi. Saggakathanti "ayaṃ saggo nāma iṭṭho kanto manāpo, niccamettha kīḷā, niccaṃ
sampattiyo labbhanti, cātummahārājikā devā navutivassasahassāni 2- dibbasukhaṃ
dibbasampattiṃ anubhavanti, tāvatiṃsā tisso ca vassakoṭiyo saṭṭhi ca vassasata-
sahassānī"ti evamādisaggaguṇapaṭisaṃyuttakathaṃ. Saggasampattiṃ kathayantānaṃ hi buddhānaṃ
mukhaṃ nappahoti. Vuttampi cetaṃ "anekapariyāyenapi kho ahaṃ bhikkhave saggakathaṃ
katheyyan"tiādi. 3-
     Evaṃ saggakathāya palobhetvā pana hatthiṃ alaṅkaritvā tassa soṇḍaṃ
chindanto viya "ayaṃpi saggo anicco adhuvo, na ettha chandarāgo kattabbo"ti
dassanatthaṃ "appassādā kāmā bahudukkhā bahūpāyāsā, ādīnavo ettha
@Footnote: 1 cha.Ma. sīlavarājakāle  2 cha.Ma. navutivassasatasahassāni
@3 Ma.u. 14/250-1/218-9 (atthato samānaṃ)

---------------------------------------------------------------------------------------------
page237.
Bhiyyo"tiādinā 1- nayena kāmānaṃ ādīnavaṃ okāraṃ saṅkilesaṃ kathesi. Tattha ādīnavoti
doso. Okāroti avakāro lāmakabhāvo. Saṅkilesoti tehi sattānaṃ saṃsāre
saṅkilissanaṃ. Yathāha "saṅkilissanti vata bho sattā"ti. 2-
     Evaṃ kāmādīnavena tajjetvā nekkhamme ānisaṃsaṃ pakāsesi.  kallacittanti
arogacittaṃ.  sāmukkaṃsikāti sāmaṃ ukkaṃsikā attanāyeva uddharitvā gahitā,
sayambhuñāṇena diṭṭhā asādhāraṇā aññesanti attho. Kā pana sāti? ariyasaccadesanā.
Tenevāha dukkhaṃ samudayaṃ nirodhaṃ magganti. Virajaṃ vītamalanti rāgarajādīnaṃ abhāvā
virajaṃ, rāgamalādīnaṃ vigatattā vitamalaṃ. Dhammacakkhunti idha sotāpattimaggo adhippeto.
Tassa uppattiākāradassanatthaṃ yaṅkiñci samudayadhammaṃ sabbantaṃ nirodhadhammanti āha.
Tañhi nirodhaṃ ārammaṇaṃ katvā kiccavasenaeva sabbasaṅkhataṃ paṭivijjhantaṃ uppajjati.
3- Diṭṭho ariyasaccadhammo etenāti diṭṭhadhammo. Esa nayo sesapadesupi. 4-
Tiṇṇā vicikicchā anenāti tiṇṇavicikiccho. Vigatā kathaṃkathā assāti vigatakathaṃkatho.
Vesārajjaṃ 5- pattoti vesārajjappatto. Kattha? satthu sāsane. Nāssa paro paccayo,
Na paraṃ saddhāya ettha vattatīti aparappaccayo.
     Pavattamaṃsanti pakatiyā pavattakappiyamaṃsaṃ mūlaṃ gahetvā antarāpaṇe pariyesāhīti
adhippāyo. Sambahulā nigaṇṭhāti pañcasatamattā nigaṇṭhā. Thūlaṃ pasunti thūlaṃ mahāsarīraṃ
gokaṇṇamahiṃsasūkarasaṅkhātaṃ pasuṃ. Uddissakatanti attānaṃ uddisitvā kataṃ,
māritanti attho. Paṭiccakammanti svāyaṃ etaṃ maṃsaṃ paṭicca taṃ pāṇavadhakammaṃ phusati.
Tañhi akusalaṃ upaḍḍhaṃ dāyakassa, upaḍḍhaṃ paṭiggāhakassa hotīti nesaṃ laddhi.
Aparo nayo:- paṭiccakammanti attānaṃ paṭiccakataṃ.  athavā paṭiccakammanti nimitta-
kammassetaṃ adhivacanaṃ, paṭiccakammaṃ ettha atthīti maṃsaṃpi paṭiccakammanti vuttaṃ.
@Footnote: 1 Ma.mū. 12/235/198 alagaddūpamasutta, Ma.Ma. 13/42/29 kāmādīnavakathā
@2 Ma.Ma. 13/351/335 aṅgulimālasutta  3 su.vi. 1/298/250, Sī. saccasaṅkhātaṃ paṭipadaṃ
@paṭipajjati  4 cha.Ma. sesesupi  5 cha.Ma. visārajjaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page238.
Upakaṇṇaketi kaṇṇamūle. Alanti paṭikkhepavacanaṃ hetaṃ, 1- kiṃ imināti attho. Na
ca paneteti ete āyasmanto dīgharattaṃ avaṇṇakāmā hutvā avaṇṇaṃ bhāsantāpi
abbhācikkhantā na jīranti 2- abbhakkhānassa antaṃ na gacchantīti attho. Athavā
lajjanaṭṭhena idaṃ jīrantīti 3- padaṃ daṭṭhabbaṃ. Na lajjantīti attho.
                       3. Assājānīyasuttavaṇṇanā
     [13] Tatiye aṅgehīti guṇaṅgehi. Tassaṃ disāyaṃ jāto hotīti tassaṃ sindhu-
nadītīradisāyaṃ jāto hoti. Aññepi bhadrā assājānīyā tattheva jāyanti. Allaṃ
vā sukkhaṃ vāti allatiṇaṃ vā sukkhatiṇaṃ vā. Na ca aññe 4- asse ubbejetāti
na aññe asse ubbejeti na paharati na sahati 5- na kalahaṃ karoti. Sāṭheyyānīti saṭhabhāvā.
Kūṭeyyānīti kūṭabhāvā. Jimheyyānīti jimhabhāvā. Vaṅkeyyānīti vaṅkabhāvā.
Iccassa catūhipi padehi asikkhitabhāvova kathito. Vāhīti vahanasabhāvo dinnovāda-
paṭikaro. Yāva jīvitamaraṇapariyādānāti yāva jīvitassa maraṇena pariyādānā. 6- Sakkaccaṃ
paribhuñjatīti amataṃ viya paccavekkhitvā samaññeva 7- paribhuñjati.
Purisathāmenātiādīsu ñāṇathāmādayopi 8- kathitā. Saṇṭhānanti osakkanaṃ. 9-
                       4. Assakhaḷuṅkasuttavaṇṇanā
     [14] Catutthe "pehī"ti vuttoti "gacchā"ti vutto. Piṭṭhito rathaṃ
pavattetīti 10- khandhaṭṭhikena yuggaṃ uppīḷitvā 11- pacchimadisābhāgena 12- rathaṃ
pavattento osakkati. Pacchā laṅghipati kubbaraṃ paharatīti 13- dve pacchimapāde
ukkhipitvā tehi paharitvā
@Footnote: 1 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati  2 cha.Ma. na jiridanti
@3 cha.Ma. lajjanatthe idaṃ jiridantīti  4 cha.Ma. nāññe  5 cha.Ma. na ḍaṃsati
@6 cha.Ma. pariyosānā  7 cha. ayaṃ pāṭho na dissati  8 cha.Ma. ñāṇathāmādayo
@9 cha.Ma. osakkanaṃ paṭippassaddhi  10 Sī. paṭivattetīti  11 Sī. khandhaṭṭhito yuggaṃ
@ubbaṭṭitvā  12 cha.Ma. pacchimabhāgena  13 cha.Ma. pacchā laṅghati, kubbaraṃ hantīti,
@ka. pacchā laṃghipati kubbaraṃ hantīti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page239.
Rathakubbaraṃ bhindati. Tidaṇḍaṃ bhañjatīti rathassa purato tayo daṇḍakā honti,
te bhañjati. Rathīsāya satthiṃ ussajjitvāti sīsaṃ nāmetvā yugaṃ bhūmiyaṃ pātetvā
satthinā rathīsaṃ paharitvā. Ajjhomaddatīti dvīhi purimapādehi īsaṃ maddanto
tiṭṭhati. Ubbaṭumaṃ rathaṃ karotīti thalaṃ vā kaṇṭakaṭṭhānaṃ vā rathaṃ āropeti.
Anādiyitvāti amanasikatvā agaṇitvā. Mukhādhānanti mukhaṭṭhapanatthāya dinnaṃ
ayasaṅkhalikaṃ. Khīlaṭṭhāyīti cattāro pāde thambhe viya niccalaṃ ṭhapetvā khīlaṭṭhānasadisena
ṭhānena tiṭṭhati. Imasmiṃ sutte vaṭṭameva kathitaṃ.
                          5. Malasuttavaṇṇanā
     [15]  Pañcame asajjhāyamalāti uggahitamantānaṃ asajjhāyakaraṇaṃ malaṃ nāma
hoti. Anuṭṭhānamalā gharāti uṭṭhānaviriyābhāvo gharānaṃ malaṃ nāma. Vaṇṇassāti
sarīravaṇṇassa. Rakkhatoti yaṅkiñci attano santakaṃ rakkhantassa. Avijjā paramaṃ
malanti tato sesākusaladhammamalato aṭṭhasu ṭhānesu aññāṇabhūtā vaṭṭamūlasaṅkhātā
bahalandhakāraavijjā 1- paramaṃ malaṃ. Tato hi malataraṃ nāma natthi. Imasmiṃpi sutte
vaṭṭameva kathitaṃ.
                        6. Dūteyyasuttavaṇṇanā
     [16] Chaṭṭhe dūteyyanti dūtakammaṃ. Gantumarahatīti taṃ dūteyyasaṅkhātaṃ sāsanaṃ
dhāretvā harituṃ arahati. Sotāti yo taṃ assa sāsanaṃ 2- deti, tassa sotā.
Sāvetāti taṃ uggaṇhitvā "idaṃ nāma tumhehi vuttan"ti paṭisāvetā. Uggahetāti
suggahitaṃ katvā uggahetā. Dhāretāti sudhāritaṃ katvā dhāretā. Viññātāti
atthānatthassa 3- atthaṃ jānitā. Viññāpetāti paraṃ vijānāpetā. Sahitā sahitassāti
@Footnote: 1 Sī. aññāṇatā vaṭṭamūlasaṅkhātamalanti avijjā, Ma. aññāṇabhūtā
@vaṭṭamūlasaṅkhātamalandhakārā avijjā  2 Sī.,ka. yassa sāsanaṃ  3 Ma. attanā tassa

---------------------------------------------------------------------------------------------
page240.
Idaṃ sahitaṃ idaṃ asahitanti evaṃ sahitāsahitassa kusalo, upagatānupagatesu cheko
sāsanaṃ ārocento sahitaṃ 1- na sallakkhetvā ārocenti. Na byathatīti na vedhati na
chambhati. Asandiṭṭhanti 2- nissandehaṃ vigatasaṃsayaṃ. Pucchitoti pañhatthāya pucchito.
                      7-8. Bandhanasuttadvayavaṇṇanā
     [17] Sattame roṇṇenāti 3- ruditena. Ākappenāti nivāsanapārupanādinā
vidhānena. Vanabhaṅgenāti vanato bhañjitvā ābhatavanapupphaphalādinā paṇṇākārena.
Aṭṭhamepi eseva nayo.
                        9. Pahārādasuttavaṇṇanā
     [19] Navame pahārādoti evaṃnāmako. Asurindoti asurajeṭṭhako. Asuresu
hi vepacitti rāhu pahārādoti ime tayo jeṭṭhakā. Yena bhagavā tenupasaṅkamīti dasabalassa
abhisambuddhadivasato paṭṭhāya "ajja gamissāmi sve gamissāmī"ti ekādasavassāni
atikkamitvā dvādasame vasse satthu verañjāyaṃ vasanakāle "sammāsambuddhassa
santikaṃ gamissāmī"ti cittaṃ uppādetvā "mama `ajja sve'ti dvādasavassāni
jātāni, handāhaṃ idāneva gamissāmī"ti 4- taṃkhaṇaṃyeva asuragaṇaparivuto asurabhavanā
nikkhamitvā divā divasassa yena bhagavā tenupasaṅkami, ekamantaṃ aṭṭhāsīti
so kira "tathāgataṃ pañhaṃ pucchitvāeva dhammakathaṃ 5- suṇissāmī"ti āgato, tathāgatassa
pana diṭṭhakālato paṭṭhāya buddhagāravena pucchituṃ asakkontopi satthāraṃ vanditvā
ekamantaṃ aṭṭhāsi. Tato satthā cintesi "ayaṃ pahārādo mayi akathente paṭhamataraṃ
kathetuṃ  na sakkhissati, ciṇṇavasiṭṭhāneyeva naṃ kathāsamuṭṭhānatthaṃ 6- ekaṃ pañhaṃ
pucchissāmī"ti.
@Footnote: 1 Ma. pahitamatthaṃ           2 cha.Ma. asandiddhanti
@3 cha.Ma. ruṇṇenāti        4 cha.Ma. gacchāmīti
@5 cha.Ma. dhammaṃ            6 cha.Ma. samuṭṭhāpanatthaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page241.
     Atha naṃ pucchanto api pana pahārādātiādimāha. Tattha abhiramantīti ratiṃ
vindanti, anukkaṇṭhamānā vasantīti attho. So "pariciṇṇaṭṭhāneyeva maṃ bhagavā
pucchatī"ti attamano hutvā abhiramanti bhanteti āha. Anupubbaninnotiādīni
sabbāni anupaṭipāṭiyā ninnabhāvassa vevacanāni. Na āyatakeneva papātoti
na chinnataṭamahāsobbho viya āditova papāto. So hi tīrappadesato 1- paṭṭhāya
ekaṅguladvaṅgulavidatthiratanayaṭṭhiusabhaaḍḍhagāvutagāvutaaḍḍhayojanayojanādivasena 2-
gambhīro hutvā gacchanto sinerupādamūle caturāsītiyojanasahassagambhīro hutvā ṭhitoti
dasseti.
     Ṭhitadhammoti ṭhitasabhāvo patiṭṭhitasabhāvo. 3- Kuṇapenāti yena kenaci hatthiassādīnaṃ
kaḷevarena. Thalaṃ ussāhetīti 4- hatthena gahetvā viya vīcippahāreneva thale 5- khipati.
     Gaṅgāyamunāti idha ṭhatvā imāsaṃ nadīnaṃ uppattikathaṃ kathetuṃ vaṭṭati. Ayaṃ
tāva jambūdīpo dasasahassayojanaparimāṇo, tattha catusahassayojanaparimāṇo padeso
udakena ajjhotthaṭo mahāsamuddoti saṅkhaṃ gato, tisahassayojanappamāṇe manussā
vasanti, tisahassayojanappamāṇe ṭhāne 6- himavā patiṭṭhito ubbedhena pañcayojanasatiko
caturāsītikūṭasahassapaṭimaṇḍito samantato sandamānāhi pañcamahānadīhi vicitto, 7-
yattha āyāmavitthārena ca gambhīrato ca paṇṇāsapaṇṇāsayojanā diyaḍḍhayojana-
sataparimaṇḍalā anotattadaho kaṇṇamuṇḍadaho rathakāḷadaho 8- chandantadaho kuṇāladaho
mandākinidaho sīhappātadahoti satta mahāsarā patiṭṭhitā. 9-
     Tesu anotatto sudassanakūṭaṃ cittakūṭaṃ kāḷakūṭaṃ gandhamādanakūṭaṃ kelāsakūṭanti
imehi pañcahi pabbatehi parikkhitto. Tattha sudassanakūṭaṃ sovaṇṇamayaṃ dviyojana-
satubbedhaṃ antovaṅkaṃ kākamukhasaṇṭhānaṃ tameva saraṃ paṭicchādetvā ṭhitaṃ. 10- Cittakūṭaṃ
@Footnote: 1 cha.Ma. tīrato  2 cha.Ma....aḍḍhayojanādivasena 3 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati
@4 cha.Ma. thalaṃ ussāretīti  5 cha.Ma. thalaṃ  6 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati
@7 cha.Ma. sandamānapañcasatanadīvicitto  8 cha.Ma. rathakāradaho
@9 cha.Ma. patiṭṭhanti  10 cha.Ma. tiṭṭhati

---------------------------------------------------------------------------------------------
page242.
Sabbaratanamayaṃ, kāḷakūṭaṃ añjanamayaṃ, gandhamādanakūṭaṃ sānumayaṃ abbhantare muggavaṇṇaṃ,
mūlagandho sāragandho pheggugandho tacagandho papaṭikāgandho rasagandho pattagandho
pupphagandho phalagandho gandhagandhoti 1- imehi dasahi gandhehi ussannaṃ,
nānappakāraosadhasañchannaṃ kāḷapakkhauposathadivase ādittamiva aṅgāraṃ jalantaṃ
tiṭṭhati, kelāsakūṭaṃ rajatamayaṃ, sabbāni sudassanena samānubbedhasaṇṭhānāni tameva
saraṃ paṭicchādetvā ṭhitāni. Tāni sabbāni devānubhāvena nāgānubhāvanena ca
pavassanti, 2- nadiyo ca tesu 3- sandanti. Taṃ sabbaṃpi udakaṃ anotattameva pavisati.
Candimasuriyā dakkhiṇena vā uttarena vā gacchantā pabbatantarena gacchanti 4-
tattha obhāsaṃ karonti, ujuṃ gacchantā na karonti. Tenevassa anotattoti saṅkhā
udapādi.
     Tattha manoharasilātalāni 5- nimmacchakacchapāni phalikasadisāni nimmalokadāni
nhānatitthāni supaṭiyattāni honti, yesu buddhā khīṇāsavā ca paccekabuddhā
ca iddhimantā ca isayo nhāyanti, devayakkhādayo ca 6- udakakīḷaṃ kīḷanti. 7-
      Tattha catūsu passesu sīhamukhaṃ hatthimukhaṃ assamukhaṃ usabhamukhanti cattāri mukhāni
honti, yehi catasso nadiyo sandanti. Sīhamukhena nikkhantanadītīre sīhā bahutarā
honti. Hatthimukhādīhi nikkhantanadītīre 8- hatthiassausabhā. Puratthimadisato
nikkhantanadī anotattaṃ tikkhattuṃ padakkhiṇaṃ katvā itarā tisso nadiyo anupagamma
pācīnahimavanteneva amanussapathaṃ gantvā mahāsamuddaṃ pavisati. Pacchimadisato ca
uttaradisato ca nikkhantanadiyopi tatheva padakkhiṇaṃ katvā pacchimahimavanteneva
uttarahimavanteneva ca amanussapathaṃ gantvā 9- mahāsuddaṃ pavisanti. Dakkhiṇamukhato
nikkhantanadī pana taṃ
@Footnote: 1 Sī.,ka. khandhagandhoti  2 cha.Ma. vassanti  3 cha.Ma. cetesu
@4 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati  5 Sī.,Ma. manoharapadasilāni
@6 cha.Ma. ayaṃ saddo na dissati  7 Ma. uyyānakīḷaṃ
@8 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati  9 Sī. manussapathaṃ agantvā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page243.
Tikkhattuṃ  padakkhiṇaṃ katvā uttarena ujukaṃ pāsāṇapiṭṭheneva saṭṭhiyojanāni
gantvā pabbataṃ paharitvā vuṭṭhāya parikkhepena tigāvuttappamāṇā udakadhārā
hutvā ākāsena saṭṭhiyojanāni gantvā tiyaggaḷe nāma pāsāṇe patitā,
pāsāṇo udakadhārāvegena bhinno. Tattha paññāsayojanappamāṇā tiyaggaḷā nāma
mahāpokkharaṇī jātā, pokkharaṇiyā kūlaṃ bhinditvā pāsāṇaṃ pavisitvā saṭṭhiyojanāni
gatā. Tato ghanapaṭhaviṃ bhinditvā ummaṅgena 1- saṭṭhiyojanāni gantvā vijjhaṃ 2-
nāma tiracchānapabbataṃ paharitvā hatthatale pañcaṅgulisadisā pañcadhārā hutvā
pavattati. Sā tikkhattuṃ anotattaṃ padakkhiṇaṃ  katvā gataṭṭhāne āvattagaṅgāti
vuccati. Ujukaṃ pāsāṇapiṭṭhena saṭṭhiyojanāni gataṭṭhāne kaṇhagaṅgāti, 3- ākāsena
saṭṭhiyojanāni gataṭṭhāne ākāsagaṅgāti, tiyaggaḷapāsāṇe paññāsayojanokāse
ṭhitā tiyaggaḷapokkharaṇīti, 4- kūlaṃ bhinditvā pāsāṇaṃ pavisitvā saṭṭhiyojanāni
gataṭṭhāne bahalagaṅgāti, ummaṅgena saṭṭhiyojanāni gataṭṭhāne ummaṅgagaṅgāti
vuccati. Vijjhaṃ  5- nāma tiracchānapabbataṃ paharitvā pañcadhārā hutvā pavattaṭṭhāne 6-
pana gaṅgā yamunā aciravatī sarabhū mahīti pañcadhā saṅkhaṃ gatā. Evametā pañca
mahānadiyo himavantato pavattantīti veditabbāva.
     Savantiyoti yā kāci savamānā gacchantiyo mahānadiyo vā kunnadiyo vā.
Appentīti allīyanti osaranti. Dhārāti vuṭṭhidhāRā. Pūrattanti puṇṇabhāvo.
Mahāsamuddassa hi ayaṃ dhammatāva:- "imasmiṃ kāle devo mando jāto,
jālakkhipādīni ādāya macchakacchape gaṇhissāmā"ti vā "imasmiṃ kāle mahantā
vuṭṭhi, labhissāma nu kho piṭṭhipāsāṇaṭṭhānan"ti vā vattuṃ na sakkā. Paṭhamakappikakālato
paṭṭhāya hi yaṃ sinerumekhalaṃ āhacca udakaṃ ṭhitaṃ, tato ekaṅgulamattaṃ 7- udakaṃ neva
heṭṭhā osīdati, na uddhaṃ uttarati. Ekarasoti asambhinnaraso.
@Footnote: 1 Sī. ummaggena, cha.Ma. umaṅgena. evamuparipi  2 cha.Ma. giñjhaṃ 3 cha.Ma. kaṇhagaṅgā
@4 cha.Ma. iti-saddo na dissati  5 cha.Ma. viñjhaṃ
@6 Sī. gataṭṭhāne  7 cha.Ma. ekaṅgulamattampi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page244.
     Muttāti khuddakamahantavaṭṭadīghādibhedā anekavidhā. Maṇīti rattanīlādībhedā
anekavidhā. 1- Veḷuriyoti vaṃsavaṇṇasirīsapupphavaṇṇādibhedo anekavidho. Saṅkhoti
dakkhiṇāvaṭṭatambakucchikadhamanasaṅkhādibhedo anekavidho. Silāti setakāḷamuggavaṇṇādibhedā
anekavidhā. Pavāḷanti khuddakamahantarattaghanarattādibhedaṃ anekavidhaṃ. Masāragallanti
kavaramaṇī. 2- Nāgāti ūmipiṭṭhavāsinopi vimānaṭṭhakanāgāpi.
     Aṭṭha  pahārādāti satthā aṭṭhapi dhamme vattuṃ sakkoti, soḷasapi dvattiṃsapi
catusaṭṭhipi satampi sahassampi, pahārādena aṭṭha kathitā, ahampi teheva sarikkhake
katvā kathessāmīti cintetvā evamāha. Anupubbasikkhātiādīsu anupubbasikkhāya
tisso sikkhā gahitā, anupubbakiriyāya terasa dhutaṅgāni, anupubbapaṭipadāya satta
anupassanā aṭṭhārasa mahāvipassanā aṭṭhatiṃsa ārammaṇavibhattiyo sattatiṃsa bodhipakkhiya-
dhammā. Na āyatakeneva aññāpaṭivedhoti maṇḍūkassa uppatitvā gamanaṃ viya
āditova sīlapūraṇādiṃ akatvā arahattapaṭivedho nāma natthīti, 3- paṭipāṭiyā pana
sīlasamādhipaññāyo pūretvāva sakkā arahattaṃ pattunti attho.
     Ārakāvāti dūreyeva. Na tena nibbānadhātuyā ūnattaṃ vā pūrattaṃ vāti
asaṅkhyeyyepi kappe buddhesu anuppajjantesu 4- ekasattopi parinibbātuṃ na
sakkoti, tadāpi "tucchā nibbānadhātū"ti na sakkā vattuṃ. Buddhakāle ca pana ekekasmiṃ
samāgame asaṅkhyeyyāpi sattā amataṃ ārādhenti, tadāpi na sakkā vattuṃ
"pūrā nibbānadhātū"ti.
                        10. Uposathasuttavaṇṇanā
     [20] Dasame nisinno hotīti uposathakaraṇatthāya upāsikāya ratanapāsāde
nisinno. Nisajja pana bhikkhūnaṃ cittāni olokento ekaṃ dussīlapuggalaṃ disvā
@Footnote: 1 cha.Ma. rattanīlādibhedo anekavidho 2 cha.Ma. kabaramaṇi
@3 cha.Ma. natthi 4 cha.Ma. anuppannesu

---------------------------------------------------------------------------------------------
page245.
"sacāhaṃ imasmiṃ puggale nisinneyeva pātimokkhaṃ uddisissāmi, sattadhā tassa
muddhā phalissatī"ti tassa anukampāya tuṇhīyeva ahosi. Abhikkantāti atikkantā
parikkhīṇā. Uddhaste aruṇeti uggate aruṇasīse. Nandimukhiyāti tuṭṭhamukhiyā.
Aparisuddhā ānanda parisāti "asukapuggalo aparisuddho"ti avatvā "aparisuddhā
ānanda parisā"ti āha. Sesaṃ sabbattha uttānamevāti.
                          Mahāvaggo dutiyo.
                         ---------------
                           3. Gahapativagga
                        1. Paṭhamauggasuttavaṇṇanā
     [21] Tatiyassa paṭhame paññatte āsane nisīdīti tassa kira ghare pañcannaṃ
bhikkhusatānaṃ pañca āsanasatāni niccaṃ paññattāneva honti. Tesu aññatarasmiṃ
āsane nisīdi. Te 1- suṇāhīti te suṇāhi, taṃ vā aṭṭhavidhaṃ acchariyaṃ abbhutadhammaṃ 2-
suṇāhi. Cittaṃ pasīdīti "buddho nu kho na buddho nu kho"ti vitakkamattaṃpi na
uppajji, ayameva buddhoti cittuppādo pasanno anāvilo ahosi. Sakāni vā
ñātikulānīti attano yāpanamattaṃ dhanaṃ gahetvā ñātigharāni gacchatu. Kassa vo dammīti
katarapurisassa tumhe dadāmi, ārocetha me attano adhippāyaṃ. Appaṭivibhattāti
"ettakaṃ dassāmi ettakaṃ na dassāmi, idaṃ dassāmi idaṃ na dassāmī"ti
cittaṃ uppādentena hi paṭivibhattā nāma hoti, mayhaṃ pana na evaṃ. Athakho
saṃghikā viya gaṇasantakā viya ca sīlavantehi saddhiṃ sādhāraṇāyeva. Sakkaccaṃyeva
payirupāsāmīti sahatthā upaṭṭhahāmi, cittīkārena upasaṅkamāmi.
@Footnote: 1 cha.Ma. taṃ 2 cha.Ma. acchariyadhamma

---------------------------------------------------------------------------------------------
page246.
     Anacchariyaṃ kho pana maṃ bhanteti bhante yaṃ maṃ devatā upasaṅkamitvā evaṃ
ārocenti, idaṃ na acchariyaṃ. Yaṃ panāhaṃ tatonidānaṃ cittassa uṇṇatiṃ nābhijānāmi,
etaṃ 1- acchariyanti vadati. Sādhu sādhu bhikkhūti ettha kiñcāpi bhikkhuṃ āmanteti,
upāsakasseva pana veyyākaraṇasampahaṃsane esa sādhukāroti veditabbo.
                        2. Dutiyauggasuttavaṇṇanā
     [22] Dutiye nāgavaneti tassa kira seṭṭhino nāgavanaṃ nāma uyyānaṃ,
so tattha purebhattaṃ gandhamālādīni gāhāpetvā uyyānakīḷaṃ 2- kīḷitukāmo gantvā
parivāriyamāno 3- bhagavantaṃ addasa. Saha dassanenevassa purimanayeneva cittaṃ pasīdi,
surāpānena ca uppannamado taṃkhaṇaṃyeva pahiyyi. 4- Taṃ sandhāyevamāha. Oṇojesinti
udakaṃ hatthe pātetvā adāsiṃ. Asokoti amuko. Samacittova demīti "imassa thokaṃ
dammi, 5- imassa bahukan"ti evaṃ cittanānattaṃ na karomi, deyyadhammampana ekasadisaṃ
karomīti dasseti. Ārocentīti ākāse ṭhatvā ārocenti. Natthi taṃ saṃyojananti
iminā upāsako attano anāgāmiphalaṃ byākaroti.
                       3. Paṭhamahatthakasuttavaṇṇanā
     [23] Tatiye hatthako āḷavakoti bhagavatā āḷavakayakkhassa hatthato hatthehi
sampaṭicchitattā hatthakoti laddhanāmo rājakumāro. Sīlavāti pañcasīladasasīlena
sīlavā. Cāgavāti cāgasampanno. Kaccittha bhanteti bhante kacci ettha bhagavato
byākaraṇaṭṭhāne. Appicchoti adhipagamappicchatāya appiccho.
                       4. Dutiyahatthakasuttavaṇṇanā
     [24] Catutthe pañcamattehi upāsakasatehīti sotāpannasakadāgāmi-
anāgāmīnaṃyeva 6- ariyasāvakaupāsakānaṃ pañcahi satehi parivuto bhuttapātarāso
@Footnote: 1 cha.Ma. taṃ eva  2 cha.Ma. uyyānakīḷikaṃ  3 cha.Ma. paricāriyamāno
@4 cha.Ma. pahīyi 5 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati 6 cha.Ma. sotāpannasakadāgāmīnaṃyeva

---------------------------------------------------------------------------------------------
page247.
Gandhamālāvilepanacuṇṇādīni 1- gahetvā yena bhagavā tenupasaṅkami. Saṅgahavatthūnīti
saṅgaṇhanakāraṇāni. 2- Tehāhanti tehi ahaṃ. Taṃ dāne saṅgaṇhāmīti
naṅgalabalibaddabhattabījādīni ceva gandhamālāvilepanacuṇṇādīni 3- ca datvā saṅgaṇhāmi.
Peyyavācenāti 4- ammatātabhātarabhaginītiādikena kaṇṇasukhena mudukena piyavacanena
saṅgaṇhāmi. Atthacariyāyāti "imassa dānena vā piyavacanena vā kiccaṃ natthi,
atthacariyāya saṅgaṇhitabbayuttako ayan"ti ñatvā uppannakiccanittharaṇasaṅkhātāya
atthacariyāya saṅgaṇhāmi. Samānattatāyāti "imassa dānādīhi kiccaṃ natthi,
samānattatāya saṅgaṇhitabbo ayan"ti ñatvā 5- ekato khādanapivananisajjādīhi
attanā samānaṃ katvā saṅgaṇhāmi. Daliddassa kho no tathā sotabbaṃ
maññantīti daliddassa kiñci dātuṃ vā kātuṃ vā asakkontassa, yathā daliddassa
no tathā sotabbaṃ maññanti, mama pana sotabbaṃ maññanti, dinnovāde tiṭṭhanti,
na me anusāsaniṃ atikkamitabbaṃ maññanti. Yoni kho tyāyanti upāyo kho
te ayaṃ. Imesu pana dvīsupi suttesu satthārā sīlacāgapaññā missikā kathitāti
veditabbā.
                      5-6. Mahānāmasuttādivaṇṇanā
     [25-26] Pañcame atthūpaparikkhī 6- hotīti atthānatthaṃ kāraṇākāraṇaṃ
upaparikkhitā hoti. Chaṭṭhe saddhāsīlacāgā missakā kathitā.
                        7. Paṭhamabalasuttavaṇṇanā
     [27] Sattame ujjhattibalāti ujjhānabalā. Bālānaṃ hi "yaṃ asuko
idañcidañca āha, maṃ so āha, 7- na aññan"ti evaṃ ujjhānameva balaṃ.
@Footnote: 1 cha.Ma. gandhamālavilepanacuṇṇāni 2 Sī. naṅgalabalibaddabhattavatthādīni
@3 cha.Ma. gandhamālamūlādīni  4 cha.Ma. peyyavajjenāti  5 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati
@6 cha.Ma. atthūpaparikkhitā 7 Sī. yaṃ assa kodhacittaṃ, tathā maṃ so āha

---------------------------------------------------------------------------------------------
page248.
Nijjhattibalāti "na idaṃ evaṃ, nāmetan"ti atthānatthanijjhāpanaṃyeva balaṃ.
Paṭisaṅkhānabalāti paccavekkhaṇabalā. Khantibalāti adhivāsanakkhantibalā. 1-
                        8. Dutiyabalasuttavaṇṇanā
     [28] Aṭṭhame balānīti ñāṇabalāni. Āsavānaṃ khayaṃ paṭijānātīti arahattaṃ paṭijānāti.
Aniccatoti hutvā abhāvākārena. Yathābhūtanti yathāsabhāvato. Sammappaññāyāti
sammāvipassanāmaggapaññāya. 2- Aṅgārakāsūpamāti santāpanaṭṭhena aṅgārakāsuyā
upamitā ime kāmā. 3- Vivekaninnanti phalasamāpattivasena nibbānaninnaṃ.
Vivekaṭṭhanti kilesehi vajjitaṃ dūrībhūtaṃ vā. Nekkhammābhiratanti pabbajjāya abhirataṃ.
Byantībhūtanti vigatantībhūtaṃ ekaṃsenāpi 4- anallīnaṃ vippayuttaṃ 5- visaṃsaṭṭhaṃ.
Āsavaṭṭhāniyehīti sampayogavasena āsavānaṃ kāraṇabhūtehi, kilesadhammehīti attho. Athavā
byantībhūtanti vigatantībhūtaṃ 6- nittaṇhanti 7- attho. Kuto? sabbaso
āsavaṭṭhāniyehi dhammehi, sabbehi tebhūmikadhammehīti attho. Imasmiṃ sutte
ariyamaggo lokiyalokuttaro kathito.
                         9. Akkhaṇasuttavaṇṇanā
     [29] Navame khaṇe kiccāni karotīti khaṇakicco, okāsaṃ labhitvāva
kiccāni karotīti attho. Dhammoti catusaccadhammo. Upasamikoti 8- kilesūpasamāvaho.
Parinibbānikoti kilesaparinibbānakaro. Catumaggañāṇasaṅkhātaṃ sambodhiṃ gacchati
sampāpuṇātīti sambodhagāmī. Dīghāyukaṃ devanikāyanti idaṃ asaññīdevanikāyaṃ 9-
sandhāya vuttaṃ. Aviññātāresūti ativiya aviññūsu.
     Suppavediteti sukathite. Antarāyikāti antarāyakaRā. Khaṇo vo mā upajjhagāti
ayaṃ  laddho khaṇo tumhe mā atikkami. Idha ce na 10- virādhetīti sace koci pamattacārī
@Footnote: 1 cha.Ma. adhivāsanabalā 2 cha.Ma. sahavipassanāya maggapaññāya 3 cha.Ma. kāmāti
@4 cha.Ma. vigatantabhūtaṃ ekadesenāpi 5 cha.Ma. visaṃyuttaṃ  6 cha.Ma. vigatavāyanti
@7  cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati  8 cha.Ma. opasamikoti
@9 cha.Ma. asaññaṃ devanikāyaṃ 10 cha.Ma. naṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page249.
Idha imaṃ khaṇaṃ labhitvāpi saddhammassa niyāmataṃ ariyamaggaṃ na 1- nirādheti na sampādeti.
Atītatthoti hāpitattho. Cirattanutapissatīti 2- ciraṃ rattaṃ socissati. Yathā
hi "asukaṭṭhāne bhaṇḍaṃ samuppannan"ti sutvā eko vāṇijo na gaccheyya,
aññe gantvā gaṇheyyuṃ, tesaṃ taṃ aṭṭhaguṇaṃpi dasaguṇaṃpi bhaveyya. Atha itaro
"mama attho atikkanto"ti anutappeyya, evaṃ yo idha khaṇaṃ labhitvā appaṭipajjanto
saddhammassa niyāmataṃ virādheti, so ayaṃ vāṇijova atītattho ciraṃ anutappissati
socissati. Kiñca bhiyyo avijjānivutoti 3- tathā. Paccavidunti paṭivijjhiṃsu.
Saṃvarāti sīlasaṃvaRā. Māradheyyasarānugeti 4- māradheyyasaṅkhātaṃ saṃsāraṃ anugate.
Pāragatāti 5- nibbānaṃ gatā. Ye pattā āsavakkhayanti ye arahattaṃ pattā. Evamidha
gāthāsu vaṭṭavivaṭṭaṃ kathitaṃ.
                    10. Anuruddhamahāvitakkasuttavaṇṇanā
     [30] Dasame cetīsūti cetināmakānaṃ rājūnaṃ nivāsanaṭṭhānattā 6- evaṃladdhavohāre
raṭṭhe. Pācīnavaṃsadāyeti dasabalassa vasanaṭṭhānato pācīnadisāya ṭhite vaṃsadāye
nīlobhāsehi veḷūhi sañchanne araññe. Evaṃ cetaso parivitakko udapādī
ti thero kira pabbajitvā paṭhamaṃ antovassamhiyeva samāpattilābhī hutvā sahassalokadhātu-
dassanasamatthaṃ dibbacakkhuñāṇaṃ uppādesi. So sāriputtattherassa santikaṃ gantvā
evamāha "idhāhaṃ āvuso sāriputta dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena
sahassalokaṃ olokemi. Āraddhaṃ kho pana me viriyaṃ asallīnaṃ, upaṭṭhitā sati
asammuṭṭhā, assaddho kāyo asāraddho, samāhitaṃ cittaṃ ekaggaṃ. Atha ca pana
meanupādāyaāsavehi cittaṃ na vimuccatī"ti atha naṃ thero āha "yaṃ kho
te āvuso anuruddha evaṃ hoti `ahaṃ dibbena cakcunā .pe. Olokemī"ti,
@Footnote: 1 cha.Ma. ayaṃ saddo na dissati  2 cha.Ma. cirattaṃ anutapissatīti
@3 Sī. avijjānivasutopi  4 cha.Ma. mādheyyaparānugeti
@5 cha.Ma. pāraṅgatāti  6 cha.Ma. nivāsaṭṭhānattā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page250.
Idante mānasmiṃ. Yampi te āvuso anuruddha evaṃ hoti `āraddhaṃ kho pana
me viriyaṃ .pe. Ekaggan'ti, idante uddhaccasmiṃ. Yampi te āvuso anuruddha
evaṃ hoti `atha ca pana me anupādāya āsavehi cittaṃ na vimuccatī"ti, idante
kukkuccasmiṃ. Sādhu vata āyasmā anuruddho ime tayo dhamme pahāya ime tayo
dhamme amanasikaritvā amatāya dhātuyā cittaṃ upasaṃharatū"ti evamassa thero kammaṭṭhānaṃ
kathesi. So kammaṭṭhānaṃ gahetvā satthāraṃ āpucchitvā cetiraṭṭhaṃ gantvā
samaṇadhammaṃ karonto aḍḍhamāsaṃ caṅkamena vītināmesi. So padhānaveganimmathikattā
kilantakāyo ekassa veḷugumbassa heṭṭhā nisīdi. Athassāyaṃ evaṃ cetaso parivitakko
udapādi, esa mahāpurisavitakko uppajjīti attho.
     Appicchassāti ettha paccayappiccho adhigamappiccho pariyattiappiccho
dhutaṅgappicchoti cattāro appicchā. Tattha paccayappiccho bahuṃ dente appaṃ
gaṇhāti, appaṃ dente appataraṃ gaṇhāti, na anavasesaggāhī hoti. Adhigamappiccho
majjhantikatthero viya attano adhigamaṃ aññesaṃ jānituṃ na deti. Pariyattiappiccho
tepiṭakopi samāno na bahussutabhāvaṃ jānāpetukāmo hoti sāketatissatthero
viya. Dhutaṅgappiccho dhutaṅgapariharaṇabhāvaṃ aññesaṃ jānituṃ na deti dvebhātikattheresu
jeṭṭhakatthero viya. Vatthuṃ visuddhimagge kathitaṃ. Ayaṃ dhammoti
evaṃladdhaguṇanigūhanena 1- ca paṭiggahaṇe mattaññutāya ca appicchassa puggalassa ayaṃ
navalokuttaradhammo uppajjati, 2- no mahicchassa. Evaṃ sabbattha yojetabbaṃ.
     Santuṭṭhassāti catūsu paccayesu tīhi santosehi santuṭṭhassa. Pavivittassāti
kāyacittaupadhivivekehi vivittassa. Tattha kāyaviveko nāma gaṇasaṅgaṇikaṃ vinodetvā
ārambhavatthuvasena ekībhāvo. Ekībhāvamattena 3- pana 4- kammaṃ na nipphajjatīti
@Footnote: 1 cha.Ma. evaṃsantaguṇaniguhanena 2 cha.Ma. sampajjati
@3 cha.Ma. ekībhāvamatteneva 4 cha.Ma. ayaṃ saddo na dissati

---------------------------------------------------------------------------------------------
page251.
Kasiṇaparikammaṃ katvā aṭṭha samāpattiyo nibbatteti. Ayaṃ cittaviveko nāma.
Samāpattimatteneva kammaṃ na nipphajjatīti jhānaṃ pādakaṃ katvā saṅkhāre
sammasitvā saha paṭisambhidāhi arahattaṃ pāpuṇāti, ayaṃ sabbākārato upadhiviveko
nāma. Tenāha bhagavā "kāyaviveko ca vivekaṭṭhakāyānaṃ nekkhammābhiratānaṃ,
cittaviveko ca parisuddhacittānaṃ paramavodānappattānaṃ, upadhiviveko ca nirūpadhīnaṃ
puggalānaṃ visaṅkhāragatānan"ti. 1-
     Saṅgaṇikārāmassāti gaṇasaṅgaṇikāya ceva kilesasaṅgaṇikāya ca ratassa.
Āraddhaviriyassāti kāyikacetasikaviriyavasena āraddhaviriyassa. Upaṭṭhitassatissāti
catusatipaṭṭhānavasena upaṭṭhitassatissa. Samāhitassāti ekaggacittassa. Paññavatoti
kammassa katapaññāya paññavato.
     Sādhu sādhūti therassa cittaṃ 2- sampahaṃsento evamāha. Imaṃ aṭṭhamanti satta
nidhī laddhapurisassa aṭṭhamaṃ dento viya, satta maṇiratanāni, satta hatthiratanāni,
satta assaratanāni laddhapurisassa aṭṭhamaṃ dento viya satta mahāpurisavitakke
vitakketvā ṭhitassa aṭṭhamaṃ ācikkhanto evamāha. Nippapañcārāmassāti taṇhāmāna-
diṭṭhipapañcarahitattā nippapañcasaṅkhāte nibbānapade abhiratassa. Itaraṃ tasseva
vevacanaṃ. Nappapañcārāmassāti yathāvuttesu papañcesu abhiratassa. Itaraṃ tasseva
vevacanaṃ.
     Yatoti yadā. Tatoti tadā. Nānārattānanti nīlapītalohitodātavaṇṇehi nānārajanehi
rattānaṃ. Paṃsukūlacīvaranti 3- tevīsatiyā khettesu ṭhitapaṃsukūlacīvaraṃ. Khāyissatīti
yathā tassa pubbaṇhasamayādīsu yasmiṃ samaye yaṃ icchati, tasmiṃ samaye taṃ pārupantassa
so dussakaraṇḍako manāpo hutvā khāyati, evaṃ tuyhampi cīvarasantosamahāariyavaṃsena
@Footnote: 1 khu.mahā. 29/33/31 guhaṭṭhakasuttaniddesa,
@khu.mahā. 29/229/172 tissametteyyasuttaniddesa (syā)  2 cha.Ma. therassa vitakkaṃ
@3 cha.Ma. paṃsukūlanti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page252.
Tuṭṭhassa viharato     paṃsukūlacīvaraṃ khāyissati uṭṭhahissati. Ratiyāti ratiatthāya.
Aparitassāyāti paritassanāhi taṇhādiṭṭhiaparitassanatthāya. Phāsuvihārāyāti
sukhavihāratthāya. Okkamanāya nibbānassāti amataṃ nibbānaṃ otaraṇatthāya.
     Piṇḍiyālopabhojananti gāmanigamarājadhānīsu jaṅghabalaṃ nissāya gharapaṭipāṭiyā
carantena laddhapiṇḍiyālopabhojanaṃ. Khāyissatīti tassa gahapatino nānaggarasabhojanaṃ
viya upaṭṭhahissati. Santuṭṭhassa viharatoti piṇḍapātasantosamahāariyavaṃsena santuṭṭhassa
viharato. Rukkhamūlasenāsanaṃ khāyissatīti tassa gahapatino tebhūmikapāsāde gandhakusumavāsa-
sugandhaṃ kūṭāgāraṃ viya rukkhamūlasenāsanaṃ 1- upaṭṭhahissati. Santuṭṭhassāti
senāsanasantosamahāariyavaṃsena santuṭṭhassa. Tiṇasantharakoti 2- tiṇehi vā paṇṇehi vā
bhūmiyaṃ vā phalakapāsāṇaphalānaṃ 3- vā aññatarasmiṃ santhatasanthāro. 4- Pūtimuttanti
yaṅkiñci muttaṃ. Taṃkhaṇe gahitaṃpi pūtimuttameva vuccati duggandhattā. Santuṭṭhassa
viharatoti gilānapaccayabhesajjaparikkhārasantosena santuṭṭhassa viharato.
     Iti bhagavā catūsu ṭhānesu arahatte 5- pakkhipanto kammaṭṭhānaṃ kathetvā
"katarasenāsane nu kho vasantassa kammaṭṭhānaṃ sappāyaṃ bhavissatī"ti āvajjento
"tasmiṃyeva vasantassā"ti ñatvā tenahi tvaṃ anuruddhātiādimāha. Pavivittassa
viharatoti tīhi vivekehi vivittassa viharantassa. Uyyojanikapaṭisaṃyuttanti
uyyojanikeheva vacanehi paṭisaṃyuttaṃ, tesaṃ uṭṭhānagamanakiriyāyevāti 6- attho.
Papañcanirodheti nibbānapade. Pakkhandatīti ārammaṇakaraṇavasena pakkhandati.
Pasīdatītiādīsupi ārammaṇavaseneva pasīdanasantiṭṭhanamuccanā veditabbā. Iti bhagavā
cetiraṭṭhe pācīnavaṃsadāye āyasmato anuruddhassa kathite aṭṭha mahāpurisavitakke
puna bhesakaḷāvanamahāvihāre nisīditvā bhikkhusaṃghassa vitthārena kathesi.
@Footnote: 1 cha.Ma. rukkhamūlaṃ 2 cha.Ma. tiṇasanthārakoti
@3 cha.Ma. phalapāsāṇatalāni 4 cha.Ma. santhatasanthato
@5 cha.Ma. arahattaṃ 6 cha.Ma. tesaṃ upaṭṭhānagamanakaṃyevāti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page253.
     Manomayenāti manena nibbattitakāyopi manomayoti vuccati manena gatakāyopi 1-
idha manena gatakāyaṃ sandhāyevamāha. Yathā me ahu saṅkappoti yathā mayhaṃ vitakko
ahosi, tato uttariṃ aṭṭhamaṃ mahāpurisavitakkaṃ dassento tato uttariṃ desayi. Sesaṃ
sabbaṃ uttānatthamevāti. 2-
                         Gahapativaggo tatiyo.
                         ---------------
                            4. Dānavagga
                        1. Paṭhamadānasuttavaṇṇanā
     [31] Catutthassa paṭhame āsajja dānaṃ detīti patvā dānaṃ deti. Āgataṃ
disvāva 3- taṃ muhuttaṃyeva nisīdāpetvā sakkāraṃ katvā dānaṃ deti, dassāmīti na
kilameti. Bhayāti "ayaṃ adāyako akārako"ti garahabhayā, apāyabhayā vā. Adāsi
meti mayhaṃ pubbe esa idaṃ nāma adāsīti deti. Dassati meti anāgate
idaṃ nāma dassatīti deti. Sāhu dānanti dānaṃ nāma sādhu sundaraṃ buddhādīhi
paṇḍitehi pasatthanti deti. Cittālaṅkāracittaparikkhāratthaṃ dānaṃ detīti
samathavipassanācittassa alaṅkāratthañceva parikkhāratthañca deti. Dānañhi cittaṃ muduṃ
karoti. Yena laddhaṃ hoti, 4- so "laddhaṃ me"ti muducitto hoti. Yena dinnaṃ, sopi
"dinnaṃ mayā"ti muducitto hoti, iti ubhinnaṃ cittaṃ muduṃ karoti. Teneva
"adantadamanan"ti vuccati. Yathāha:-
           "adantadamanaṃ dānaṃ          adānaṃ dantadūsakaṃ 5-
            dānena piyavācāya 6-     unnamanti namanti cāti.
@Footnote: 1 Sī. nimmitakāyopi  2 cha.Ma. sesaṃ sabbattha uttānamevāti
@3 cha.Ma. disvā  4 cha.Ma. yena laddho
@5 Sī. dānaṃ sabbatthasādhakaṃ, visuddhi. 2/108 brahmavihāraniddesa  6 ka. anena
@piyavācena, su.vi. 3/336/243

---------------------------------------------------------------------------------------------
page254.
Imesu pana aṭṭhasu dānesu cittālaṅkāradānameva uttamanti.
                       2. Dutiyadānasuttavaṇṇanā.
     [32] Dutiye saddhāti yāya saddhāya dānaṃ deti, sā saddhā. Hiriyanti
yāya hiriyā dānaṃ deti, sāva adhippetā. Kusalañca dānanti anavajjañca
dānaṃ. Diviyanti divaṅgamaṃ.
                        3. Dānavatthusuttavaṇṇanā
     [33] Tatiye dānavatthūnīti dānakāraṇāni. Chandā dānaṃ detīti pemena
dānaṃ deti. Dosāti dosena kuddho hutvā yaṃ atthi, taṃ vegena gaṇhitvā
deti. Mohāti mohena mūḷho deti. Bhayāti garahabhayena vā apāyabhayena vā,
tassa tasseva vā pana bhayena deti. Kulavaṃsanti kulappaveṇiṃ.
                         4. Khettasuttavaṇṇanā
     [34] Catutthe na mahapphalaṃ hotīti dhaññaphalena mahapphalaṃ na hoti. Na mahassādanti
yampissa phalaṃ hoti, tassa assādo na mahā hoti mandassādaṃ na madhuraṃ. Na
phātiseyyanti tiseyyāpissa na hoti  vaḍḍhi, 1- tassa mahantaṃ vīhithambhasannivesaṃ
na hotīti attho. Unnāmaninnāmīti 2- thalaninnavasena visamatalaṃ. Tattha thale
udakaṃ na saṇṭhāti, ninne atibahu tiṭṭhati. Pāsāṇasakkharillanti 3- pattharitvā
ṭhitapiṭṭhipāsāṇehi ca khuddakamahantāhi 4-  ca sakkharāhi ca samannāgataṃ. Ūsaranti
ubbhidodakaṃ. 5- Na ca gambhīrasitanti thaddhabhūmitāya gambhīrānugataṃ, naṅgalamaggaṃ katvā
kasituṃ na sakkā hoti, uttānanaṅgalamaggameva hoti. Na āyasampannanti na
udakāgamanasampannaṃ.
@Footnote: 1 Sī. na phātiyeyyāti vaḍḍhipissa na hoti  2 ka. uṇṇāmaninnāmīti
@3 cha.Ma. pāsāṇasakkharikanti  4 cha.Ma. khuddakapāsāṇehi  5 cha.Ma. ubbhinnaloṇaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page255.
Na apāyasampannanti pacchābhāge udakaniggamanamaggasampannaṃ hoti. Na mātikāsampannanti
na khuddakamahantīhi udakamātikāhi sampannaṃ hoti. Na mariyādasampannanti na
kedāramariyādāhi sampannaṃ. Na mahapphalantiādīni sabbāni vipākaphalavaseneva
veditabbāni.
     Sampanneti paripuṇṇe sampattiyutte. Pavuttā bījasampadāti sampannaṃ bījaṃ
ropitaṃ. Deve sampādayantamhīti deve sammā vassante. Anītisampadā hotīti
kīṭakimiādipāṇakaītiyā abhāvo ekā sampadā hoti. Viruḷhīti vaḍḍhi dutiyā
sampadā hoti. Vepullanti vipulabhāvo tatiyā sampadā hoti. Phalanti paripuṇṇaṃ
dhaññaphalaṃ catutthasampadā 1- hoti. Sampannasīlesūti paripuṇṇasīlesu. Bhojanasampadāti
sampannapañcavidhabhojanaṃ. 2- Sampadānanti tividhakusalasampadaṃ. Upanetīti sā bhojanasampadāti
upanayati. Kasmā? sampannaṃ hissa taṃ kataṃ, yasmāssa taṃ katakammaṃ sampannaṃ
paripuṇṇanti attho. Sampannatthūdhāti sampanno atthu idha. Vijjācaraṇasampannoti
tīhi vijjāhi ca pañcadasahi caraṇadhammehi ca samannāgato. Laddhāti evarūpo puggalo
cittassa sampadaṃ avekallaṃ paripuṇṇabhāvaṃ labhitvā. Karoti kammasampadanti paripuṇṇaṃ
kammaṃ karoti. Labhati catthasampadanti atthañca paripuṇṇaṃ labhati. Diṭṭhisampadanti
vipassanādiṭṭhiṃ. Maggasampadanti sotāpattimaggaṃ. Yāti sampannamānasoti
paripuṇṇacitto hutvā arahattaṃ yāti. Sā hoti sabbasampadāti sā sabbadukkhehi
vimutti sabbasampadā nāma hotīti.
                       5. Dānūpapattisuttavaṇṇanā
     [35] Pañcame dānūpapattiyoti dānapaccayā upapattiyo. Padahatīti 3- ṭhapeti.
Adhiṭṭhātīti tasseva vevacanaṃ. Bhāvetīti vaḍḍheti. Hīnedhimuttanti 4- hīnesu pañcasu
@Footnote: 1 cha.Ma. paripuṇṇaphalaṃ catutthī sampadā  2 cha.Ma. sampannaṃ vividhabhojanaṃ
@3 cha.Ma. dahantīti 4 cha.Ma. hīne vimuttanti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page256.
Kāmaguṇesu adhimuttaṃ. 1- Uttariṃ abhāvitanti tato uparimaggaphalatthāya abhāvitaṃ.
Tatthūpapattiyā 2- saṃvattatīti yaṃ ṭhānaṃ patthetvā kusalaṃ kataṃ, tattha nibbattanatthāya
saṃvattati. Vītarāgassāti maggena vā samucchinnarāgassa samāpattiyā vā
vikkhambhitarāgassa. Dānamatteneva hi brahmaloke nibbattituṃ na sakkā, dānaṃ pana
samādhivipassanācittassa alaṅkāraparivāraṃ hoti. Tato dānena muducitto brahmavihāre
bhāvetvā brahmaloke nibbattati. Tena vuttaṃ "vītarāgassa no sarāgassā"ti.
                      6. Puññakiriyāvatthusuttavaṇṇanā
     [36] Chaṭṭhe puññakiriyā ca sā 3- tesaṃ tesaṃ ānisaṃsānaṃ vatthu cāti puñña-
kiriyāvatthu. 4- Dānādīnañhi lakkhaṇe cittaṃ ṭhapetvā "evarūpaṃ nāma amhehi dānaṃ
dātabbaṃ, sīlaṃ rakkhitabbaṃ, bhāvanā bhāvetabbā"ti sattā puññāni karonti. Dānameva
dānamayaṃ, dānacetanāsu vā purimacetanāto nipphannā sanniṭṭhāpakacetanā dānamayaṃ
sīlādīhi sīlamayādīni viya. Sesadvayesupi eseva nayo. Parittaṃ kataṃ hotīti thokaṃ
mandaṃ kataṃ hoti. Nābhisambhotīti na nipphajjati. Akataṃ hotīti 5- bhāvanāya
yogoyeva 6- anāraddho hotīti attho. Manussadobhagyanti manussesu sampatatirahitaṃ
pañcavidhaṃ nīcakulaṃ. Upapajjatīti paṭisandhivasena upagacchati, tattha nibbattatīti attho.
Mattaso katanti pamāṇena kataṃ, thokaṃ na bahuṃ. Manussasobhagyanti manussesu
subhagabhāvaṃ tividhakulasampattiṃ. 7- Adhimattanti adhikappamāṇaṃ balaṃ vā. Adhigaṇhantīti
adhibhavitvā gaṇhanti, visiṭṭhatarā jeṭṭhakā hontīti attho.
                       7. Sappurisadānasuttavaṇṇanā
     [37] Sattame sucinti suddhaṃ 8- vaṇṇasampannaṃ deti. Paṇītanti rasūpapannaṃ. 9-
@Footnote: 1 cha.Ma. vimuttaṃ 2 cha.Ma. tatrūpapattiyā
@3 Ma. puññakiriyāyo, cha. puññakiriyāni ca tāni 4 cha.Ma. vatthūni cāti
@puññakiriyāvatthūni  5 idaṃ saṃvaṇṇetabbapadaṃ pāliyaṃ na dissati
@6 Sī.,Ma. bhāvanānayayogeyeva  7 Sī. tividhakulasampattisahitaṃ  8 cha.Ma. parisuddhaṃ
@9 ka. susampannaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page257.
Kālenāti yuttappayuttakālena. 1- Kappiyanti yaṃ kappiyaṃ, taṃ deti. Viceyya detīti
"imassa dinnaṃ mahapphalaṃ bhavissati, imassa na mahapphalan"ti evaṃ paṭiggāhakaṃ pariyesana-
vasena paṇidhāyavasena dānaṃ vā vicinitvā deti.
                        8. Sappurisasuttavaṇṇanā
     [38] Aṭṭhame atthāyāti atthatthāya. Hitāya sukhāyāti hitatthāya sukhatthāya.
Pubbapetānanti paralokagatānaṃ ñātīnaṃ. Imasmiṃ sutte anuppanne buddhe cakkavatti
rājāno bodhisattā paccekabuddhā labbhanti, buddhakāle buddhā ceva buddha-
sāvakā ca. Yathāvuttānañhi etesaṃ atthāya hitāya sukhāya saṃvattanti. Bahunnaṃ
vata atthāya, sappañño gharamāvasanti sappañño ghare vasanto bahunnaṃ vata atthāya
hoti. Pubbeti paṭhameva. Pubbekatamanussaranti mātāpitūnaṃ pubbakāraguṇe anussaranto.
Sahadhammenāti sakāraṇena paccayapūjanena pūjeti. Apāpe brahmacārinoti apacāyati, 2-
nīcavuttitaṃ nesaṃ āpajjati. Pesaloti piyasīlo.
                        9. Abhisandasuttavaṇṇanā
     [39] Navame dānānīti cetanādānāni. Aggaññānītiādīnaṃ padānaṃ 3- attho
heṭṭhā vuttoyeva.
                      10. Duccaritavipākasuttavaṇṇanā
     [40] Dasame pāṇātipātoti pāṇātipātacetanā. Sabbalahusoti sabbalahuko.
Appāyukasaṃvattanikoti 4- tena parittakena kammavipākena appāyuko hoti, dinnamattāya
vā paṭisandhiyā vilīyati mātukucchito nikkhantamatto vā. 5- Evarūpo hi na aññassa
kassaci nissando, pāṇātipātasseva gatamaggo esoti. Bhogabyasanasaṃvattanikoti
@Footnote: 1 cha.Ma. yuttapattakālena  2 cha.Ma. apace brahmacārayoti brahmacārino apacayati
@3 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati  4 Sī.,Ma. sabbalahuso appāyukasaṃvattanikoti
@5 cha.Ma. nikkhantamatte vā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page258.
Yathā kākaṇikamattampi hatthe na tiṭṭhati, evaṃ bhogabyasanaṃ saṃvatteti.
Sapattaverasaṃvattaniko 1- hotīti saha sapattehi veraṃ saṃvatteti. Tassa hi sapattāva 2-
bahukā honti. Yo ca naṃ passati, tasmiṃ veraṃ 3- uppādeti na nibbāyati. Evarūpo
hi parassa rakkhitagopitabhaṇḍe aparādhassa nissando.
     Abhūtabbhakkhānasaṃvattaniko hotīti abhūtena abbhakkhānaṃ saṃvatteti, yena kenaci
kataṃ tasseva upari patati. Mittehi bhedanasaṃvattanikoti mittehi bhedaṃ saṃvatteti. Yaṃ
yaṃ mittaṃ karoti. So so bhijjatiyeva. Amanāpasaddasaṃvattanikoti amanāpasaddaṃ saṃvatteti.
Yā sā vācā kaṇṭakā kakkasā kaṭukā abhisajjanī mammacchedikā, gatagataṭṭhāne
tameva suṇāti, manāpasaddasavanaṃ nāma na labhati. Evarūpo hi pharusavācāya gatamaggo
nāma. Anādeyyavācāsaṃvattanikoti aggahetabbavacanataṃ saṃvatteti, "tvaṃ kasmā kathesi,
ko 4- tava vacanaṃ gahessatī"ti vattabbataṃ āpajjati. Ayaṃ samphappalāpassa gatamaggo.
Ummattakasaṃvattaniko hotīti ummattakabhāvaṃ saṃvatteti. Tena hi 5- manusso
ummatto vā khittacitto vā eḷamūgo vā hoti. Ayaṃ surāpānassa nissando. Imasmiṃ
sutte vaṭṭameva kathitanti.
                         Dānavaggo catuttho.
                       ------------------
                           5. Uposathavagga
                        4. Vāseṭṭhasuttavaṇṇanā
     [44] Pañcamassa catutthe ime cepi vāseṭṭha mahāsālāti purato ṭhite
dve sālarukkhe dassento parikappopamaṃ āha. Idaṃ vuttaṃ hoti:- ime tāva
@Footnote: 1 Sī. verasapattasaṃvattaniko  2 cha.Ma. sapattā ca
@3 cha.Ma. verameva  4 cha.Ma. ko hi  5 cha.Ma. ayaṃ saddo na dissati

---------------------------------------------------------------------------------------------
page259.
Mahāsālā acetanā. Sace etepi sacetanā hutvā aṭṭhaṅgasamannāgataṃ uposathaṃ
upavaseyyuṃ, etesaṃpi so uposathupavāso 1- dīgharattaṃ hitāya sukhāya assa.
Manussabhūte 2- pana vattabbameva natthīti.
                        5. Anuruddhasuttavaṇṇanā
     [46] Chaṭṭhe yenāyasmā anuruddhoti tā kira devatā attano sampattiṃ
oloketvā "kiṃ nu kho nissāya ayaṃ amhehi sampatti laddhā"ti āvajjamānā theraṃ
disvā "mayaṃ amhākaṃ ayyassa pubbe cakkavattirajjaṃ kārentassa 3- pādaparicārikā
hutvā tena dinnovāde ṭhatvā imaṃ sampattiṃ labhimhā, gacchāma theraṃ ānetvā
imaṃ sampattiṃ anubhavissāmā"ti divāyeva 4- yenāyasmā anuruddho tenupasaṅkamiṃsu.
Tīsu ṭhānesūti tīsu kāraṇesu. Ṭhānaso paṭilabhāmāti khaṇeneva labhāma. Saddanti 5-
vacanasaddaṃ vā gītasaddaṃ vā ābharaṇasaddaṃ vā. Pītā assūtiādīni nīlā tāva
jātā, pītā bhavituṃ na sakkhissantītiādinā nayena cintetvā vitakkesi. Tāpi
"idāni ayyo amhākaṃ pītabhāvaṃ icchati, idāni lohitabhāvan"ti tādisāva ahesuṃ.
     Accharikaṃ 6- vādesīti pāṇitalaṃ vādesi. Pañcaṅgikassāti ātataṃ vitataṃ
ātatavitataṃ susiraṃ ghananti imehi pañcahaṅgehi samannāgatassa. Tattha ātataṃ nāma
cammapariyonaddhesu bheriādīsu ekatalaturiyaṃ, vitataṃ nāma ubhayatalaṃ. Ātatavitataṃ
nāma sabbaso pariyonaddhaṃ, susiraṃ vaṃsādi, ghanaṃ sammādi. Suvinītassāti
ākaḍḍhanasithilakaraṇādīhi sumucchitassa. Suppaṭipatāḷitassāti pamāṇe ṭhitabhāvajānanatthaṃ
suṭṭhu paṭipatāḷitassa. Kusalehi susamannāhatassāti ye vādetuṃ kusalā chekā, tehi
vāditassa. Vaggūti madhuro 7- sundaro. Rajanīyoti rañjetuṃ samattho. Kamanīyoti
kāmetabbayutto. Khamanīyotipi pāṭho, divasaṃpi suyyamāno khamateva, na nibbindatīti
@Footnote: 1 cha.Ma. uposathavāso  2 cha.Ma. bhūte
@3 cha.Ma. karontassa  4 cha.Ma. divā
@5 cha.Ma. saranti  6 cha.Ma. accharaṃ  7 cha.Ma. cheko

---------------------------------------------------------------------------------------------
page260.
Attho. Madanīyoti mānamadapurisamadajanano. Indriyāni okkhipīti "asāruppaṃ imā
devatā karontī"ti indriyāni heṭṭhā khipi, na akkhīni ummiletvā olokesi.
Na khvayyo  anuruddho sādiyatīti "mayaṃ naccāma gāyāma, ayyo pana anuruddho
na kho sādiyati, akkhīni ummiletvā na oloketi, kiṃ mayaṃ naccitvā vā gāyitvā
vā karissāmā"ti tattheva antaradhāyiṃsu. Yena bhagavā tenupasaṅkamīti tāsaṃ devatānaṃ
ānubhāvaṃ disvā "katihi nu kho dhammehi samannāgato mātugāmo manāpakāyike
devaloke nibbattatī"ti imamatthaṃ pucchituṃ upasaṅkami.
                     9-10. Idhalokikasuttadvayavaṇṇanā
     [49-50] Navame ayaṃsa loko 1- āraddho hotīti ayamassa loko idhaloke
karaṇakammatthāya 2- viriyassa āraddhattā paripuṇṇattā āraddho hoti paripuṇṇo.
Soḷasākārasampannāti sutte vuttehi aṭṭhahi, aṭṭhakathāsu 3- aṭṭhahīti soḷasahi
ākārehi samannāgatā, yāni vā 4- aṭṭhaṅgāni paraṃpi tesu samādapetīti evaṃpi
soḷasākārasampannāti eke. Saddhāsīlacāgapaññā 5- panettha missikā kathitā. Dasamaṃ
bhikkhusaṃghassa kathitaṃ. Sabbasuttesu pana yaṃ na vuttaṃ, taṃ heṭṭhā āgatanayattā
uttānatthamevāti.
                        Uposathavaggo pañcamo.
                        Paṭhamapaṇṇāsako niṭṭhito.
                        ----------------
@Footnote: 1 cha.Ma. ayaṃ loko  2 Sī. loko karaṇamattāya āraddhattā, cha.Ma. loko idha loke
@karaṇamattāya āraddhattā  3 cha.Ma. kathāsu   4 Sī.,Ma. yāni tassā  5 cha. saddhāsīlapaññā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page261.
                          2. Dutiyapaṇṇāsaka
                          6. 1. Gotamīvagga
                         1. Gotamīsuttavaṇṇanā
     [51] Chaṭṭhassa paṭhame sakkesu viharatīti paṭhamagamanena gantvā viharati.
Mahāpajāpatīti puttapajāya ceva dhītupajāya ca mahantattā evaṃladdhanāmā. Yena
bhagavā tenupasaṅkamīti bhagavā kapilapuraṃ gantvā paṭhamameva nandaṃ pabbājesi, sattame divase
rāhulakumāraṃ. Cumbaṭakakalahe 1- ubhayanagaravāsīsu 2- yuddhatthāya nikkhantesu satthā
gantvā te rājāno saññāpetvā attadaṇḍasuttaṃ 3- kathesi. Rājāno pasīditvā
aḍḍhatiyasate aḍḍhatiyasate kumāre adaṃsu, tāni pañcakumārasatāni satthu santike
pabbajiṃsu, atha nesaṃ pajāpatiyo sāsanaṃ pesetvā anabhiratiṃ uppādayiṃsu. Satthā
tesaṃ anabhiratiyā uppannabhāvaṃ ñatvā te pañcasate daharabhikkhū kuṇāladahaṃ netvā
attano kuṇālakāle nisinnapubbe pāsāṇatale nisīditvā kuṇālajātakakathāya 4- tesaṃ
anabhiratiṃ vinodetvā sabbepi te sotāpattiphale patiṭṭhāpesi, puna mahāvanaṃ ānetvā
arahattaphaleti. Tesaṃ cittajānanatthaṃ punapi pajāpatiyo sāsanaṃ pahiṇiṃsu. Te "abhabbā
mayaṃ gharāvāsassā"ti paṭisāsanaṃ pahiṇiṃsu. Tā "na dāni amhākaṃ gharaṃ gantuṃ
yuttaṃ, mahāpajāpatiyā santikaṃ gantvā pabbajjaṃ anujānāpetvā pabbajissāmā"ti
pañcasatāpi mahāpajāpatiṃ upasaṅkamitvā "ayye amhākaṃ pabbajjaṃ anujānāpethā"ti
āhaṃsu. Mahāpajāpatī tā itthiyo gahetvā yena bhagavā tenupasaṅkami. Setacchattassa
heṭṭhā rañño parinibbutakāle upasaṅkamītipi vadantiyeva.
     Alaṃ gotami, mā te ruccīti kasmā paṭikkhipi, nanu sabbesaṃpi buddhānaṃ
catasso parisā hontīti? kāmaṃ honti, kilametvā pana anekavāraṃ yācitena
@Footnote: 1 su.vi. 2/331/287, sā.pa. 1/37/66  2 cha.Ma. pana ubhayanagaravāsikesu
@3 khu.su. 25/942/518, khu.mahā. 29/788/488 (syā)  4 khu.jā. 28/296/106 (syā)

---------------------------------------------------------------------------------------------
page262.
Anuññātaṃ pabbajjaṃ "dukkhena laddhā"ti sammā paripālessantīti garuṃ katvā
anuññātukāmo paṭikkhipi. Pakkāmīti puna kapilapurameva pāvisi. Yathābhirantaṃ
viharitvāti bodhaneyyasattānaṃ upanissayaṃ olokento yathājjhāsayena viharitvā.
Cārikaṃ pakkāmīti mahājanasaṅgahaṃ karonto uttamāya buddhasiriyā anopamena buddhavilāsena
aturitacārikaṃ pakkāmi.
     Sambahulāhi sākiyānīhi saddhinti antonivesanasmiṃyeva dasabalaṃ uddissa
pabbajjāvesaṃ gahetvā tāpi 1- pañcasatā sākiyāniyo pabbajjāvesaṃyeva gāhāpetvā
sabbāhipi tāhi sambahulāhi sākiyānīhi saddhiṃ. Pakkāmīti 2- gamanaṃ abhinīhari.
Gamanābhinīharaṇakāle pana tā sukhumālā rājitthiyo padasā gantuṃ na sakkhissantīti
sākiyakoliyarājāno sovaṇṇasivikāyo uṭṭhāpayiṃsu. 3- Tā pana "yāne āruyha
gacchantīhi satthari agāravo kato hotī"ti ekapaṇṇāsayojanikaṃ maggaṃ padasāva paṭipajjiṃsu.
Rājānopi purato ca pacchato ca ārakkhaṃ saṃvidahāpetvā taṇḍulasappitelādīnaṃ
sakaṭāni pūretvā 4- "gatagataṭṭhāne 5- āhāraṃ paṭiyādethā"ti purise pesayiṃsu.
Sūnehi pādehīti tāsaṃ hi sukhumālattā pādesu eko phoṭo uṭṭheti, eko
bhijjati. Ubho pādā kaṭakaṭṭhisamparikiṇṇā viya hutvā uddhumātā jātā. Tena
vuttaṃ "sūnehi pādehī"ti. Bahidvārakoṭṭhaketi dvārakoṭṭhakato bahi. Kasmā panevaṃ
saṇṭhitāti 6-? evaṃ kirassā ahosi "ahaṃ tathāgatena ananuññātā sayameva
pabbajjāvesaṃ aggahesiṃ, evaṃ gahitabhāvo ca pana me sakalajambūdīpe pākaṭo jāto. Sace
satthā pabbajjaṃ anujānāti, iccetaṃ kusalaṃ. Sace pana nānujānissati, mahatī
garahā bhavissatī"ti vihāraṃ pavisituṃ asakkontī rodamānāva aṭṭhāsi.
@Footnote: 1 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati  2 cha.Ma. cārikaṃ pakkāmīti
@3 cha.Ma. upaṭṭhāpayiṃsu  4 cha.Ma. pūrāpetvā
@5 cha.Ma. gataṭṭhāne gataṭṭhāne  6 cha.Ma. ṭhitāti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page263.
     Kiṃ nu tvaṃ gotamīti kiṃ nu rājakulānaṃ vipatti uppannā, kena nu 1-
tvaṃ kāraṇena evaṃ vivaṇṇabhāvaṃ pattā, sūnehi pādehi .pe. Ṭhitāti. Aññenapi
pariyāyenāti aññenapi kāraṇena. Bahukārā bhantetiādinā tassā guṇaṃ
kathetvā puna pabbajjaṃ yācanto evamāha. Satthāpi "itthiyo nāma parittapaññā,
ekāyācitamatteneva pabbajjāya anuññātāya na mama sāsanaṃ garuṃ katvā
gaṇhissantī"ti tikkhattuṃ paṭikkhipitvā idāni garuṃ katvā gāhāpetukāmatāya sace
ānanda mahāpajāpatī gotamī aṭṭha garudhamme paṭiggaṇhāti, sāvassā hotu
upasampadātiādimāha. Tattha sāvassāti sāeva assā pabbajjāpi upasampadāpi
hotu.
     Tadahupasampannassāti taṃ divasaṃpi upasampannassa. Abhivādanaṃ paccuṭṭhānaṃ
añjalikammaṃ sāmīcikammaṃ kattabbanti omānātimāne akatvā pañcapatiṭṭhitena
abhivādanaṃ, āsanā paccuṭṭhāya paccuggamanavasena paccuṭṭhānaṃ, dasanakhe samodhānetvā
añjalikammaṃ, āsanapaññāpanabījanādikaṃ anucchavikakammasaṅkhātaṃ sāmīcikammañca kattabbaṃ.
Abhikkhuke āvāseti yattha vasantiyā anantarāyena ovādatthāya upasaṅkamanārahe
ṭhāne ovādadāyako ācariyo natthi, ayaṃ abhikkhuko āvāso nāma. Evarūpe
āvāse vassaṃ na upagantabbaṃ. Anvaḍḍhamāsanti anuposathikaṃ. Ovādūpasaṅkamananti
ovādatthāya upasaṅkamanaṃ. Diṭṭhenāti cakkhunā diṭṭhena. Sutenāti sotena sutena.
Parisaṅkāyāti diṭṭhasutavasena parisaṅkitena. Garudhammanti garukaṃ saṃghādisesāpattiṃ.
Pakkhamānattanti anūnāni paṇṇarasadivasāni mānattaṃ. Chasu dhammesūti vikāla-
bhojanacchaṭṭhesu sikkhāpadesu. Sikkhitasikkhāyāti ekasikkhaṃpi akhaṇḍaṃ katvā
pūritasikkhāya. Akkositabbo paribhāsitabboti dasannaṃ akkosavatthūnaṃ aññatarena
akkosavatthunā na akkositabbo, bhayūpadaṃsanāya 2- yāya kāyaci paribhāsāya na paribhāsitabbo.
@Footnote: 1 cha.Ma. ayaṃ saddo na dissati  2 Sī. bhayaparamparāya, Ma. bhayūparamparāya

---------------------------------------------------------------------------------------------
page264.
     Ovaṭo bhikkhunīnaṃ bhikkhūsu vacanapathoti ovādānusāsanīdhammakathāsaṅkhāto vacanapatho
bhikkhunīnaṃ bhikkhūsu vārito 1- pihito, na bhikkhuniyā koci bhikkhu ovaditabbo
vā anusāsitabbo vā. "bhante porāṇakattherā idañcidañca vattaṃ pūrayiṃsū"ti
evaṃ pana paveṇivasena kathetuṃ vaṭṭati. Anovaṭo bhikkhūnaṃ bhikkhunīsu vacanapathoti
bhikkhūnaṃ pana bhikkhunīsu vacanapatho anivārito, yathāruciṃ ovadituṃ anusāsituṃ dhammakathaṃ
kathetunti ayamettha saṅkhepo, vitthārato panesā garudhammakathā samantapāsādikāya
vinayasaṃvaṇṇanāya vuttanayeneva veditabbā.
     Ime pana aṭṭha garudhamme satthu santike uggahetvā therena attano
ārociyamāne sutvāva mahāpajāpatiyā tāvamahantaṃ domanassaṃ khaṇena paṭippassambhi,
anotattadahato ābhatena sītūdakassa ghaṭasatena matthake parisittā viya vigatapariḷāhā
attamanā hutvā garudhammapaṭiggahaṇena uppannaṃ pītipāmujjaṃ āvikarontī seyyathāpī
bhantetiādikaṃ udānaṃ udānesi.
     Kumbhatthenakehīti kumbhe dīpaṃ jāletvā tena ālokena paraghare bhaṇḍaṃ
vicinitvā thenakacorehi. Setaṭṭhikā nāma rogajātīti eko pāṇako nāḷimajjhe
gataṃ 2- kaṇḍaṃ vijjhati, yena viddhā kaṇḍā 3- nikkhantaṃpi sālisīsaṃ khīraṃ gahetuṃ na
sakkoti. Mañjeṭṭhikā 4- nāma rogajātīti ucchūnaṃ anto rattabhāvo.
     Mahato taḷākassa paṭikacceva pāḷinti 5- iminā pana etamatthaṃ dasseti:-
yathā mahato taḷākassa pāḷiyā abaddhāyapi na 6- kiñci udakaṃ tiṭṭhateva, paṭhamameva
baddhāya pana yaṃ abaddhapaccayā na tiṭṭheyya, tampi tiṭṭheyya, evameva ye ime
anuppanne vatthusmiṃ paṭikacceva avītikkamanatthāya 7- garudhammā paññattā,
tesu hi 8-
@Footnote: 1 cha.Ma. ovarito  2 cha.Ma. nāḷamajjhagataṃ  3 Ma. viddhattā vaṇḍaṃ
@4 cha.Ma. mañjiṭṭhikā  5 cha.Ma. āḷinti
@6 cha.Ma. ayaṃ saddo na dissati  7 cha.Ma. anatikkamanatthāya  8 cha.Ma. ayaṃ saddo na dissati

---------------------------------------------------------------------------------------------
page265.
Appaññattesu mātugāmassa pabbajitattā pañcavassasatāni saddhammo tiṭṭheyya.
Paṭikacceva paññattā pana aparānipi pañcavassasatāni ṭhassatīti evaṃ paṭhamaṃ vuttaṃ
vassasahassameva ṭhassati. Vassasahassanti cetaṃ paṭisambhidāppattakhīṇāsavavaseneva 1-
vuttaṃ, tato pana uttaripi sukkhavipassakakhīṇāsavavasena vassasahassaṃ, anāgāmivasena vassa-
sahassaṃ, sakadāgāmivasena vassasahassaṃ, sotāpannavasena vassasahassanti evaṃ pañca-
vassasahassāni paṭivedhasaddhammo ṭhassati. Pariyattidhammopi tāniyeva. Na hi pariyattiyā
asati paṭivedho atthi, nāpi pariyattiyā sati paṭivedho na hoti. Liṅgaṃ pana
pariyattiyā antarahitāyapi ciraṃ pavattissatīti.
                        2. Ovādasuttavaṇṇanā
     [52] Dutiye bahussutoti idha sakalassāpi buddhavacanassa vasena bahussutabhāvo
veditabbo. Garudhammanti kāyasaṃsaggaṃ. Ayamettha saṅkhePo. Bhikkhunovādakavinicchayo
pana samantapāsādikāya vuttanayeneva veditabbo.
                        3. Saṅkhittasuttavaṇṇanā
     [53] Tatiye sarāgāyāti sarāgatthāya. Virāgāyāti virajjanatthāya. Saṃyogāyāti
vaṭṭe saṃyogatthāya. Visaṃyogāyāti vaṭṭe visaṃyogabhāvatthāya. Ācayāyāti vaṭṭassa
vaḍḍhanatthāya. No apacayāyāti na vaṭṭaviddhaṃsanatthāya. Dubbharatāyāti dupposanatthāya.
No subharatāyāti na sukhaposanatthāya. Imasmiṃ sutte paṭhamavārena vaṭṭaṃ kathitaṃ,
dutiyavārena vivaṭṭaṃ kathitaṃ. Iminā ca pana ovādena gotamī arahattaṃ pattāti.
                        4. Dīghajāṇusuttavaṇṇanā
     [54] Catutthe byagghapajjāti idamassa nāmappaveṇivasena ālapanaṃ. Tassa
hi pubbapurisā byagghapathe jātāti tasmiṃ kule manussā byagghapajjāti vuccanti.
@Footnote: 1 cha.Ma. paṭisambhidāpabhedappattakhīṇāsavānaṃ vaseneva

---------------------------------------------------------------------------------------------
page266.
Issatthenāti 1- issāsakammena. Tatrupāyāyāti "imasmiṃ kāle idaṃ nāma kātuṃ
vaṭṭatī"ti jānane tatrupāyabhūtāya. 2- Vuḍḍhasīlinoti 3- vaḍḍhitasīlā vuḍḍhasamācāRā.
Āyanti āgamanaṃ. Nāccogāḷhanti nātimahantaṃ. Nātihīnanti nātikasiraṃ. Pariyādāyāti
gahetvā khepetvā. Tattha yassa vayato dviguṇo āyo, tassa vayo āyaṃ pariyādātuṃ
na sakkoti.
           "catudhā vibhaje bhoge         paṇḍito gharamāvasaṃ
            ekena bhoge bhuñjeyya      dvīhi kammaṃ payojaye
            catutthañca nidhāpeyya         āpadāsu bhavissatī"ti 4-
evaṃ paṭipajjato pana vayo  āyaṃ pariyādātuṃ na sakkotiyeva.
     Udumbarakhādikanti 5- yathā udumbarāni khāditukāmena pakke udumbararukkhe
cālite ekappahāreneva bahūni phalāni patanti, so khāditabbayuttakāni khāditvā itarāni
bahutarāni pahāya gacchati, evameva yo āyato vayaṃ bahutaraṃ katvā vippakiranto
bhoge paribhuñjati, so "udumbarakhādikañcāyaṃ 6- kulaputto bhoge khādatī"ti vuccati.
Addhamārikanti anāthamaraṇaṃ. 7- Samajīvikaṃ 8- kappetīti samaṃ 9- jīvikaṃ kappeti.
Samajīvitāti samajīvitāya jīvitā. 10- Apāyamukhānīti vināsaṭṭhānāni.
     Uṭṭhātā kammadheyyesūti kammakaraṇaṭṭhānesu uṭṭhānaviriyasampanno. Vidhānavāti
vidhānasampanno. 11- Sotthānaṃ samparāyikanti sotthibhūtaṃ samparāyikaṃ. Saccanāmenāti
buddhattāyeva buddhoti evaṃ avitathanāmena. Cāgo puññaṃ pavaḍḍhatīti cāgo ceva
sesapuññañca pavaḍḍhati. Imasmiṃ sutte saddhādayo missakā kathitā. Pañcamaṃ
uttānameva.
@Footnote: 1 cha.Ma. issattenāti  2 cha.Ma. upāyabhūtāya
@3 cha.Ma. vuddhasīlinoti  4 dī.pā. 11/265/163 siṅgālasutta
@5 cha.Ma. udumbarakhādīvāti  6 cha.Ma. udumbarakhādikaṃ vāyaṃ  7 Sī. ajaddhumārikanti
@anāthamaraṇaṃ, cha.Ma. ajeṭṭhamaraṇanti anāyakamaraṇaṃ  8 cha.Ma. samaṃ jīvikaṃ  9 cha.Ma. sammā
@10 Sī. samaṃ jīvikā  11 cha.Ma. vidahanasampanno

---------------------------------------------------------------------------------------------
page267.
                          6. Bhayasuttavaṇṇanā
     [56] Chaṭṭhe gabbhoti gabbhavāso. Diṭṭhadhammikāpīti sandiṭṭhikāgabbhavāsasadisā
punapi manussagabbhā. 1- Samparāyikāpīti ṭhapetvā manussagabbhā sesagabbhe. Ubhayaṃ ete
kāmā pavuccantīti bhayañca dukkhañca, bhayañca rogo ca, bhayañca gaṇḍo ca, bhayañca
sallañca, bhayañca saṅgo ca, bhayañca paṅko ca, bhayañca gabbho cāti evaṃ ubhayaṃ ete
kāmā pavuccanti. Sātarūpenāti kāmasukhena. Palipathanti vaṭṭapalipathaṃ. 2- Atikkammāti
imasmiṃ ṭhāne vipassanaṃ vaḍḍhetvā assa bhikkhuno arahattaṃ pattabhāvo gahito. Evarūpaṃ
hi pajaṃ 3- jātijarūpetaṃ tīsu bhavesu phandamānaṃ avekkhatīti sutte vaṭṭaṃ kathetvā
gāthāsu vivaṭṭaṃ kathitanti.  sattamaaṭṭhamāni uttānatthāneva.
                      9-10. Puggalasuttadvayavaṇṇanā
     [59-60] Navame ujubhūtoti kāyavaṅkādīnaṃ abhāvena ujuko. Paññāsīla-
samāhitoti paññāya ca sīlena ca samannāgato. Yajamānānanti  dānaṃ dadantānaṃ.
Puññapekkhānanti puññaṃ olokentānaṃ gavesantānaṃ. Opadhikanti upadhivipākaṃ,
adhibhūtaṃ vā nappamāṇaṃ. 4- Dasame samukkaṭṭhoti ukkaṭṭho uttamo. Sattānanti  sabba-
sattānaṃ. Sesamettha 5- uttānamevāti.
                          Gotamīvaggo chaṭṭho
                         ---------------
@Footnote: 1 Ma. mānusā  2 Sī. palipanti vaṭṭapalipaṃ  3 Sī. gatapalipaṃ taṃ evarūpaṃ pajaṃ
@4 Sī. avibhūtaṃ ṭhānaṃ appamāṇaṃ, cha.Ma. opadhibhūtaṃ ṭhānaṃ appamāṇaṃ  5 cha.Ma. sesaṃ
@sabbattha

---------------------------------------------------------------------------------------------
page268.
                        7. 2. Bhūmicālavagga 1-
                         1. Icchāsuttavaṇṇanā
     [61] Sattamassa paṭhame pavivittassāti kāyavivekena vivittassa.
Nirāyattavuttinoti katthaci anāyattavuttino vipassanākammikassa. Lābhāyāti
catupaccayalābhāya. Socī ca  paridevī cāti sokī ca paridevī ca. 2- Socicca
parideviccātipi pāṭho. Cuto ca saddhammāti taṃkhaṇaṃyeva vipassanāsaddhammā cuto.
Imasmiṃ sutte vaṭṭavivaṭṭaṃ kathitaṃ.
                          2. Alaṃsuttavaṇṇanā
      [62] Dutiye alaṃ attano alaṃ paresanti attano ca paresañca hitapaṭipattiyaṃ
samattho pariyatto anucchaviko. Khippanisantīti khippaṃ upadhāreti khandhadhātuāyatanādīsu
kathiyamānesu te dhamme khippaṃ jānātīti attho. Imasmiṃ sutte samathavipassanā
kathitā. Puggalajjhāsayena pana desanāvilāsena cetaṃ matthakato paṭṭhāya heṭṭhā
otarantaṃ kathitanti.
                        3. Saṅkhittasuttavaṇṇanā
     [63] Tatiye evamevāti nikkāraṇeneva. Yathā vā ayaṃ yācati, evameva.
Moghapurisāti mūḷahapurisā tucchapurisā. Ajjhesantīti yācanti. Anubandhitabbanti
iriyāpathānubandhanena 3- anubandhitabbaṃ maṃ na vijahitabbaṃ maññanti. Ājānanatthaṃ
apasādento evamāha. Esa kira bhikkhu ovāde dinnepi pamādamevānuyuñjati,
dhammaṃ sutvā tattheva vasati, na samaṇadhammaṃ kātuṃ icchati. Tasmā bhagavā evaṃ
apasādetvā puna yasmā so arahattassa upanissayasampanno, tasmā taṃ ovadanto
@Footnote: 1 ka. cālavagga  2 ka. soci ca paridevi cāti soko ca paridevo ca
@3 cha.Ma. iriyāpathānugamanena

---------------------------------------------------------------------------------------------
page269.
Tasmātiha te bhikkhu evaṃ sikkhitabbantiādimāha. Tattha ajjhattaṃ me cittaṃ ṭhitaṃ
bhavissati susaṇṭhitaṃ na cuppannā pāpakā akusalā dhammā cittaṃ pariyādāya
ṭhassantīti iminā tāvassa ovādena niyakajjhattavasena cittekaggatāmatto
mūlasamādhi vutto.
     Tato "ettakeneva santuṭṭhiṃ anāpajjitvā evaṃ so samādhi vaḍḍhetabbo"ti
dassetuṃ yato kho te bhikkhu ajjhattaṃ cittaṃ ṭhitaṃ hoti susaṇṭhitaṃ, na cuppannā
pāpakā akusalā dhammā cittaṃ pariyādāya tiṭṭhanti, tato te bhikkhu evaṃ sikkhitabbaṃ
"mettā me cetovimutti bhāvitā bhavissati .pe. Susamāraddhā"ti evamassa mettā-
vasena bhāvanaṃ vaḍḍhetvā puna yato kho te bhikkhu ayaṃ samādhi evaṃ bhāvito
hoti bahulīkato, tato tvaṃ bhikkhu imaṃ samādhiṃ savitakkaṃpi savicāraṃpi bhāveyyāsīti-
ādi vuttaṃ. Tassattho:- yadā te bhikkhu ayaṃ mūlasamādhi evaṃ mettāvasena
bhāvito hoti, tadā tvaṃ tāvatakenāpi tuṭṭhiṃ anāpajjitvāva imaṃ mūlasamādhiṃ aññesupi
ārammaṇesu catukkapañcakajjhānāni pāpayamāno "savitakkaṃ savicāran"tiādinā
nayena bhāveyyāsīti.
     Evaṃ vatvā ca pana avasesabrahmavihārapubbaṅgamaṃpissa aññesu ārammaṇesu
catukkapañcakajjhānabhāvanaṃ kareyyāsīti dassento yato kho te bhikkhu ayaṃ samādhi
evaṃ bhāvito hoti subhāvito, tato te bhikkhu evaṃ sikkhitabbaṃ "karuṇā me
cetovimuttī"tiādimāha. Evaṃ mettāpubbaṅgamaṃ catukkapañcakajjhānabhāvanaṃ dassetvā
puna kāyānupassanādipubbaṅgamaṃ dassetuṃ yato kho te bhikkhu ayaṃ samādhi evaṃ
bhāvito hoti subhāvito, tato te bhikkhu evaṃ sikkhitabbaṃ "kāye kāyānupassī"ti-
ādiṃ vatvā yato kho te bhikkhu ayaṃ samādhi evaṃ bhāvito hoti subhāvito,
tato tvaṃ bhikkhu yena yeneva tagghatītiādimāha. 1- Tattha tagghasīti gamissasi.
@Footnote: 1 Sī. gacchasīti, cha.Ma. gagghasītiādimāha. evamuparipi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page270.
Phāsuyevāti 1- iminā arahattaṃ dasseti. Arahattappatto hi sabbiriyāpathesu phāsu
viharati nāma.
                        4. Gayāsīsasuttavaṇṇanā
     [64] Catutthe etadavocāti attano padhānabhūmiyaṃ uppannaṃ vitakkaṃ bhikkhusaṃghassa
ārocetuṃ etaṃ "pubbāhaṃ bhikkhave"ti ādivacanaṃ avoca. Obhāsanti
dibbacakkhuñāṇobhāsaṃ. Ñāṇadassananti dibbacakkhubhūtañāṇasaṅkhātaṃ dassanaṃ.
Sannivutthapubbanti ekato vasitapubbaṃ. Imasmiṃ pana sutte dibbacakkhuñāṇaṃ
iddhavidhañāṇaṃ cetopariyañāṇaṃ yathākammūpagañāṇaṃ anāgataṃsañāṇaṃ paccuppannaṃsañāṇaṃ
atītaṃsañāṇaṃ pubbenivāsañāṇanti iminā tāva aṭṭha ñāṇāni pāliyaṃyeva āgatāni,
tehi pana saddhiṃ vipassanāñāṇāni cattāri maggañāṇāni cattāri phalañāṇāni cattāri
paccavekkhaṇañāṇāni cattāri paṭisambhidāñāṇāni cha asādhāraṇañāṇānīti etāni
ñāṇāni samodhānetvā kathentena evaṃ idaṃ suttaṃ kathitaṃ nāma hoti.
                       5. Abhibhāyatanasuttavaṇṇanā
     [65] Pañcame abhibhāyatanānīti abhibhavanakāraṇāni. Kiṃ abhibhavanti? paccanīkadhammepi
ārammaṇānipi. Tāni hi paṭipakkhabhāvena paccanīkadhamme abhibhavanti, puggalassa
ñāṇuttariyatāya ārammaṇāni. Ajjhattaṃ rūpasaññītiādīsu pana ajjhattarūpe parikamma-
vasena ajjhattaṃ rūpasaññī nāma hoti. Ajjhattaṃ hi nīlaparikammaṃ karonto kese
vā pitte vā akkhitārakāya vā karoti, pītaparikammaṃ karonto mede vā chaviyā
vā hatthatalapādatalesu vā akkhīnaṃ pītaṭṭhāne vā karoti, lohitaparikammaṃ karonto
maṃse vā lohite vā jivhāya vā akkhīnaṃ rattaṭṭhāne vā karoti, odātaparikammaṃ
karonto aṭṭhimhi vā dante vā nakhe vā akkhīnaṃ setaṭṭhāne vā karoti.
Taṃ pana sunīlakaṃ supītakaṃ sulohitakaṃ suodātaṃ na hoti, avisuddhameva hoti.
@Footnote: 1 cha.Ma. phāsuṃyevāti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page271.
     Eko bahiddhā rūpāni passatīti yassevaṃ parikammaṃ ajjhattaṃ uppannaṃ hoti,
nimittaṃ pana  bahiddhā, so evaṃ ajjhattaṃ parikammassa bahiddhā ca appanāya
vasena "ajjhattaṃ rūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passatī"ti vuccati. Parittānīti
avaḍḍhitāni. Suvaṇṇadubbaṇṇānīti suvaṇṇāni vā hontu dubbaṇṇāni vā.
Parittavaseneva idaṃ abhibhāyatanaṃ vuttanti veditabbaṃ. Tāni abhibhuyyāti yathā nāma
sampannaggahaṇiko kaṭacchumattabhattaṃ labhitvā "kiṃ ettha bhuñjitabbaṃ atthī"ti
saṅkaḍḍhitvā ekaṃ kavaḷameva karoti, evameva ñāṇuttariko puggalo visadañāṇo
"kimatthe parittake ārammaṇe samāpajjitabbaṃ atthi, nāyaṃ mama bhāro"ti 1- tāni
rūpāni abhibhavitvā samāpajjati, saha nimittuppādenevettha appanaṃ pāpetīti attho.
Jānāmi passāmīti iminā panassa ābhogo kathito. So ca kho samāpattito
vuṭṭhitassa, na antosamāpattiyaṃ. Evaṃsaññī hotīti ābhogasaññāyapi jhāṇasaññāyapi
evaṃsaññī hoti. Abhibhavanasaññā hissa antosamāpattiyaṃpi atthi, ābhogasaññā pana
samāpattito vuṭṭhitasseva.
     Appamāṇānīti vuḍḍhitappamāṇāni, mahantānīti attho. Abhibhuyyāti ettha pana
yathā mahagghaso puriso ekaṃ bhattavaḍḍhitakaṃ labhitvā "aññaṃpi hotu, aññaṃpi
hotu, kiṃ esa 2- mayhaṃ karissatī"ti taṃ na mahantato passati, evameva ñāṇuttaro
puggalo visadañāṇo "kiṃ ettha samāpajjitabbaṃ, nayidaṃ appamāṇaṃ, na mayhaṃ
cittekaggatākaraṇe bhāro atthī"ti tāni 3- abhibhavitvā samāpajjati, saha nimittu-
ppādanevettha appanaṃ pāpetīti attho.
     Ajjhattaṃ arūpasaññīti alābhitāya vā anatthikatāya vā ajjhattarūpe
parikammasaññā virahito.
     Eko bahiddhā rūpāni passatīti yassa parikammaṃpi nimittaṃpi bahiddhā uppannaṃ,
so evaṃ bahiddhā parikammassa ceva appanāya ca vasena "ajjhattaṃ arūpasaññī
@Footnote: 1 Ma. dukkaroti  2 cha.Ma. aññāpi hotu, aññāpi hotu, kiṃ esā  3 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na
@dissati

---------------------------------------------------------------------------------------------
page272.
Eko bahiddhā rūpāni passatī"ti vuccati. Sesamettha catutthābhibhāyatane ca vuttanayameva.
Imesu pana catūsu parittaṃ vitakkacaritavasena āgataṃ, appamāṇaṃ mohacaritavasena. Suvaṇṇaṃ
dosacaritavasena, dubbaṇṇaṃ rāgacaritavasena. Etesañhi etāni sappāyāni. Sā
panetesaṃ 1- sappāyatā visuddhimagge 2- cariyaniddese vuttā.
     Pañcamābhibhāyatanādīsu nīlānīti sabbasaṅgāhikavasena vuttaṃ. Nīlavaṇṇānīti
vaṇṇavasena. Nīlanidassanānīti nidassanavasena. Apaññāyamānavivarāni asambhinnavaṇṇāni
ekanīlāneva hutvā dissantīti vuttaṃ hoti. Nīlanibhāsānīti idaṃ pana
obhāsavasena vuttaṃ. Nīlobhāsāni nīlappabhāyuttānīti attho. Etena tesaṃ suvisuddhataṃ
dasseti. Visuddhavaṇṇavaseneva hi imāni cattāri abhibhāyatanāni 3- vuttāni.
"nīlakasiṇaṃ uggaṇhanto nīlasmiṃ nimittaṃ gaṇhāti pupphasmiṃ vā vatthasmiṃ vā
vaṇṇadhātuyā vā "tiādikaṃ panettha kasiṇakaraṇañca parikammañca appanāvidhānañca sabbaṃ
visuddhimagge 4- vitthārato vuttamevāti.
                        6. Vimokkhasuttavaṇṇanā
     [66] Chaṭṭhe vimokkhāti kenaṭṭhena vimokkhā? adhimuccanaṭṭhena. Ko panāyaṃ
adhimuccanaṭṭho nāma? paccanīkadhammehi ca suṭṭhu muccanaṭṭho, ārammaṇe ca abhirativasena
suṭṭhu muccanaṭṭho. Pitu aṅke vissaṭṭhaṅgapaccaṅgassa dārakassa sayanaṃ viya
aniggahitabhāvena nirāsaṅkatāya ārammaṇe pavattīti vuttaṃ hoti. Ayampanattho pacchime
vimokkhe natthi, purimesu vimokkhesu atthi.
     Rūpī rūpāni passatīti ettha ajjhattaṃ kesādīsu nīlakasiṇādivasena uppāditaṃ
rūpajjhānaṃ rūpaṃ, tadassatthīti rūpī. Bahiddhā rūpāni passatīti 5- bahiddhāpi
nīlakasiṇādīni
@Footnote: 1 cha.Ma. sā ca nesaṃ  2 visuddhi. 1/127-8 kammaṭṭhānaggahaṇaniddesa  3 cha.Ma. ayaṃ pāṭho
@na dissati  4 cha.Ma. visuddhi 1/156 paṭhavīkasiṇaniddesa  5 cha.Ma. bahiddhā rūpāni
@passatīti pāṭhā na dissanti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page273.
Rūpāni jhānacakkhunā passati. Iminā ajjhattabahiddhāvatthukesu kasiṇesu
uppāditajjhānassa puggalassa cattāri rūpāvacarajjhānāni dassitāni. Ajjhattaṃ
arūpasaññīti ajjhattaṃ na rūpasaññī, attano kesādīsu anuppāditarūpāvacarajjhānoti
attho. Iminā bahiddhā parikammaṃ katvā bahiddhāva uppāditajjhānassa
rūpāvacarajjhānāni dassitāni.
     Subhanteva adhimutto hotīti iminā suvisuddhesu nīlādīsu vaṇṇakasiṇesu jhānāni
dassitāni. Tattha kiñcāpi antoappanāyaṃ "subhan"ti ābhogo natthi, yo pana
suvisuddhaṃ subhakasiṇaṃ ārammaṇaṃ katvā viharati, so yasmā "subhanti adhimutto hotī"ti
vattabbataṃ āpajjati, tasmā evaṃ desanā katā. Paṭisambhidāmagge pana:-
             "kathaṃ subhanteva adhimutto hotīti vimokkho. Idha bhikkhu mettāsahagatena
          cetasā ekaṃ disaṃ .pe. Pharitvā viharati. Mettāya bhāvitattā
          sattā appaṭikūlā honti. Karuṇāmuditāupekkhāsahagatena cetasā ekaṃ
          disaṃ .pe. Pharitvā viharati. Upekkhāya bhāvitattā sattā appaṭikūlā
          honti. Evaṃ subhanteva adhimutto hotīti vimokkho"ti 1- vuttaṃ.
     Sabbaso rūpasaññānantiādīsu yaṃ vattabbaṃ, taṃ sabbaṃ visuddhimagge 2-
vuttameva. Ayaṃ aṭṭhamo vimokkhoti ayaṃ catunnaṃ khandhānaṃ sabbaso vissaṭṭhattā
vimuttattā aṭṭhamo uttamo vimokkho nāma.
                     7-8. Anariyavohārasuttavaṇṇanā
     [67-68] Sattame anariyavohārāti anariyakathā 3- sadosakathā. Yāhi cetanāhi
te vohāre voharanti, tāsaṃ etaṃ nāmaṃ. Aṭṭhame vuttapaṭipakkhanayenattho veditabbo.
@Footnote: 1 khu.paṭi. 31/476/359-60 vimokkhakathā (syā)  2 visuddhi. 2/137 āruppaniddesa
@3 cha.Ma. na ariyakathā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page274.
                         9. Parisāsuttavaṇṇanā
     [69] Navame khattiyaparisāti khattiyānaṃ parisānaṃ sannipāto samāgamo.
Esa nayo sabbattha. Anekasataṃ khattiyaparisanti bimbisārasamāgamañātisamāgama-
licchavisamāgamādisadisaṃ, aññesu cakkavāḷesupi labbhateva. Sallapitapubbanti
allāpasallāpo 1- katapubbo. Sākacchāti dhammasākacchāpi samāpajjitapubbā. Yādisako
tesaṃ vaṇṇoti te odātāpi honti kāḷāpi maṅguracchavīpi, satthā suvaṇṇavaṇṇova.
Idaṃ pana saṇṭhānaṃ paṭicca kathitaṃ. Saṇṭhānampica kevalaṃ tesaṃ paññāyatiyeva. Na pana bhagavā
milakkhasadiso hoti, nāpi āmuttamaṇikuṇḍalo, buddhaveseneva nisīdati. Tepi 2- attano
samānasaṇṭhānameva passanti. Yādisako tesaṃ saroti te chinnassarāpi honti
babbassarāpi 3- kākassarāpi, satthā brahmassarova. Idaṃ pana bhāsantaraṃ sandhāya
kathitaṃ. Sacepi hi satthā rājāsane nisinno katheti, "ajja rājā madhurena
sarena kathetī"ti nesaṃ hoti. Kathetvā pakkante pana bhagavati puna rājānaṃ āgataṃ
disvā "ko nu kho ayan"ti vīmaṃsā uppajjati. Tattha ko nu kho ayanti
"imasmiṃ ṭhāne idāneva māgadhabhāsāya sīhaḷabhāsāya madhurena ākārena kathento
ko nu kho ayaṃ antarahito, kiṃ devo vā udāhu manusso"ti evaṃ vīmaṃsantāpi
na jānantīti attho. Kimatthaṃ panevaṃ ajānantānaṃ dhammaṃ desetīti? vāsanatthāya.
Evaṃ sutopi hi dhammo anāgate paccayo hotiyevāti 4- anāgataṃ paṭicca deseti.
Anekasataṃ brāhmaṇaparisantiādīnaṃ soṇadaṇḍasamāgamādivasena ceva aññacakkavāḷa-
vasena ca sambhavo veditabbo.
                        10. Bhūmicālasuttavaṇṇanā
     [70] Dasame nisīdananti idha cammakhaṇḍaṃ adhippetaṃ. Uddenacetiyanti 5- uddena-
yakkhassa vasanaṭṭhāne katavihāro vuccati. Gotamakādīsupi eseva nayo. Bhāvitāti
@Footnote: 1 cha.Ma. ālāpasallāpo  2 cha.Ma. te pana, su.vi. 2/172/163 aṭṭhaparisavaṇṇanā
@3 Sī. khaṇḍassarāpi, cha.Ma. gaggassarāpi  4 cha.Ma. hotīti  5 cha.Ma. uddenaṃ cetiyanti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page275.
Vaḍḍhitā. Bahulīkatāti punappunaṃ katā. Yānīkatāti yuttayānaṃ viya katā. Vatthukatāti
patiṭṭhaṭṭhena 1- vatthu viya katā. Anuṭṭhitāti adhiṭṭhitā. Paricitāti samantato citā
suvaḍḍhitā. Susamāraddhāti suṭṭhu samāraddhā.
     Iti aniyamena kathetvā puna niyametvā dassento tathāgatassa khotiādimāha.
Ettha ca kappanti āyukappaṃ. Tasmiṃ tasmiṃ kāle yaṃ manussānaṃ āyuppamāṇaṃ,
taṃ paripuṇṇaṃ karonto tiṭṭheyya. Kappāvasesaṃ vāti "appaṃ vā bhiyyo"ti vutta-
vassasatato atirekaṃ vā. Mahāsivatthero panāha:- "buddhānaṃ aṭṭhāne gajjitaṃ nāma natthi,
punappunaṃ samāpattiṃ 2- samāpajjitvā maraṇantikavedanaṃ vikkhambhento bhaddakappameva
tiṭṭheyyāti. 3- Kasmā pana na ṭhitoti? upādinnakaṃ sarīraṃ nāma khaṇḍiccādīhi
abhibhuyyati, buddhā ca khaṇḍiccādibhāvaṃ appatvā pañcame āyukoṭṭhāse bahujanassa
piyamanāpakāleyeva parinibbāyanti. Buddhānubuddhesu ca mahāsāvakesu parinibbutesu
ekakena 4- khāṇukena viya ṭhātabbaṃ hoti daharasāmaṇeraparivārena vā, tato `aho
buddhānaṃ parisā'ti hīḷetabbataṃ āpajjeyya. Tasmā na ṭhito"ti. Evaṃ vuttepi
yo pana vuccati 5- "āyukappo"ti, idameva aṭṭhakathāyaṃ niyamitaṃ.
     Yathātaṃ mārena pariyuṭṭhitacittoti ettha tanti nipātamattaṃ. Yathā mārena
pariyuṭṭhitacitto ajjhotthaṭacitto añño koci puthujjano paṭivijjhituṃ na
sakkuṇeyya, evameva nāsakkhi paṭivijjhitunti attho. Māro hi yassa sabbena sabbaṃ
dvādasa vipallāsā appahīnā, tassa cittaṃ pariyuṭṭhāti. Therassa ca cattāro vipallāsā
appahīnā, tenassa māro cittaṃ pariyuṭṭhāsi. So pana cittapariyuṭṭhānaṃ karonto
kiṃ karotīti? bheravaṃ rūpārammaṇaṃ vā dasseti, saddārammaṇaṃ vā sāveti. Tato
sattā taṃ disvā sutvā vā satiṃ vissajjetvā vivaṭamukhā honti, tesaṃ mukhena
hatthaṃ pavesetvā hadayaṃ maddati, tato visaññāva hutvā tiṭṭhanti. Therassa panesa
@Footnote: 1 cha.Ma. patiṭṭhānaṭṭhena 2 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati
@3 cha.Ma. tiṭṭheyya  4 cha.Ma. ekakeneva 5 Ma. so pana ruccati, su.vi. 2/167/157

---------------------------------------------------------------------------------------------
page276.
Mukhe hatthaṃ pavesetuṃ kiṃ sakkhissati, bheravārammaṇaṃ pana dasseti. Taṃ disvā thero
nimittobhāsaṃ na paṭivijjhi. Bhagavā jānantoyeva kasmā 1- yāva tatiyaṃ āmantesīti?
purato "tiṭṭhatu bhante bhagavā"ti yācite "tuyhevetaṃ dukkaṭaṃ, tuyhevetaṃ
aparaddhan"ti dosāropanena sokatanukaraṇatthaṃ.
     Māro pāpimāti ettha satte anatthe niyojento māretīti māro. Pāpimāti
tasseva vevacanaṃ. So hi pāpadhammasamannāgatattā "pāpimā"ti vuccati. Kaṇho,
antako, namuci, pamattabandhūtipi tasseva nāmāni. Bhāsitā kho panesāti ayañhi
bhagavato sambodhippatto 2- aṭṭhame sattāhe bodhimaṇḍeyeva āgantvā "bhagavā yadatthaṃ
tumhehi pāramiyo pūritā, so vo attho anuppatto, paṭividdhaṃ sabbaññutañāṇaṃ,
kiṃ vo 3- lokavicāraṇenā"ti vatvā yathā ajja, evameva "parinibbātu dāni bhante
bhagavā"ti yāci. Bhagavā cassa "na tāvāhan"tiādīni vatvā paṭikkhipi, taṃ sandhāya
"bhāsitā kho panesā bhante"tiādimāha.
     Tattha viyattāti maggavasena byattā, tatheva vinītā, tathā visāradā. Bahussutāti
tepiṭakavasena bahu sutaṃ etesanti bahussutā. Tameva dhammaṃ dhārentīti dhammadhaRā.
Athavā pariyattibahussutā ceva paṭivedhabahussutā ca. Pariyattipaṭivedhadhammānaṃyeva dhāraṇato
dhammadharāti evamettha attho daṭṭhabbo. Dhammānudhammapaṭipannāti ariyadhammassa
anurūpadhammaṃ vipassanāmaggaṃ paṭipannā. 4- Sāmīcipaṭipannāti anucchavikapaṭipadaṃ
paṭipannā. Anudhammacārinoti anudhammacaraṇasīlā. Sakaṃ ācariyakanti attano ācariyavādaṃ.
Ācikkhissantītiādīni sabbāni aññamaññavevacanāni. Sahadhammenāti sahetukena
sakāraṇena vacanena. Sappāṭihāriyanti niyyānikaṃ 5- katvā dhammaṃ desessanti.
     Brahmacariyanti sikkhāttayasaṅgahitaṃ sakalasāsanabrahmacariyaṃ. Iddhanti samiddhaṃ
jhānassādavasena. Phītanti vuḍḍhippattaṃ sabbapāliphullaṃ viya abhiññāya
@Footnote: 1 cha.Ma. kimatthaṃ  2 cha.Ma. sambodhipattiyā  3 cha.Ma. kiṃ te
@4 cha.Ma....anudhammabhūtaṃ vipassanādhammaṃ paṭipannā  5 cha.Ma. yāva na niyyānikaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page277.
Samāpattivasena. 1- Vitthārikanti vitthaṭaṃ tasmiṃ tasmiṃ disābhāge patiṭṭhitavasena.
Bahujaññanti bahūhi ñātaṃ paṭividdhaṃ bahujanābhisamayavasena. 2- Puthubhūtanti sabbākārena
puthulabhāvaṃ pattaṃ. Kathaṃ? yāva devamanussehi suppakāsitanti, yattakā viññujātikā
devā ceva manussā ca atthi sabbehi suṭṭhu pakāsitanti attho. Appossukkoti
nirālayo. Tvañhi pāpima aṭṭhamasattāhato paṭṭhāya "parinibbātu dāni bhante bhagavā,
parinibbātu sugato"ti viravanto āhiṇḍittha. Ajja dāni paṭṭhāya vigatussāho hohi,
mā mayhaṃ parinibbānatthaṃ vāyāmaṃ karohīti vadati.
     Sato sampajāno āyusaṅkhāraṃ ossajjīti 3- satiṃ sūpaṭṭhitaṃ katvā ñāṇena
paricchinditvā āyusaṅkhāraṃ vissajji pajahi. Tattha na bhagavā hatthena leḍḍuṃ viya
āyusaṅkhāraṃ ossajji. Temāsamattameva pana phalasamāpattiṃ samāpajjitvā tato paraṃ
samāpajjissāmīti cittaṃ uppādesi. Taṃ sandhāya vuttaṃ "ossajjī"ti.
Avassajjītipi 4- pāṭho. Mahābhūmicāloti mahanto paṭhavīkamPo. Tadā kira dasasahassīlokadhātu
kampittha. Bhiṃsanakoti bhayajanako. Devadundubhiyo ca phaliṃsūti devabheriyo phaliṃsu, devo
sugajjitaṃ 5- gajji, akālavijjulatā nicchariṃsu, khaṇikavassaṃ vassīti vuttaṃ hoti.
     Udānaṃ udānesīti kasmā udānesi? koci nāma vadeyya "bhagavā pacchato
Pacchato anubandhitvā `parinibbātu bhante'ti upadduto bhayena āyusaṅkhāraṃ
vissajjesī"ti, tassokāso mā hotu, bhītassa hi udānaṃ nāma natthīti
pītivegavissaṭṭhaṃ udānaṃ udānesi.
     Tattha sabbesaṃ soṇasiṅgālādīnaṃpi paccakkhabhāvato tulitaṃ paricchinnanti tulaṃ.
Kintaṃ? kāmāvacarakammaṃ. Na tulaṃ, na vā tulaṃ sadisamassa aññaṃ lokiyakammaṃ natthīti
Atulaṃ. Kintaṃ? mahaggatakammaṃ. Athavā kāmāvacaraṃ rūpāvacaraṃ tulaṃ, arūpāvacaraṃ atulaṃ.
@Footnote: 1 Sī. abhiññāsamāpattivasena, Ma. abhiññāya vasena, cha. abhiññāsampattivasena
@2 cha.Ma. mahājanābhisamayavasena  3 cha.Ma. ossajīti 4 cha.Ma. ussajjītipi
@5 cha.Ma. sukkhagajjitaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page278.
Appavipākaṃ vā tulaṃ, bahuvipākaṃ atulaṃ. Sambhavanti sambhavahetubhūtaṃ, rāsikārakaṃ
piṇḍakārakanti attho. Bhavasaṅkhāranti punabbhavasaṅkhāraṇakaṃ. Avassajjīti vissajjesi.
Munīti buddhamuni. Ajjhattaratoti niyakajjhattarato. Samāhitoti upacārappanāsamādhivasena
samāhito. Abhindi 1- kavacamivāti kavacaṃ abhindi. Attasambhavanti attani sañjātakilesaṃ.
Idaṃ vuttaṃ hoti:- savipākaṭṭhena sambhavaṃ, bhavābhasaṅkharaṇaṭṭhena bhavasaṅkhāranti ca
laddhanāmaṃ tulātulasaṅkhātaṃ lokiyakammañca ossajji, saṅgāmasīse mahāyodho kavacaṃ
viya attasambhavaṃ kilesañca ajjhattarato hutvā samāhito hutvā abhindīti.
     Athavā tulanti tulento tīrento. Atulañca sambhavanti nibbānañceva sambhavañca.
Bhavasaṅkhāranti bhavagāmikammaṃ. Avassajji munīti "pañcakkhandhā aniccā, pañcannaṃ
khandhānaṃ nirodho nibbānaṃ niccan"tiādinā 2- nayena tulayanto buddhamuni bhave
ādīnavaṃ, nibbāne ca ānisaṃsaṃ disvā taṃ khandhānaṃ mūlabhūtaṃ bhavasaṅkhārakammaṃ
"kammakkhayāya saṃvattatī"ti 3- evaṃ vuttena kammakkhayakarena ariyamaggena avassajji.
Kathaṃ? ajjhattarato samāhito, abhindi kavacamivattasambhavaṃ. So hi vipassanāvasena
Ajjhattarato, samathavasena samāhito evaṃ 4- pubbabhāgato paṭṭhāya samathavipassanāphalena kavacamiva
attabhāvaṃ pariyonandhitvā ṭhitaṃ, attani sambhavattā "attasambhavan"ti laddhanāmaṃ sabbaṃ
kilesajātaṃ abhindi. Kilesābhāvena ca katakammaṃ appaṭisandhikattā avassaṭṭhaṃ nāma
hotīti evaṃ kilesappahānena kammaṃ pajahi. Pahīnakilesassa ca bhayaṃ nāma natthi,
tasmā abhītova āyusaṅkhāraṃ ossajji, abhītabhāvaññāpanatthañca udānaṃ udānesīti
veditabbo.
     Yaṃ mahāvātāti yena samayena yasmiṃ vā samaye mahāvātā. Vāyantīti 5-
ukkhepakavātā nāma uṭṭhahanti, te vāyantā saṭṭhisahassādhikanavayojanasatasahassabahalaṃ
@Footnote: 1 ka. abhida...  2 khu.paṭi. 31/735/630 vipassanākathā (syā)
@3 Ma.Ma. 13/81/57 kukkuravatikasutta, aṅ. catukka. 21/233/259 vitthārasutta
@4 cha.Ma. samāhitoti evaṃ  5 Sī. vāyanti, mahāvātā vāyantā, ka. vāyanti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page279.
Udakasandhārakavātaṃ upacchindanti, tato ākāse udakaṃ bhassati, tasmiṃ bhassante
paṭhavī bhassati, puna vāto attano balena antodhammakarake 1- viya udakaṃ ābandhitvā
gaṇhāti, tato udakaṃ uggacchati, tasmiṃ uggacchante paṭhavī uggacchati. Evaṃ udakaṃ
kampitaṃ paṭhaviṃ kampeti. Evañca 2- kampanaṃ yāvajjakālāpi hotiyeva, bahubhāvena 3- pana
ogacchanuggacchanaṃ na paññāyati.
     Mahiddhikā mahānubhāvāti ijjhanassa mahantatāya mahiddhikā, anubhavitabbassa
mahantatāya mahānubhāvā. Parittāti dubbalā. Appamāṇāti balavā. So imaṃ paṭhaviṃ
kampetīti so iddhiṃ nibbattetvā saṃvejento mahāmoggallāno viya, vīmaṃsanto
vā mahānāgattherassa bhāgineyyo saṃgharakkhitasāmaṇero viya paṭhaviṃ kampeti.
Saṅkampetīti samantato kampeti. Sampakampetīti tasseva vevacanaṃ. Iti imesu aṭṭhasu
paṭhavīkampesu paṭhamo dhātukopena,  dutiyo iddhānubhāvena, tatiyacatutthā puññatejena,
pañcamo ñāṇatejena, chaṭṭho sādhukāradānavasena, sattamo kāruññasabhāvena, aṭṭhamo
ārodanena. Mātukucchiṃ okkamante ca tato nikkhamante ca mahāsatte tassa puññatejena
paṭhavī akampittha. Abhisambodhiyaṃ ñāṇatejābhihatā hutvā akampittha, dhammacakkappavattane
sādhukārabhāvasaṇṭhitā sādhukāraṃ dadamānā akampittha, āyusaṅkhāraṃ ossajjane kāruñña-
sabhāve saṇṭhitā cittasaṅkhāraṃ asahamānā akampittha, parinibbāne ārodanavegāturā 4-
hutvā akampittha. Ayaṃ panattho paṭhavīdevatāya vasena veditabbo. Mahābhūtapaṭhaviyā panetaṃ
natthi acetanattā. Sesaṃ sabbattha uttānamevāti.
                        Bhūmicālavaggo sattamo.
@Footnote: 1 cha.Ma. antodhamakaraṇe  2 cha.Ma. etañca
@3 su.vi. 2/171/161  4 cha.Ma. ārodanavegatunnā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page280.
                          8. 3. Yamakavagga
                      1-2. Saddhāsuttadvayavaṇṇanā
     [71-72] Aṭṭhamassa paṭhame no ca sīlavāti  na sīlesu paripūrakārī.
Samantapāsādikoti samantato pasādajanako. Sabbākāraparipūroti sabbehi samaṇākārehi
samaṇadhammakoṭṭhāsehi paripūro. Dutiye santāti paccanīkasantatāya santā. Vimokkhāti
paccanīkadhammehi vimuttattā ca vimokkhā.
                    3-9. Maraṇassatisuttadvayādivaṇṇanā
     [73-79] Tatiye bhāvetha noti bhāvetha nu. Sāsananti anusaṭṭhi. Āsavānaṃ khayāyāti
arahattaphalatthāya. Catutthe paṭihitāyāti 1- paṭipannāya. So mamassantarāyoti so
mama jīvitantarāyopi, puthujjanakālakiriyaṃ karontassa saggantarāyopi maggantarāyopi
assa. Satthakā vā me vātāti satthaṃ viya aṅgamaṅgāni kantantīti satthakā. Pañcamādīni
vuttanayāneva. Navame saṃsaggārāmatāti pañcavidhe saṃsagge ārāmatā.
                     10. Kusītārambhavatthusuttavaṇṇanā
     [80] Dasame kusītavatthūnīti kusītassa alasassa vatthūni patiṭṭhā,
kosajjakāraṇānīti attho. Kammaṃ kattabbaṃ hotīti cīvaravicāraṇādikammaṃ kattabbaṃ hoti.
Na viriyaṃ ārabhatīti duvidhaṃpi viriyaṃ nārabhati. Appattassāti jhānavipassanāmaggaphala-
dhammassa appattassa pattiyā. Anadhigatassāti tasseva anadhigatassa adhigamatthāya.
Asacchikatassāti tasseva asacchikatassa sacchikaraṇatthāya. Idaṃ paṭhamanti idaṃ "handāhaṃ
nipajjāmī"ti evaṃ osīdanaṃ paṭhamaṃ kusītavatthu. Iminā nayena sabbattha attho
veditabbo.
@Footnote: 1 cha. patihitāyāti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page281.
Māsācitaṃ maññeti ettha pana sammohacittaṃ 1- nāma tintamāso viya. 2- Yathā tintamāso
garukoti hoti, evaṃ garuko adhippāyo. Gilānā vuṭṭhito hotīti gilāno hutvā
pacchā vuṭṭhito hoti. Ārabhavatthūnīti 3- viriyakāraṇāni. Tesaṃpi imināva nayena attho
veditabbo. Sesaṃ sabbattha uttānamevāti.
                         Yamakavaggo aṭṭhamo.
                        ----------------
                           9. 4. Sativagga
                      1-2. Satisampajaññasuttavaṇṇanā
     [81-82] Navamassa paṭhamaṃ heṭṭhā vuttanayameva. Dutiye saddhoti duvidhāya
saddhāya samannāgato. No ca payirupāsitāti na supaṭṭhahitā. 4- No ca paripucchitāti
atthānatthaṃ kāraṇākāraṇaṃ paripucchitā na hoti. Samannāgatoti 5- sāmiatthe paccattaṃ,
samannāgatassāti vuttaṃ hoti. Ekantapaṭibhāṇaṃ 6- tathāgataṃ dhammadesanā hotīti
tathāgatassa ekantapaṭibhāṇā dhammadesanā hoti, ekanteneva paṭibhāti upaṭṭhātīti
attho.
                         3. Mūlakasuttavaṇṇanā
     [83] Tatiye sabbe dhammāti pañcakkhandhā. Chandamūlakāti ajjhāsayacchando
kattukamyatāchando taṃ mūlaṃ etesanti chandamūlakā. Manasikārato sambhavantīti
manasikārasambhavā. Phassato samudenti rāsī bhavantīti phassasamudayā. Vedanāya samosarantīti
@Footnote: 1 cha.Ma. māsācitaṃ 2 cha.Ma. ayaṃ saddo na dissati
@3 cha.Ma. ārambhavatthūnīti  4 cha.Ma. no cupasaṅkamitāti na upaṭṭhahati
@5 Ma. samannāgatanti  6 cha.Ma. ekantapaṭibhānā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page282.
Vedanāsamosaraṇā. Samādhi etesaṃ pamukhoti samādhippamukhā. Jeṭṭhakaṭṭhena sati
adhipati 1- etesanti satādhipateyyā, satijeṭṭhakāti attho. Paññā uttarā etesanti
paññuttaRā. Vimutti 2- sāro etesanti vimuttasāRā. Ettha ca chandamūlakādayo
cattāropi lokiyā kathitā, sesā lokiyalokuttaramissakāti.
                         4. Corasuttavaṇṇanā
     [84] Catutthe mahācoroti rajjantare dubbhituṃ samattho mahācoro.
Pariyāpajjatīti pariyādānaṃ gacchati. Na ciraṭṭhitiko hotīti addhānaṃ pālento ṭhātuṃ
na sakkoti. Appaharantassa paharatīti attano averine appaharante guṇasampanne
ca mahallake ca taruṇadārake ca appaharitabbayuttake paharati. Anavasesaṃ ādiyatīti
nissesaṃ gaṇhāti. Byattacorānañhi idaṃ vattaṃ:- parassa dvīsu sāṭakesu eko
gahetabbo, ekasmiṃ sante dubbalaṃ datvā thiro gahetabbo. Puṭabhattataṇḍulādīsu
ekaṃ koṭṭhāsaṃ datvā eko gahetabboti. Accāsanne kammaṃ karotīti
gāmanigamarājadhānīnaṃ āsannaṭṭhāne corikakammaṃ karoti. Na ca nidhānakusalo
hotīti yaṃ laddhaṃ, taṃ dakkhiṇeyye nidahituṃ cheko na hoti, paralokamaggaṃ na sodheti.
                         5. Samaṇasuttavaṇṇanā
     [85] Pañcame yaṃ samaṇenāti yaṃ guṇajātaṃ samaṇena pattabbaṃ. Vusīmatāti
brahmacariyavāsaṃvutena. Mutto mocemi bandhanāti sayaṃ 3- sabbabandhanehi mutto hutvā
mahājanaṃpi rāgādibandhanato mocemi. Paramadantoti aññena kenaci asikkhāpito
acodito sayambhuñāṇena paṭivijjhitvā paramadamathena dantattā paramadanto nāma.
Parinibbutoti kilesaparinibbānena parinibbuto.
@Footnote: 1 Ma. adhipateyyā  2 cha.Ma. vimuttieva 3 cha.Ma. ahaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page283.
                          6. Yasasuttavaṇṇanā
     [86] Chaṭṭhe mā ca mayā yasoti yaso ca mayā saddhiṃ mā gañchi. Akasiralābhīti
vipulalābhī. Sīlapaññāṇanti sīlañceva paññāṇañca. 1- Saṅgammāti sannipatitvā.
Samāgammāti samāgantvā. Saṅgaṇikavihāranti gaṇasaṅgaṇikavihāraṃ. Na hi nūnameti na hi
nūna ime. Tathā hi panameti tathā hi pana ime. Aṅgulipaṭodakenāti  2- aṅgulipaṭodayaṭṭhiṃ
katvā vijjhanena. Sañjagghanteti 3- mahāhasitaṃ hasante. Saṅkīḷanteti keḷiṃ karonte.
                       7. Pattanikujjanasuttavaṇṇanā
     [87] Sattame nikkujjeyyāti tena dinnassa deyyadhammassa appaṭiggahaṇatthaṃ
pattanikkujjanakammavācāya nikkujjeyya, na adhomukhaṭṭhapanena. Alābhāyāti catunnaṃ
paccayānaṃ alabhanatthāya. 4- Anatthāyāti upaddavāya avaḍḍhiyā. Ukkujjeyyāti
ukkujjanakammavācāya ukkujjeyya.
                     8. Appasādapavedanīyasuttavaṇṇanā
     [88] Aṭṭhame appasādaṃ pavedeyyunti appasannabhāvaṃ sañjānāpeyyuṃ 5-
appasādaṃ pavedentena pana kiṃ kātabbanti? nisinnāsanato na upaṭṭhātabbaṃ na vanditabbaṃ
na paccuggamanaṃ kātabbaṃ, na deyyadhammo dātabbo. Agocareti pañcavidhe agocare.
                       9. Paṭisāraṇīyasuttavaṇṇanā
     [89] Navame dhammikañca gihipaṭissavanti "imaṃ temāsaṃ idheva vasitabban"ti
vutte "evaṃ hotū"tiādinā nayena paṭissutaṃ 6- paṭissavaṃ. Na saccāpetīti vuttaṃ na
saccaṃ karoti visaṃvādeti.
@Footnote: 1 cha.Ma. ñāṇañca  2 cha.Ma. aṅgulipatodakehīti aṅgulipatodayaṭṭhiṃ
@3 cha.Ma. sañjagghanteti  4 cha.Ma. alābhatthāya
@5 cha.Ma. jānāpeyyuṃ  6 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati

---------------------------------------------------------------------------------------------
page284.
                      10. Sammāvattanasuttavaṇṇanā
     [90] Dasame paccekaṭṭhāneti adhipatiṭṭhāne jeṭṭhakaṭṭhāne. Tañhi jeṭṭhakaṃ
katvā kiñci saṃghakammaṃ kātuṃ na labhati. Na ca tena mūlena vuṭṭhāpetabbanti 1-
taṃ mūlaṃ katvā abbhānavuṭṭhānakammaṃ 2- kātuṃ na labhati. Sesaṃ sabbattha
uttānatthamevāti.
                          Sativaggo navamo.
                         --------------
                         10. 5. Sāmaññavagga
     [91] Ito paraṃ athakho bojjhā upāsikātiādīsu bojjhā upāsikā, sirimā
upāsikā, padumā upāsikā, sudhammā 3- upāsikā, manujā upāsikā, uttarā
upāsikā, muttā upāsikā, khemā upāsikā, rucī upāsikā, cundī rājakumārī,
bimbī upāsikā, sumanā rājakumārī, mallikā devī, tissā upāsikā tissamātā 4-
upāsikā, soṇā upāsikā, soṇāya mātā upāsikā, kāṇā upāsikā,
kāṇamātā upāsikā, uttarā nandamātā, visākhā migāramātā, khujjuttarā
upāsikā, sāmāvatī upāsikā, suppavāsā koliyadhītā, suppiyā upāsikā,
nakulamātā gahapatānīti imāsaṃ ettakānaṃ aṭṭhaṅgasamannāgataṃ uposathakammameva kathitaṃ.
Icchantena vitthāretvā kathetabbaṃ. Sesaṃ sabbattha uttānatthamevāti.
                  Manorathapūraṇiyā aṅguttaranikāyaṭṭhakathāya.
                      Aṭṭhakanipātavaṇṇanā niṭṭhitā.
@Footnote: 1 cha.Ma. vuṭṭhāpetabboti  2 cha.Ma. abbhānakammaṃ
@3 cha.Ma. sutanā  4 Sī. tissāya mātā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page285.
                          Navakanipātavaṇṇanā
                          1. Paṭhamapaṇṇāsaka
                           1. Sambodhivagga
                        1. Sambodhisuttavaṇṇanā
     [1] Navakanipātassa paṭhame sambodhipakkhikānanti catumaggasaṅkhātassa sambodhissa
pakkhe bhavānaṃ, upakārakānanti attho. Pāliyaṃ āgate nava dhamme sandhāyeva 1- pucchati.
Kā upanisāti ko upaniso paccayo. 2- Abhisallikhantīti abhisallekhikā. Samathavipassanā-
cittassa vivaraṇe sappāyā upārakā cāti cetovivaraṇasappāyā. Appicchataṃ
ārabbha pavattā kathā appicchakathā. Sesesupi eseva nayo.
     Asubhā bhāvetabbā rāgassa pahānāyāti ayamattho sālilāyakopamāya
vibhāvetabbo:- eko hi puriso asitaṃ gahetvā koṭito paṭṭhāya sālikkhette
sāliyo lāyati. Athassa vatiṃ bhinditvāva gāvo pavisiṃsu. So asitaṃ ṭhapetvā yaṭṭhiṃ
ādāya teneva maggena gāvo nīharitvā vatiṃ pākatikaṃ katvā punapi asitaṃ ādāya
sāliyo lāyi. Tattha 3- sālikkhettaṃ viya buddhasāsanaṃ daṭṭhabbaṃ, sālilāyako viya
yogāvacaro, asitaṃ viya paññā, lāyanakālo viya vipassanāya kammakaraṇakālo,
yaṭṭhi viya asubhakammaṭṭhānaṃ, vati viya saṃvaro, vatiṃ bhinditvā gāvīnaṃ pavisanaṃ
viya sahasā appaṭisaṅkhāya pamādaṃ ārabbha rāgassa uppajjanaṃ, asitaṃ ṭhapetvā
yaṭṭhiṃ ādāya paviṭṭhamaggeneva gāvo nīharitvā vatiṃ paṭipākatikaṃ katvā puna
koṭito paṭṭhāya sālilāyanaṃ viya asubhakammaṭṭhānena rāgaṃ vikkhambhitvā pana
vipassanāya kammaṃ ārabhanakālo. Imamatthaṃ sandhāya vuttaṃ "asubhā bhāvetabbā
rāgassa pahānāyā"ti
@Footnote: 1 cha.Ma. sandhāyevaṃ  2 cha.Ma. upanissayapaccayo  3 cha.Ma. ettha

---------------------------------------------------------------------------------------------
page286.
     Tattha rāgassāti pañcakāmaguṇikassa rāgassa. Mettāti mettākammaṭṭhānaṃ.
Byāpādassa pahānāyāti vuttanayeneva uppannassa kodhassa 1-  pajahanatthāya.
Ānāpānassatīti soḷasavatthukā ānāpānassati. Vitakkūpacchedāyāti vuttanayeneva
uppannānaṃ vitakkānaṃ upacchedanatthāya. Asmimānasamugghātāyāti  asmīti
uppajjanakassa navavidhassa 2- mānassa samugghātatthāya. Anattasaññā saṇṭhātīti
aniccalakkhaṇe diṭṭhe anattalakkhaṇaṃ diṭṭhameva hoti. Etesu hi tīsu lakkhaṇesu
ekasmiṃ diṭṭhe itaradvayaṃ diṭṭhameva hoti. Tena vuttaṃ "aniccasaññino bhikkhave 3-
anattasaññā saṇṭhātī"ti. Diṭṭheva dhamme nibbānanti diṭṭheyeva dhamme apaccaya-
parinibbānañca pāpuṇātīti. Imasmiṃ sutte vaṭṭavivaṭṭaṃ kathitaṃ.
                         2. Nissayasuttavaṇṇanā
     [2] Dutiye nissayasampannoti patiṭṭhāsampanno. Saddhanti okappanasaddhaṃ.
Viriyanti kāyikacetasikaṃ viriyaṃ. Yaṃsāti yaṃ assa. Ariyāya paññāyāti saha vipassanāya
maggapaññāya. Saṅkhāyāti jānitvā. Ekaṃ paṭisevatīti seditabbayuttakaṃ sevati.
Adhivāsetīti adhivāsetabbayuttakaṃ adhivāseti. Parivajjetīti parivajjetabbayuttakaṃ
parivajjeti. Vinodetīti nīharitabbayuttaṃ nīharati. Evaṃ kho bhikkhūti evaṃ kho bhikkhu
uggahaparipucchāvasena ceva dhammavavatthānavasena ca paṭisevitāni 4- suppaṭividdhāni
supaccakkhāni katvā paṭisevanto adhivāsento parivajjento vinodento ca bhikkhu
nissayasampanno nāma hotīti.
                         3. Meghiyasuttavaṇṇanā
     [3] Tatiye cālikāyanti evaṃnāmake nagare. Taṃ kira calapaṅkaṃ 5- nissāya katattā
olokentānaṃ calamānaṃ viya upaṭṭhāti, tasmā cālikāti saṅkhaṃ gataṃ. Cālikāpabbateti
@Footnote: 1 cha.Ma. kopassa  2 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati  3 Ma. meghiya
@4 cha.Ma. paṭisevitabbādīni  5 cha.Ma. calamaggaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page287.
Sopi pabbato sabbasetattā kāḷapakkhuposathe olokentānaṃ calamāno viya upaṭṭhāti,
tasmā cālikāpabbatoti vutto. Tattha mahantaṃ vihāraṃ kārayiṃsu. Iti bhagavā taṃ
nagaraṃ nissāya cālikāpabbatamahāvihāre viharati. Jantugāmanti evaṃnāmakaṃ aparaṃpi
tasseva vihārassa gocaragāmaṃ. Jattugāmantipi paṭhanti. Padhānatthikassāti
padhānakammikassa. Padhānāyāti samaṇadhammakaraṇatthāya. Āgamehi tāvāti satthā therassa
vacanaṃ sutvā upadhārento "na tāvassa ñāṇaṃ paripakkan"ti ñatvā paṭibāhanto
evamāha. Ekakamhi tāvāti idaṃ panassa "evamayaṃ gantvāpi kamme anipphajjamāne
nirāsaṅko hutvā pemavasena puna āgacchissatī"ti  cittamaddavajananatthaṃ āha. Natthi
kiñci uttariṃ karaṇīyanti catūsu saccesu catunnaṃ kicchānaṃ katattā aññaṃ uttariṃ
karaṇīyaṃ nāma natthi. Katassa vā paṭicayoti katassa 1- vā puna paṭicayopi natthi.
Na hi bhāvitamaggo puna bhāvīyati, na pahīnakilesānaṃ puna pahānaṃ atthi. Padhānanti
kho meghiya vadamānaṃ kinti vadeyyāmāti "samaṇadhammaṃ karomī"ti taṃ vadamānaṃ mayaṃ
aññaṃ kinnāma vadeyyāma.
     Divāvihāraṃ nisīdīti divāvihāratthāya nisīdi.  nisīdanto 2- ca yasmiṃ maṅgala-
silāpaṭṭe pubbe anupaṭipāṭiyā pañca jātisatāni rājā hutvā uyyānakīḷikaṃ
kīḷanto tividhanāṭakaparivāro nisīdi, tasmiṃyeva nisīdi. Athassa nisinnakālato paṭṭhāya
samaṇabhāvo jahito viya ahosi, rājavesaṃ gahetvā nāṭakavaraparivuto setacchattassa
heṭṭhā mahārahe pallaṅke nisinno viya jāto. Athassa taṃ sampattiṃ assādayato
kāmavitakko udapādi. So tasmiṃyeva khaṇe mahāyodhehi gahite dve core ānetvā
purato ṭhapite viya addasa. Tesu ekassa vadhaṃ 3- āṇāpanavasenassa byāpādavitakko
uppajji. Ekassa bandhanaṃ āṇāpanavasena vihiṃsāvitakko. Evaṃ so latājālena rukkho
viya madhumakkhikāhi madhughātako viya ca akusalavitakkehi parikkhitto samparikiṇṇo 4-
@Footnote: 1 cha.Ma. adhikatassa  2 ka. nisinno
@3 ka. kammakaraṇaṃ  4 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati

---------------------------------------------------------------------------------------------
page288.
Ahosi. Taṃ sandhāya athakho āyasmato meghiyassātiādi vuttaṃ. Anvāsattāti anubaddhā
samparivāritā. Yena bhagavā tenupasaṅkamīti evaṃ pāpavitakkehi samparikiṇṇo
kammaṭṭhānaṃ sappāyaṃ kātuṃ asakkonto "idaṃ vata disvā dīghadassī bhagavā
paṭisedhesī"ti sallakkhetvā "idaṃ kāraṇaṃ dasabalassa ārocessāmī"ti nisinnāsanato
vuṭṭhāya yena bhagavā tenupasaṅkami.
                         4. Nandakasuttavaṇṇanā
     [4] Catutthe upaṭṭhānasālāyanti bhojanasālāyaṃ. Yenupaṭṭhānasālāti satthā
nandakattherena madhurassarena āraddhāya dhammadesanāya saddaṃ sutvā "ānanda
ko eso upaṭṭhānasālāyaṃ madhuravacanena dhammaṃ desetī"ti pucchitvā "dhammakathika-
nandakattherassa ajja bhante vāro"ti sutvā "atimadhuraṃ katvā ānanda eso
bhikkhu dhammaṃ katheti, mayaṃpi gantvā suṇissāmā"ti vatvā yenupaṭṭhānasālā
tenupasaṅkami. Bahidvārakoṭṭhake aṭṭhāsīti chabbaṇṇasmiyo cīvaragabbhe paṭicchādetvā
aññātakavesena aṭṭhāsi. Kathāpariyosānaṃ āgamayamānoti  "idamavocā"ti idaṃ
kathāvasānaṃ udikkhamāno dhammakathaṃ suṇanto aṭṭhāsiyeva. Athāyasmā ānando
nikkhante paṭhame yāme satthu saññaṃ adāsi "paṭhamo bhante yāmo atikkanto
thokaṃ vissamathā"ti. Satthā tattheva aṭṭhāsi. Athāyasmā ānando majjhimayāme nikkhante
"bhante tumhe pakatiyā khattiyasukhumālā, puna buddhasukhumālā 1- paramasukhumālā,
majjhimayāmopi atikkanto, muhuttaṃ vissamathā"ti āha. Satthā tattheva aṭṭhāsi.
Tassa ṭhitakasseva aruṇuggamanaṃ 2- paññāyittha. Aruṇuggamanañca therassa idamavocā"ti
pāpetvā kathāpariyosānañca dasabalassa chabbaṇṇarasmivissajjanañca 3- ekappahāreneva
ahosi. Aggaḷaṃ ākoṭesīti agganakhena dvārakavāṭaṃ ākoṭesi.
@Footnote: 1 cha.Ma. buddhasukhumālāti  2 cha.Ma. tattha ṭhitakassevassa aruṇaggaṃ
@3 cha.Ma. chabbaṇṇasarīrarasmivissajjanañca

---------------------------------------------------------------------------------------------
page289.
     Sārajjamānarūpoti harāyamāno ottappamāno sārajjamāno. 1- Domanassasārajjaṃ
panassa natthi. Ettakaṃpi no nappaṭibhāseyyāti paṭisambhidāppattassa appaṭibhāṇaṃ
nāma natthi. Ettakaṃ pana 2- na katheyyanti dasseti. Sādhu sādhūti therassa dhamma-
desanaṃ sampahaṃsanto āha. Ayañhettha attho "suggahitā ca te dhammadesanā
sukathitā cā"ti. Kulaputtānanti ācārakulaputtānañceva jātikulaputtānañca. Ariyo
vā tuṇhībhāvoti dutiyajjhānasamāpattiṃ sandhāyevamāha. Adhipaññādhammavipassanāyāti
saṅkhārapariggahavipassanāñāṇassa. Catuppādakoti assagoṇagadrabhādiko viya. 3- Idaṃ
vatvāti imaṃ catūhaṅgehi samannāgataṃ dhammaṃ kathayitvā. Vihāraṃ pāvisīti gandhakuṭiṃ
paviṭṭho.
     Kālena dhammassavaneti kāle kāle dhammassavanasmiṃ. Dhammasākacchāyāti pañhākathāya.
Gambhīraṃ atthapadanti gambhīraṃ guḷhaṃ rahassaṃ atthaṃ. Paññāyāti saha vipassanāya
maggapaññāya. Sammasanapaṭivedhapaññāpi uggahaparipucchāpaññāpi vaṭṭatiyeva. Patto
vā gacchati vāti 4- arahattaṃ patto vā pāpuṇissati vāti evaṃ guṇasambhāvanāya
sambhāveti. Appattamānasāti appattaarahattā, arahattaṃ vā appattaṃ mānasaṃ
etesantipi appattamānasā. Diṭṭhadhammasukhavihāranti ettha diṭṭhadhammasukhavihāro
lokiyopi vaṭṭati lokuttaropi.
                          5. Balasuttavaṇṇanā
     [5] Pañcame avijjā kosajjasāvajjaassaddhiyesu akampanato paññābalādīni
daṭṭhabbāni. Akusalasaṅkhātāti akusalāti ñātā. Esa nayo sabbattha. Nālamariyāti
ariyabhāvaṃ kātuṃ asamatthā, ariyānaṃ vā ananucchavikā. Vodiṭṭhāti suṭṭhu diṭṭhā.
@Footnote: 1 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati  2 cha.Ma. ettakampi
@3 cha.Ma. ayaṃ saddo na dissati  4 cha.Ma. pajjati vāti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page290.
Vocaritāti manodvāre samudācārappattā. Atthikassāti dhammadesanāya atthikassa.
Ājīvitabhayanti 1- jīvitavuttibhayaṃ. Asilokabhayanti garahābhayaṃ. Parisasārajjabhayanti parisaṃ
patvā sārajjaokkamanabhayaṃ. Imasmiṃ sutte vaṭṭavivaṭṭaṃ kathitaṃ.
                        6. Sevanāsuttavaṇṇanā
     [6] Chaṭṭhe jīvitaparikkhārāti jīvitasambhāRā. Samudānetabbāti samāharitabbā.
Kasirena samudāharantīti 2- dukkhena uppajjanti. Rattibhāgaṃ vā divasabhāgaṃ vāti ettha
rattibhāge ñatvā rattibhāgeyeva pakkamitabbaṃ, rattiṃ caṇḍavāḷādiparipanthe sati
aruṇuggamanaṃ āgametabbaṃ. Divasabhāge ñatvā divā pakkamitabbaṃ, divā paripanthe sati
suriyatthaṅgamanaṃ āgametabbaṃ. Saṅkhāpīti sāmaññatthassa bhāvanāparipūriāgamanaṃ jānitvā.
So puggaloti padassa pana "nānubandhitabbo"ti iminā sambandho. Anāpucchāti idha
pana taṃ puggalaṃ anāpucchā pakkamitabbanti attho. Api panujjamānenāti api
nikkaḍḍhiyamānena. Evarūpo hi puggalo sacepi dārukalāpasataṃ vā udakaghaṭasataṃ
vā vālikāghaṭasataṃ vā daṇḍaṃ āropeti, mā idha vasīti nikkaḍḍhāpeti vā,
taṃ khamāpetvāpi yāvajīvaṃ so anubandhitabbopi 3- na vijahitabbo.
                         7. Sutavāsuttavaṇṇanā
     [7] Sattame pañca ṭhānāni ajjhācaritunti pañca kāraṇāni atikkamituṃ
pāṇanti antamaso kunthakipillikaṃ. Adinnanti antamaso tiṇasalākampi parasantakaṃ.
Theyyasaṅkhātanti theyyacittenapi. Sannidhikārakaṃ kāme paribhuñjitunti sannidhiṃ
katvā ṭhapetvā vatthukāmakilesakāme paribhuñjituṃ abhabbo. Akappiyaṃ kāmaguṇaṃ sandhāyetaṃ
vuttaṃ. Buddhaṃ paccakkhātunti "na buddho ayan"ti evaṃ paṭikkhipituṃ. Dhammādīsupi
eseva nayo. Evantāva aṭṭhakathāya āgataṃ. Pāliyaṃ pana imasmiṃ sutte agatigamanāni
kathitāni.
@Footnote: 1 cha.Ma. ājīvikābhayanti  2 cha.Ma. samudāgacchantīti  3 cha.Ma. anubandhitabbova

---------------------------------------------------------------------------------------------
page291.
                       8-10. Sajjhasuttādivaṇṇanā
     [8-10] Aṭṭhame buddhādīnaṃ paccakkhānaṃ kathitaṃ. Navame puthujjanena saddhiṃ gahitattā
"āhuneyyā"ti vuttaṃ. Dasame gotrabhūti sotāpattimaggassa anantarapaccayena
sikhāppattabalavavipassanācittena samannāgato. Sesaṃ sabbattha uttānatthamevāti.
                         Sambodhivaggo paṭhamo.
                         --------------
                           2. Sīhanādavagga
                        1. Sīhanādasuttavaṇṇanā
     [11] Dutiyassa paṭhame yena bhagavā tenupasaṅkamīti "sace satthā cārikaṃ
pakkamitukāmo assa, imasmiṃ kāle pakkameyya. Handāhaṃ cārikagamanatthāya satthāraṃ
āpucchāmī"ti cintetvā bhikkhusaṃghaparivuto upasaṅkami. Āyasmā maṃ bhanteti so kira
bhikkhu theraṃ mahatā bhikkhuparivārena āgacchantaṃ 1- disvā "ime bhikkhū tathāgataṃ pahāya
sāriputtaṃ parivāretvā nikkhantā, gamanavicchedamassa karissāmī"ti aṭṭhānakopaṃ
bandhitvā evamāha. Tattha āsajjāti ghaṭṭetvā. Appaṭinissajjāti akkhamāpetvā
accayaṃ adassetvā. Kismiṃ pana so kāraṇe āghātaṃ bandhīti? therassa kira
dasabalaṃ vanditvā uṭṭhāya gacchato cīvarakaṇṇo tassa sarīraṃ phusi, vāto paharītipi
vadanti. Ettakena āghātaṃ bandhitvā theraṃ mahatā parivārena gacchantaṃ disvā
usūyamāno "gamanavicchedamassa karissāmī"ti evamāha. Ehi tvaṃ bhikkhūti satthā
tassa bhikkhuno vacanaṃ sutvā "na taṃ bhikkhu sāriputto paharīti vutte `bhante
tumhe attano aggasāvakasseva pakkhaṃ vahatha, na mayhan'ti mayi manopadosaṃ katvā
@Footnote: 1 cha.Ma. gacchantaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page292.
Apāye nibbatteyyā"ti ñatvā "sāriputtaṃ pakkosāpetvā imamatthaṃ
pucchissāmī"ti ekaṃ bhikkhuṃ āmantetvā evamāha. Apāpuraṇaṃ ādāyāti kuñcikaṃ
gahetvā. Sīhanādanti seṭṭhanādaṃ sammukhanādaṃ appaṭivattiyanādaṃ. Evaṃ dvīhi
mahātherehi ārocito bhikkhusaṃgho rattiṭṭhānadivāṭṭhānāni pahāya satthu santikaṃ
agamāsi. Khīyadhammanti 1- kathādhammaṃ.
     Gūthagatanti gūthameva. Sesesupi eseva nayo. Paṭhavīsamenāti akujjhanaṭṭhena
adussanaṭṭhena 2- paṭhaviyā samānena. Na hi paṭhavī "mayi suciṃ nikkhipantī"ti somanassaṃ
karoti, na "asuciṃ nikkhipantī"ti domanassaṃ. Mayhaṃpi evarūpaṃ cittanti dasseti.
Vipulenāti aparittena. Mahaggatenāti mahantabhāvaṃ gatena. Appamāṇenāti vaḍḍhitap-
pamāṇena. Averenāti akusalaverapuggalaverarahitena. Abyāpajjhenāti niddukkhena vigata-
domanassena. So idhāti so anupaṭṭhitakāyānupassanāsatipaṭṭhāno bhikkhu evaṃ kareyya,
mādiso kathaṃ evarūpaṃ karissati bhanteti paṭhamaṃ sīhanādaṃ nadi. Evaṃ sabbattha yojanā
veditabbā.
     Rajoharaṇanti rājasammajjanacoḷakaṃ, pādapuñchananti 3- tassetaṃ nāmaṃ. Kaḷopihatthoti
pacchihattho ukkhalihattho vā. Nantikavāsīti 4- antacchinnapilotikavasano. Suratoti
sucisīlo soraccena samannāgato. Sudantoti suṭṭhu damathaṃ upagato. Susikkhitoti suṭṭhu
sikkhito. Na kiñci hiṃsatīti visāṇādīsu gaṇhantaṃpi piṭṭhiṃ parimajjantaṃpi na kañci
viheṭheti. Usabhacchinnavisāṇasamenāti usabhassa chinnavisāṇassa cittasadisena.
     Aṭṭiyeyyāti aṭṭo pīḷito bhaveyya. Harāyeyyāti lajjeyya. Jiguccheyyāti
jigucchaṃ āpajjeyya.
@Footnote: 1 cha.Ma. khīyanadhammanti  2 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati
@3 ka. rājakulānaṃ na sammajjaniyā sammajjanti coḷakena pana puñchanti
@4 cha.Ma. nantakavāsīti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page293.
     Medakathālikanti medakathālikā vuccati sūnakārakehi yūsanikkhamanatthāya tattha
tattha katachiddā thālikā. Parihareyyāti maṃsassa pūretvā ukkhipitvā gaccheyya.
Chiddāvachiddanti parittamahantehi chiddehi samannāgataṃ. Uggharantanti uparimukhehi
chiddehi nikkhamamānayūsaṃ. Paggharantanti adhomukhehi nikkhamamānayūsaṃ. Evamassa sakalasarīraṃ
yūsamakkhitaṃ bhaveyya. Chiddāvachiddanti navahi vaṇamukhehi parittamahantachiddaṃ. Evamettha
aṭṭhamanavamehi dvīhi aṅgehi thero attano sarīre nicchandarāgataṃ kathesi.
     Athakho so bhikkhūti evaṃ therena navahi kāraṇehi sīhanāde nadite athakho
so bhikkhu. Accayoti aparādho. Maṃ accagamāti maṃ atikkamma abhibhavitvā pavatto.
Paṭiggaṇhātūti khamatu. Āyatiṃ saṃvarāyāti anāgate saṃvaraṇatthāya, puna evarūpassa
aparādhassa akaraṇatthāya. Tagghāti ekaṃsena. Yathādhammaṃ paṭikarosīti yathā dhammo
ṭhito, tatheva karosi, khamāpesīti vuttaṃ hoti. Tante mayaṃ paṭiggaṇhāmāti taṃ tava
aparādhaṃ mayaṃ khamāma. Vuḍḍhi hesā bhikkhu ariyassa vinayeti esā bhikkhu ariyassa
vinaye buddhassa bhagavato sāsane vuḍḍhi nāma. Katamā? accayaṃ accayato disvā
yathādhammaṃ paṭikaritvā āyatiṃ saṃvarāpajjanā. Desanaṃ pana puggalādhiṭṭhānaṃ karonto
yo accayaṃ  accayato disvā yathādhammaṃ paṭikaroti, āyatiṃ saṃvaraṃ āpajjīti āha.
Phalatīti sace hi thero na khameyya, tassa bhikkhuno tattheva sattadhā muddhā phaleyya.
Tasmā bhagavā evamāha. Sace maṃ soti sace maṃ ayaṃ bhikkhu khamāhīti  evaṃ vadati.
Khamatu ca me soti ayaṃpi cāyasmā mayhaṃ khamatūti evaṃ thero tassa accayaṃ
paṭiggaṇhitvā sayaṃpi taṃ satthu sammukhe khamāpesīti.
                       2. Saupādisesasuttavaṇṇanā
     [12] Dutiye saupādisesanti saupādānasesaṃ. Anupādisesanti upādānasesa-
rahitaṃ niggahaṇaṃ. Mattasokārīti pamāṇakārī na paripūrakārī. Na tāvāyaṃ sāriputta

---------------------------------------------------------------------------------------------
page294.
Dhammapariyāyo paṭibhāsīti appaṭibhāṇaṃ nāma bhagavato natthi, na tāvāhaṃ imaṃ dhammapariyāyaṃ
kathessanti ayaṃ panettha attho. Māyimaṃ dhammapariyāyaṃ sutvā pamādaṃ āhariṃsūti
"mayaṃ kira catūhi apāyehi muttā"ti upari arahattatthāya viriyaṃ akarontā mā
pamādaṃ  āpajjiṃsu. Pañhādhippāyena bhāsitoti tassa 1- pucchitapañhassa sabhāgena
kathitoti dasseti. Imesaṃ pana navannaṃ puggalānaṃ bhavesu chandarāgavinodanatthaṃ etameva
atthuppattiṃ katvā seyyathāpi bhikkhave appamattakopi gūtho duggandho hoti, evameva
kho ahaṃ bhikkhave appamattakaṃpi bhavaṃ na vaṇṇemi antamaso accharāsaṅghātamattampī"ti
imaṃ suttantaṃ 2- abhāsi. Na kevalañca etesaṃyeva navannaṃ puggalānaṃ gati na nibaddhā,
yesaṃ pana kulānaṃ tīṇi saraṇāni pañca sīlāni ekaṃ salākabhattaṃ ekaṃ pakkhikabhattaṃ
ekaṃ vassāvāsikaṃ ekā pokkharaṇī eko āvāso, evarūpāni nibaddhapuññāni
atthi, tesaṃpi gati nibaddhā, sotāpannasadisāneva tāni kulāni.
                        3. Koṭṭhikasuttavaṇṇanā
     [13] Tatiye diṭṭhadhammavedanīyanti imasmiṃyeva attabhāve vipaccanakakammaṃ.
Samparāyavedanīyanti dutiye attabhāve vipaccanakakammaṃ. Sukhavedanīyanti sukhavedanājanaka-
kammaṃ. Dukkhavedanīyanti dukkhavedanājanakakammaṃ. Paripakkavedanīyanti laddhavipākavāraṃ.
Aparipakkavedanīyanti aladdhavipākavāraṃ. Bahuvedanīyanti bahuvipākadāyakaṃ. Appavedanīyanti
na bahuvipākadāyakaṃ. Avedanīyanti vipākavedanāya adāyakaṃ. Imasmiṃ sutte vaṭṭavivaṭṭaṃ
kathitaṃ.
                         4. Samiddhisuttavaṇṇanā
     [14] Catutthe samiddhīti attabhāvasamiddhatāya evaṃladdhanāmo therassa saddhivihāri-
katthero. Kimārammaṇāti kiṃpaccayā. Saṅkappavitakkāti saṅkappabhūtā vitakkā.
@Footnote: 1 cha.Ma. tayā  2 aṅ. ekaka. 20/320/36 tatiyavagga

---------------------------------------------------------------------------------------------
page295.
Nāmarūpārammaṇāti nāmarūpapaccayā. Iminā cattāro arūpakkhandhā bhūtūpādāyarūpañca
vitakkānaṃ paccayāti 1- dasseti. Kva nānattaṃ gacchantīti kasmiṃ ṭhāne nānāsabhāvataṃ
vemattaṃ gacchanti. Dhātūsūti rūpadhātuādīsu. Aññoyeva hi rūpavitakko, aññe
saddavitakkādayoti. Phassasamudayāti sampayuttaphassapaccayā. Vedanāsamosaraṇāti tisso
vedanā samosaraṇā. Ettakena kusalākusalamissakā kathitā. Samādhippamukhātiādayo pana
apacayapakkhikāti veditabbā. Tattha pubbaṅgamaṭṭhena jeṭṭhakaṭṭhena vā samādhi pamukhaṃ
etesanti samādhippamukhā. Jeṭṭhakakāraṇaṭṭhena sati adhipateyyaṃ 2- etesanti
satādhipateyyā. Maggapaññā uttarā etesanti paññuttaRā. Phalavimuttiṃ patvā
sārappattā hontīti vimuttisāRā. Ārammaṇavasena amatanibbānaṃ ogāhitvā tattha
patiṭṭhitāti amatogadhā. Tena vā 3- mā maññīti tena vissajjanena "ahaṃ
aggasāvakena pucchite pañhe vissajjesin"ti mā mānaṃ vā dappaṃ vā akāsi.
                       5-6. Gaṇḍasuttādivaṇṇanā
     [15-16] Pañcame tīṇi cattāri vassāni vassagaṇā, aneke vassagaṇā
uppannā assāti anekavassagaṇiko. Tassassūti tassa bhaveyyuṃ. Abhedanamukhānīti na
kenaci bhinditvā katāni, kevalaṃ kammasamuṭṭhitāneva vaṇamukhāni. Jegucchiyaṃyevāti
jigucchitabbameva paṭikūlameva. Cātumahābhūtikassāti catumahābhūtamayassa.
Odanakummāsupacayassāti odanena ceva kummāsena ca upacitassa vaḍḍhitassa.
Aniccucchādanaparimaddanabhedanaviddhaṃsanadhammassāti hutvā abhāvaṭṭhena aniccadhammassa,
duggandhavighātatthāya anuvilepanena 4- ucchādanadhammassa, aṅgapaccaṅgābādhavinodatthāya
khuddakasambāhanena parimaddanadhammassa, daharakāle vā ūrūsu sayāpetvā gabbhavāsena
dussaṇṭhitānaṃ tesaṃ tesaṃ aṅgapaccaṅgānaṃ 5- saṇṭhānasampādanatthaṃ añjanapīḷanādivasena
parimaddanadhammassa, evaṃ pariharitassāpi
@Footnote: 1 cha.Ma. paccayoti  2 cha.Ma. adhipateyyā  3 cha.Ma. ca
@4 Sī.nānāvilepanena  5 ka. tesaṃ aṅgānaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page296.
Bhedanaviddhaṃsanadhammassa, bhijjanavikiraṇabhāvassevāti attho. Ettha ca aniccapadena ceva
bhedanaviddhaṃsanapadehi cassa atthaṅgamo kathito, sesehi samudayo. Nibbindathāti ukkaṇṭhatha
pajahatha imaṃ kāyanti dasseti. Evamimasmiṃ sutte balavavipassanā kathitā. Chaṭṭhaṃ
vuttanayameva. Saññāsīsena panettha ñāṇameva kathitaṃ.
                        7-8. Kulasuttādivaṇṇanā
     [17-18] Sattame na manāpena paccupaṭṭhentīti manavaḍḍhanena manaṃ allīyanā-
kārena āsanā vuṭṭhāya paccuggamanaṃ na karonti. Na manāpena abhivādentīti na
pañcapatiṭṭhitena vandanti. Asakkaccaṃ dentīti acittīkārena denti. No
sakkaccanti sahatthā na denti. Na upanisīdanti dhammassavanāyāti "dhammaṃ
suṇissāmā"ti na samīpe nisīdanti. Na ramissantīti 1- na tussanti 2- ghaṭapiṭṭhe
āsittaṃ udakaṃ viya vivaṭṭetvā gacchantīti. 3- Aṭṭhame veneyyajjhāsayavasena
mettābhāvanaṃ pakkhipitvā navaṅgasamannāgatoti vuttaṃ.
                        9. Devatāsuttavaṇṇanā
     [19] Navame vippaṭisāriniyoti vippaṭisāritaṃ maṅkubhāvaṃ āpajjimhā. Hīnaṃ
kāyanti uparidevalokaṃ upādāya heṭṭhimo hīnoti vuccati. No ca kho yathāsatti
yathābalaṃ saṃvibhajimhāti attano sattiyā ca balassa ca anurūpena sīlavantānaṃ saṃvibhāgaṃ
katvā na bhuñjimhā.
                        10. Velāmasuttavaṇṇanā
     [20] Dasame api nu te gahapati kule dānaṃ diyyatīti nayidaṃ bhagavā bhikkhusaṃghassa
dinnadānaṃ sandhāya pucchati. Seṭṭhissa hi ghare bhikkhusaṃghassa niccaṃ paṇītadānaṃ
@Footnote: 1 cha.Ma. na sussūsantīti
@2 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati  3 cha.Ma. vaṭṭetvā gacchati

---------------------------------------------------------------------------------------------
page297.
Diyyati, na taṃ satthā na jānāti. Lokiyamahājanassa pana diyyamānaṃ dānaṃ atthi, taṃ lūkhaṃ
hoti, seṭṭhissa cittaṃ na pīṇeti. Taṃ pucchāmīti pucchati. Kaṇājakanti sakuṇḍakaṃ
bhattaṃ, sakuṇḍakehipi kaṇikataṇḍuleheva pakkaṃ. Biḷaṅgadutiyanti kañjikadutiyaṃ.
Asakkaccaṃ detīti 2- asakkaritvā 3- deti. Apacittiṃ katvā detīti apacittīkārena
dakkhiṇeyye agāravena deti. Asahatthā detīti sahatthena adatvā parahatthena deti,
āṇattimattameva karotīti attho. Apaviddhaṃ detīti na nirantaraṃ deti, 4- chaḍḍetukāmo
viya hutvā vammike godhaṃ pakkhipanto viya deti 4- saṃvaccharikasoṇḍavalli 5- viya
hoti. Anāgamanadiṭṭhiko detīti na kammañca phalañca saddahitvā deti.
     Yattha yatthāti tīsu kulasampadāsu yasmiṃ yasmiṃ kule. Na uḷārāya
bhattabhogāyātiādīsu nānaggarasasugandhasālibhojane upanīte cittaṃ na namati, "harathetaṃ
rogavaḍḍhanan"ti vatvā yena vā tena vā ḍākena saddhiṃ sakuṇḍakabhattaṃ amataṃ
viya sampiyāyamāno bhuñjati. Kāsikādīsu varavatthesu upanītesu "harathetāni
nivāsentassa paṭicchādetuṃpi na sakkonti, gattesupi na saṇṭhahantī"ti vatvā
nāḷikerasāṭakamūlatacasadisāni pana thūlavatthāni "imāni nivāsento nivatthabhāvaṃpi
jānāti, paṭicchādetabbaṃpi paṭicchādentī"ti sampiyāyamāno nivāseti. Hatthiyāna-
assayānarathayānasuvaṇṇasivikādīsu  upanītesu "harathetāni yānāni, na sakkā ettha sukhaṃ
nisīditun"ti 6- vatvā jajjararathake upanīte "ayaṃ niccalo, ettha sukhaṃ
nisīditun"ti vatvā 7- taṃ sādiyati. Na uḷāresu pañcasu kāmaguṇesūti alaṅkata-
paṭiyattā rūpavatiyo itthiyo disvā "yakkhiniyo maññe etā khāditukāmā, kiṃ
etāhī"ti yathāphāsukeneva vītināmeti. Na sussūsantīti sotuṃ na icchanti, na
saddahantīti attho. Na sotaṃ odahantīti kathitassa savanatthaṃ na sotappasādaṃ odahanti.
Sakkaccantiādīnipi vuttavipariyāyena veditabbāni.
@Footnote: 1 cha.Ma. kañciyadutiyaṃ  2 cha.Ma. acittīkatvāti  3 cha.Ma. acittīkārena
@4-4 cha.Ma. ime pāṭhā na dissanti  5 cha.Ma. saṃvaccharikaṃ soṇḍabali
@6 cha.Ma. harethetāni calacalāni, na sakkā ettha nisīditunti  7 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na
@dissati

---------------------------------------------------------------------------------------------
page298.
     Velāmoti jātigottarūpabhogasaddhāpaññādīhi mariyādaṃ velaṃ atikkantehi uḷārehi
guṇehi samannāgatattā evaṃladdhanāmo. So evarūpaṃ dānamadāsi mahādānanti ettha
ayaṃ anupubbīkathā:- so kira atīte bārāṇasiyaṃ purohitagehe paṭisandhiṃ gaṇhi,
velāmakumārotissa nāmaṃ akaṃsu. So soḷasavassikakāle bārāṇasīrājakumārena saddhiṃ
sippuggahaṇatthaṃ takkasilaṃ agamāsi. Te ubhopi disāpāmokkhassa ācariyassa santike
sippaṃ paṭṭhayiṃsu. Yathā ca te, evamaññepi jambūdīpe caturāsītisahassarājakumāRā.
Bodhisatto attanā gahitaṭṭhāne piṭṭhiācariyo. Hutvā caturāsīti kumārasahassāni
sikkhāpeti, sayaṃpi soḷasavassehi gahitabbaṃ sippaṃ tīhi vassehi uggaṇhi. Ācariyo
"velāmakumārassa sippaṃ paguṇan"ti ñatvā "tātā velāmo mayā ñātaṃ sabbaṃ
jānāti, tumhe sabbepi samaggā gantvā tassa santike sippaṃ uggaṇhathā"ti
caturāsīti kumārasahassāni bodhisattassa niyyādesi.
     Bodhisatto ācariyaṃ vanditvā caturāsītikumārasahassaparivāro nikkhamitvā ekaṃ
āsannanagaraṃ patvā taṃ nagarasāmikaṃ rājakumāraṃ uggaṇhāpetvā tassa sippe
paguṇe jāte taṃ tattheva nivattesi. Etenupāyena caturāsīti nagarasahassāni gantvā
caturāsītiyā rājakumārānaṃ sippaṃ paguṇaṃ kāretvā tasmiṃ tasmiṃ nagare taṃ taṃ
nivattetvā bārāṇasīrājakumāraṃ ādāya bārāṇasiṃ paccāgañchi. Tattha manussā
rājakumāraṃ pariyositasippaṃ rajje abhisiñciṃsu, velāmassa purohitaṭṭhānaṃ adaṃsu. Tepi
caturāsīti sahassarājakumārā sakesu sakesu rajjesu abhisekaṃ patvā anusaṃvaccharaṃ
bārāṇasīrañño upaṭṭhānaṃ āgacchanti. Te rājānaṃ disvā velāmassa santikaṃ gantvā
"ācariya amhesu rajje patiṭṭhitesu, 1- vadeyyātha yenattho"ti vatvā gacchanti.
Tesaṃ gamanāgamanakāle sakaṭasandamānikagāvīgoṇakukkuṭasūkarādayo gaṇhantānaṃ janapado
ativiya upadduto hoti, mahājano sannipatitvā rājaṅgaṇe kandati.
@Footnote: 1 cha.Ma. amhe rajjesu patiṭṭhitā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page299.
     Rājā velāmaṃ pakkosāpetvā 1- "ācariya upadduto janapado, rājāno
gamanāgamanakāle mahāvilopaṃ karonti, manussā sandhāretuṃ na sakkonti, janapadassa
pīḷāya upasametuṃ 2- ekaṃ upāyaṃ karothā"ti. Sādhu mahārāja upāyaṃ karissāmi,
tumhākaṃ yattakena janapadena attho, taṃ paricchinditvā gaṇhathāti. Rājā tathā
akāsi. Velāmo caturāsītiyā rājasahassānaṃ janapade vicāretvā cakkanābhiyaṃ are
viya rañño janapadasmiṃ osārāpesi. 3- Tato paṭṭhāya te rājāne āgacchantāpi
gacchantāpi attano attano janapadeneva sañcaranti, amhākaṃ janapadoti vilopaṃ
na karonti. Rājagāravena rañño janapadampi na pīḷenti. Janapadā sannisinnā
nissaddā nīravā ahesuṃ. Sabbe rājāno haṭṭhatuṭṭhā "yena vo ācariya attho,
taṃ amhākaṃ vadathā"ti pavārayiṃsu.
     Velāmo sīsaṃnhāto attano antonivesane sattasatanaparipūrānaṃ gabbhānaṃ
dvārāni vivarāpetvā yāva sattamā kulaparivaṭṭā ṭhapitaṃ dhanaṃ oloketvā āyavayaṃ
upadhāretvā "mayā sakalajambūdīpaṃ khobhentena dānaṃ dātuṃ vaṭṭatī"ti rañño
ārocetvā gaṅgātīre dvādasayojanikā uddhanapantiyo kāretvā tasmiṃ tasmiṃ ṭhāne
sappimadhuphāṇitatelatilataṇḍulādīnaṃ ṭhapanatthāya mahākoṭṭhāgārāni patiṭṭhāpetvā
"ekekasmiṃ 4- ṭhāne ettakā ettakā janā saṃvidahatha, yaṅkiñci manussānaṃ laddhabbaṃ
nāma atthi, tato ekasmiṃpi asati mayhaṃ āroceyyāthā"ti manussānaṃ saṃvidhāya
"asukadivasato paṭṭhāya velāmabrāhmaṇassa dānaṃ bhuñjantū"ti nagare bheriṃ cārāpetvā
"dānaggaṃ pariniṭṭhitan"ti dānayuttehi ārocite sahassagghanikaṃ vatthaṃ nivāsetvā
pañcasatagghanikaṃ 5- ekaṃsaṃ katvā sabbālaṅkārabhūsito dānavīmaṃsanatthāya phalikavaṇṇassa
udakassa suvaṇṇabhiṅgāraṃ pūretvā "imasmiṃ loke sace imaṃ dānaṃ paṭiggahetuṃ
yuttarūpā dakkhiṇeyyapuggalā atthi, idaṃ udakaṃ nikkhamitvā paṭhaviṃ gaṇhātu. Sace
natthi, evameva tiṭṭhatū"ti saccakiriyaṃ katvā suvaṇṇabhiṅgāraṃ adhomukhaṃ akāsi. Udakaṃ.
Udakaṃ dhammakaraṇena gahitaṃ
@Footnote: 1 cha.Ma. pakkositvā  2 cha.Ma. upasamaṃ
@3 cha.Ma. oropesi  4 ka. tasmiṃ tasmiṃ  5 cha.Ma. sahassagghanakaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page300.
Viya ahosi. Bodhisatto "suñño vata bho jambūdīpo, ekapuggalopi dakkhiṇaṃ paṭiggahetuṃ
yuttarūpo natthī"ti vippaṭisāraṃ akatvā "sace dāyakassa vasenāyaṃ dakkhiṇā
visujjhissati, udakaṃ nikkhamitvā paṭhaviṃ gaṇhātū"ti cintesi. Phalikavaṇṇasadisaṃ udakaṃ
nikkhamitvā paṭhaviṃ gaṇhi. "idāni dānaṃ dassāmī"ti dānaggaṃ gantvā 1- dānaṃ
oloketvā yāguvelāya yāguṃ, khajjakavelāya khajjakaṃ, bhojanavelāya bhojanaṃ yāpesi.
Eteneva nīhārena divase divase dānaṃ diyyati.
     Tasmiṃ kho pana dānagge "idaṃ nāma atthi, idaṃ natthī"ti vattabbaṃ
natthi. Idāni taṃ dānaṃ ettakamatteneva na niṭṭhaṃ gamissatīti rattasuvaṇṇaṃ
nīharāpetvā suvaṇṇapātiṃ 2- kāretvā caturāsītisuvaṇṇapātisahassādīnaṃ atthāya
caturāsītirājasahassānaṃ sāsanaṃ  pahiṇi. Rājāno "cirassaṃ vata mayaṃ ācariyena
anuggahitā"ti sabbaṃ sampādetvā pesesuṃ.  diyyamāneyeva satta vassāni satta māsā
atikkantā. Atha brāhmaṇo "hiraññaṃ bhājetvā dānaṃ dassāmī"ti mahante okāse dānaṃ
sajjāpesi. Sajjāpetvā caturāsīti suvaṇṇapātisahassāni ādiṃ katvā koṭito
paṭṭhāya adāsi.
     Tattha rūpiyapūrānīti rajatakaṭṭhirajatathālarajatamāsakehi 3- pūrāni. Pātiyo pana
khuddikāti na sallakkhetabbā, ekakarīsappamāṇe bhūmibhāge catassova pātiyo ṭhapayiṃsu.
Pātimakulaṃ 4- navaratanaṃ hoti, mukhavaṭṭito paṭṭhāya aṭṭharatanaṃ, pātimukhavaṭṭiyā
saṃyutto 5- ājaññaratho anupariyāyati, dadamāno pātiyā bāhirantena vaggavagge
paṭiggāhake ṭhapetvā paṭhamaṃ pātiyaṃ pakkhittaṃ katvā 6- pacchā sandhito 7- viyojetvā
detīti 8- evaṃ caturāsītipātisahassāni adāsi. Rūpiyapātiādīsupi eseva
nayo. Etthāpi ca suvaṇṇapūrānīti suvaṇṇakaṭṭhisuvaṇṇathālasuvaṇṇamāsakehi pūrāni.
Hiraññapūrānīti sattavidharatanapūrāni. Sovaṇṇālaṅkārānīti suvaṇṇālaṅkārāni.
Kaṃsupadhāraṇānīti rajatamayāni khīrapaṭicchakāni. Tāsaṃ pana dhenūnaṃ siṅgāni
suvaṇṇakosakapariyonaddhāni ahesuṃ, gīvāya
@Footnote: 1 cha.Ma. patvā  2 cha.Ma. suvaṇṇapātiyo  3 cha.Ma. rajatakaṭṭharajataphālarajatamāsakehi. evamuparipi
@4 Sī. pātimakuṭaṃ, cha.Ma. pātimakuḷaṃ         5 cha.Ma. chayutto
@6 cha.Ma. datvā   7 cha.Ma. sandhisandhito    8 cha.Ma. pātiṃ

Page 301-398.

page301.
Sumanadāmaṃ pilandhiṃsu, catūsu pādesu napūrāni, piṭṭhiyaṃ varadukūlaṃ pārutaṃ, kaṇṭhe
suvaṇṇagaṇḍiṃ 1- bandhiṃsu. Vatthakoṭisahassānīti lokavohārena 2- vīsativatthayugāni
ekakoṭi, idha pana dasa dasa sāṭakā ekakoṭīti vuttā. 3- Khomasukhumānantiādimhi
khomādīsu yaṃ yaṃ sukhumaṃ, taṃ tadeva adāsi. Yāni panetāni itthīdānaṃ usabhadānaṃ
majjadānaṃ samajjadānanti adānanti sammatāni, 4- tānipi esa "velāmassa dānamukhe
idannāma natthī"ti vacanapathaṃ pacchindituṃ parivāratthāya adāsi. Najjo maññe
vissandantīti nadiyo viya vissandanti.
     Iminā ettakena 5- satthā velāmassa dānaṃ kathetvā "gahapati etaṃ mahādānaṃ
na añño adāsi, ahaṃ adāsiṃ. Evarūpaṃ pana dānaṃ dadantopi ahaṃ paṭiggahetuṃ
yuttarūpaṃ puggalaṃ nālatthaṃ, tvaṃ mādise buddhe lokasmiṃ dissamāne 6- dānaṃ dadamāno
kasmā cintesī"ti seṭṭhissa desanaṃ vaḍḍhento siyā kho pana tetiādimāha. Nanu
ca yāni tadā ahesuṃ rūpavedanāsaññāsaṅkhāraviññāṇāni, tāni niruddhāni. Kasmā
"ahantena samayena velāmo nāma 7- brāhmaṇo"ti āhāti? paveṇiyā avicchinnattā.
Tāni hi rūpādīni nirujjhamānāni imesaṃ paccaye datvā niruddhāni aparāparaṃ
avicchinnaṃ paveṇiṃ gahetvā evamāha. Na taṃ koci dakkhiṇaṃ sodhetīti koci samaṇo
vā brāhmaṇo vā devo vā māro vā uṭṭhāya taṃ dakkhiṇaṃ sodhetīti vattabbo
nāhosi. Tañhi dakkhiṇaṃ sodhento uttamakoṭiyā buddho, heṭṭhimakoṭiyā dhammasenā-
patisāriputtattherasadiso sāvako sodheyya.
     Diṭṭhisampannanti dassanasampannaṃ sotāpannaṃ. Idaṃ tato mahapphalataranti idaṃ
sotāpannassa dinnadānaṃ lokiyamahājanassa sattamāsādhikāni satta saṃvaccharāni
ettakaṃ hiraññasuvaṇṇaṃ pariccajantena dinnadānato mahapphalaṃ.
@Footnote: 1 cha.Ma. suvaṇṇaghaṇṭaṃ  2 cha.Ma. lokavohārato  3 cha.Ma. idha pana dasa sāṭakāti vuttaṃ
@4 cha.Ma. adānasammatāni  5 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati
@6 cha.Ma. diṭṭhamāne  7 cha.Ma. ayaṃ saddo na dissati

---------------------------------------------------------------------------------------------
page302.
     Yo ca sataṃ diṭṭhisampannānanti ettha ekassa sakadāgāmissa vasena
ekuttarasataṃ sotāpanne katvā sotāpannagaṇanā veditabbā. Iminā upāyena
sabbavāresu heṭṭhā 1- āgatena anantarena sataguṇaṃ katvā puggalagaṇanā veditabbā.
     Buddhappamukhanti ettha sammāsambuddhaṃ saṃghattheraṃ katvā nisinno saṃgho
buddhappamukho saṃghoti veditabbo. Cātuddisaṃ saṃghaṃ uddissāti ettha cātuddisaṃ
saṃghaṃ uddissa katavihāro nāma yattha cetiyaṃ patiṭṭhitaṃ hoti, dhammassavanaṃ kariyati,
catūhi disāhi ca anudisāhi ca bhikkhū āgantvā appaṭipucchitvāyeva pāde dhovitvā
kuñcikāya dvāraṃ vivaritvā senāsanaṃ paṭijaggitvā vasitvā yathāphāsukaṃ gacchanti.
So antamaso caturataniyā paṇṇasālāpi hoti, cātuddisaṃ saṃghaṃ uddissa
katavihārotveva vuccati.
     Saraṇaṃ gaccheyyāti ettha maggenāgataṃ anivattanasaraṇaṃ adhippetaṃ. Apare
panāhu:- attānaṃ niyyādetvā dinnattā saraṇagamanaṃ tato mahapphalataranti vuttaṃ.
Sikkhāpadaṃ 2- samādiyeyyāti pañcasīlāni gaṇheyya. Sīlaṃpi maggena āgataṃ anivattana-
sīlameva kathitaṃ. Apare panāhu:- sabbasattānaṃ abhayadānassa dinnattā sīlaṃ tato
mahapphalataranti vuttaṃ. Gaddūhanamattanti 3- gandhaūhanamattaṃ, dvīhaṅgulīhi
gandhapiṇḍaṃ 4- gahetvā upasiṅghanamattaṃ. Apare pana "godohanamattan"ti 5- pāliṃ vatvā
gāviyā ekavāraṃ thanaañjanamattanti atthaṃ vadanti. Mettacittanti sabbasattānaṃ
hitānupharaṇacittaṃ. Tampana appanāvaseneva gahitaṃ. Aniccasaññanti maggassa
anantarapaccayabhāvena sikhāppattabalavavipassanaṃ.
     Upamāto pana imāni dānādīni puññāni evaṃ veditabbāni:- sacepi
hi jambūdīpaṃ bheritalasadisaṃ samatalaṃ katvā koṭito paṭṭhāya pallaṅke attharitvā
@Footnote: 1 cha.Ma. heṭṭhā heṭṭhā  2 cha.Ma. sikkhāpadāni  3 cha.Ma. gandhohanamattanti,
@Ma. u. 14/211/176  4 cha.Ma. gaṇḍapiṇḍaṃ  5 cha.Ma. gaddohanamattanti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page303.
Ariyapuggale nisīdāpeyya, tattha sotāpannānaṃ dasa pantiyo assu, sakadāgāmīnaṃ
pañca, anāgāmīnaṃ aḍḍhateyyā, khīṇāsavānaṃ diyaḍḍhā, paccekabuddhānaṃ ekā panti
bhaveyya, sammāsambuddho ekakova. Ettakassa janassa dinnadānato sammāsambuddhassa
dinnadānameva mahapphalaṃ. Itaraṃ pana:-
              vihāradānaṃ piṇḍapāto 1-     sikkhā  mettāya bhāvanā
              khayato sammasantassa          kalaṃ nāgghati soḷasiṃ.
     Teneva bhagavā parinibbānasamaye "dhammānudhammapaṭipatti anuttarā  pūjā"ti 2-
āha. Sesaṃ sabbattha uttānatthamevāti.
                         Sīhanādavaggo dutiyo.
                         ---------------
                          3. Sattāvāsavagga
                         1. Tiṭhānasuttavaṇṇanā
     [21] Tatiyassa paṭhame uttarakurukāti uttarakuruvāsino. Adhigaṇhantīti
adhibhavanti, adhikā visiṭṭhā jeṭṭhakā honti. Amamāti nittaṇhā. Aṭṭhakathāyaṃ pana
niddukkhāti vuttaṃ. Apariggahāti "idaṃ mayhan"ti pariggaharahitā. Niyatāyukāti
tesañhi nibaddhaṃ āyu vassasahassameva, gatipi nibaddhā, tato cavitvā saggeyeva
nibbattanti. Satimantoti devatānañhi ekantasukhatāya sati thirā na hoti, nerayikānaṃ
ekantadukkhitāya. Imesaṃ pana vokiṇṇasukhadukkhattā sati thirā hoti.
Idha brahmacariyavāsoti jambūdīpe buddhapaccekabuddhānaṃ uppajjanato
aṭṭhaṅgikamaggabrahmacariyavāsopi idheva hoti.
@Footnote: 1 Sī. paṇipātaṃ, cha.Ma. paṇipāto  2 dī.Ma. 10/199/121 mahāparinibbānasutta (atthato
@samānaṃ)

---------------------------------------------------------------------------------------------
page304.
                       2. Assakhaḷuṅkasuttavaṇṇanā
     [22] Dutiye javasampannoti padajavena sampanno. Na vaṇṇasampannoti na
sarīravaṇṇena sampanno. Purisakhaḷuṅkesu javasampannoti ñāṇajavena sampanno. Na
vaṇṇasampannoti na guṇavaṇṇena sampanno. Sesaṃ pālinayeneva veditabbaṃ. Yañcettha
vattabbaṃ siyā, taṃ tikanipātavaṇṇanāyaṃ vuttameva.
                       3. Taṇhāmūlakasuttavaṇṇanā
     [23] Tatiye taṇhaṃ paṭiccāti dve taṇhā esanataṇhā esitataṇhā ca. Yāya
taṇhāya ajapathasaṅkupathādīni paṭipajjitvā bhoge esati gavesati, ayaṃ esanataṇhā
nāma. Yā tesu esitesu gavesitesu paṭiladdhesu taṇhā, ayaṃ esitataṇhā
nāma. Idha pana esanataṇhā daṭṭhabbā. Pariyesanāti rūpādiārammaṇapariyesanā.
Sā hi esanataṇhāya sati hoti. Lābhoti rūpādiārammaṇapaṭilābho. So hi
pariyesanāya sati hoti.
     Vinicchayo pana ñāṇataṇhādiṭṭhivitakkavasena catubbidho. Tattha "sukhavinicchayaṃ
jaññā, sukhavinicchayaṃ ñatvā ajjhattaṃ sukhamanuyuñjeyyā"ti 1- ayaṃ ñāṇavinicchayo.
"vinicchayāti dve vinicchayā taṇhāvinicchayo diṭṭhivinicchayo cā"ti  2-
evaṃ āgatāni aṭṭhasatataṇhāvicaritāni taṇhāvinicchayo ca dvāsaṭṭhidiṭṭhiyo
diṭṭhivinicchayo. "../../bdpicture/chando kho devānaminda vitakkanidāno"ti 3- imasmiṃ pana sutte idha
vinicchayoti vutto vitakkoyeva āgato. Lābhaṃ labhitvāpi 4- iṭṭhāniṭṭhaṃ
sundarāsundaraṃ vitakkeneva vinicchinanti "ettakaṃ me rūpārammaṇatthāya bhavissati,
ettakaṃ saddārammaṇatthāya, ettakaṃ mayhaṃ bhavissati, ettakaṃ parassa, ettakaṃ
paribhuñjissāmi, ettakaṃ nidahissāmī"ti. Tena vuttaṃ lābhaṃ paṭicca vinicchayoti.
@Footnote: 1 Ma.u. 14/323/296 araṇavibhaṅgasutta  2 khu.mahā. 29/470/319 kalahavivādasuttaniddesa
@(syā)  3 dī.Ma. 10/358/237 gopakavatthu  4 cha.Ma. labhitvā hi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page305.
     Chandarāgoti evaṃ akusalavitakkena vitakkite vatthusmiṃ dubbalarāgo ca balavarāgo
ca uppajjati. Idañhi idha chandoti dubbalarāgassādhivacanaṃ. Ajjhosānanti ahaṃ
mamanti balavasanniṭṭhānaṃ. Pariggahoti taṇhādiṭṭhivasena pariggahakaraṇaṃ. Macchariyanti
parehi sādhāraṇabhāvassa asahanatā. Tenevassa porāṇā evaṃ vacanatthaṃ vadanti "idaṃ acchariyaṃ
mayhameva hotu, mā aññassa acchariyaṃ hotūti pavattattā macchariyanti vuccatī"ti.
Ārakkhāti 1- dvārapidahanamañjūsāgopanādivasena suṭṭhu rakkhanaṃ. Adhikarotīti adhikaraṇaṃ,
kāraṇassetaṃ nāmaṃ. Ārakkhādhikaraṇanti bhāvanapuṃsakaṃ, ārakkhāhetūti attho.
Daṇḍādānādīsu paranisedhanatthaṃ 2- daṇḍassa ādānaṃ daṇḍādānaṃ. Ekatodhārādino
satthassa ādānaṃ satthādānaṃ. Kalahoti kāyakalahopi vācākalahopi. Purimo viggaho,
pacchimo vivādo. 3- Tuvaṃtuvanti agāravavasena tuvaṃtuvaṃvacanaṃ.
                       4.  Sattāvāsasuttavaṇṇanā
     [24] Catutthe sattāvāsāti sattānaṃ āvāsā, vasanaṭṭhānānīti attho. Tattha
suddhāvāsopi 4- sattāvāsova, asabbakālikattā pana na gahito. 5- Suddhāvāsā hi
buddhānaṃ khandhāvāraṭṭhānasadisā, asaṅkhyeyyakappe buddhesu anibbattesu taṃ ṭhānaṃ
suññaṃ hoti. Iti asabbakālikattā na gahitā. Sesamettha viññāṇaṭṭhitīsu vuttanayeneva
veditabbaṃ.
                         5. Paññāsuttavaṇṇanā
     [25] Pañcame yatoti yasmiṃ kāle. Suparicitaṃ hotīti suṭṭhu upacitaṃ suvaḍḍhitaṃ
hoti. Kallaṃ vacanāyāti yuttaṃ vattuṃ. Vītarāganti vigatarāgaṃ. Asarāgadhammanti rāgena 6-
na sārajjanasabhāvaṃ. 7- Anāvattidhammanti anāvattanasabhāvaṃ anibbattārahaṃ, appaṭisandhika-
sabhāveneva nirujjhanasabhāvanti attho. Imasmiṃ sutte khīṇāsavova kathito.
@Footnote: 1 cha.Ma. ārakkhoti  2 Sī. paṭisedhanatthaṃ  3 su.vi. 2/103/98 paṭiccasamuppādavaṇṇanā
@4 cha.Ma. suddhāvāsāpi  5 cha.Ma. gahitā
@6 cha.Ma., i. ayaṃ pāṭho na dissati  7 Sī. saṃrajjanabhāvaṃ, cha.Ma. ārajjasanabhāvaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page306.
                        6. Silāyūpasuttavaṇṇanā
     [26] Chaṭṭhe candikāputtoti mātunāmavasena paññāto candikāputtatthero.
Cetasā citaṃ hotīti cittavārapariyāyena cittavārapariyāyo cito vaḍḍhito hoti.
Cetasā cittaṃ suparicitaṃ hotīti cittavārapariyāyena cittavārapariyāyo uparūpuri
sucito suvaḍḍhito hoti. Nevassa cittaṃ pariyādiyantīti tāni ārammaṇāni tassa
khīṇāsavassa cittuppādaṃ gahetvā khepetvā ṭhātuṃ na sakkonti. Amissīkatanti
tesaṃ ārammaṇānaṃ 1- anallīnattā tehi amissīkataṃ. Āneñjappattanti aniñjanabhāvaṃ
nipphandanabhāvaṃ pattaṃ.
     Silāyūpoti silāthambho. Soḷasakukkukoti dīghato soḷasahattho. Heṭṭhānemaṅgamāti
āvāṭassa heṭṭhā gatā. Uparinemassāti upariāvāṭassa. Sunikhātattāti ayamusalehi
koṭṭetvā 2- suṭṭhu nikhātattā. Evameva khoti ettha silāyūpo viya khīṇāsavo
daṭṭhabbo, mahāvātā viya chasu dvāresu uppajjanakā kilesā, catūhi disāhi
āgantvā vātānaṃ silāyūpaṃ cāletuṃ asamatthabhāvo viya chasu dvāresu uppajjanaka-
kilesānaṃ khīṇāsavassa cittaṃ cāletuṃ asamatthabhāvo veditabbo. Imasmiṃpi sutte
khīṇāsavova kathito.
                       7-8. Verasuttadvayavaṇṇanā
     [27-28] Sattame bhayaṃ veraṃ pasavatīti cittutrāsabhayaṃ ceva puggalaveraṃ ca
paṭilabhati. Cetasikanti cittanissitaṃ. Dukkhanti kāyavatthukaṃ. Domanassanti
paṭighasampayuttaṃ dukkhaṃ. Imasmiṃ sutte sotāpattimaggo kathito. Aṭṭhamaṃ
bhikkhusaṃghassa kathitaṃ, imasmiṃ pana sotāpannova kathitoti vuttaṃ.
@Footnote: 1 cha.Ma. tāni ārammaṇāni  2 cha.Ma. koṭṭetvā koṭṭetvā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page307.
                       9. Āghātavatthusuttavaṇṇanā
     [29] Navame āghātavatthūnīti āghātakāraṇāni. Āghātaṃ bandhatīti kopaṃ
bandhati uppādeti.
                   10-11. Āghātapaṭivinayasuttādivaṇṇanā
     [30-31] Dasame āghātapaṭivinayāti āghātassa paṭivinayakāraṇāni. Taṃ kutettha
labbhāti "taṃ anatthacaraṇaṃ mā ahosī"ti etasmiṃ puggale kuto labbhā, kena kāraṇena
sakkā laddhuṃ, "paro nāma parassa attano cittaruciyā anatthaṃ karotī"ti evaṃ
cintetvā āghātaṃ paṭivineti. Sacāhaṃ ettha paṭikopaṃ 1- kareyyaṃ, taṃ kopakaraṇaṃ ettha
puggale kuto labbhā, kena kāraṇena laddhabbanti attho. Kuto lābhātipi pāṭho.
Sacāhaṃ ettha kopaṃ kareyyaṃ, tasmiṃ me kopakaraṇe kuto lābhā, lābhā nāma
ke siyunti attho. Imasmiñca atthe tanti nipātamattameva hoti. Ekādasame
anupubbanirodhāti anupaṭipāṭinirodhā. Sesaṃ sabbattha uttānamevāti.
                        Sattāvāsavaggo tatiyo.
                        -----------------
                            4. Mahāvagga
                    1-2. Anupubbavihārasuttādivaṇṇanā
     [32-33] Catutthassa paṭhame anupubbavihārāti anupaṭipāṭiyā samāpajjitabbavihāRā.
Dutiye yattha kāmā nirujjhantīti yasmiṃ ṭhāne kāmā vūpasammanti. Nirodhetvāti
appaṭivattetvā. 2- Nicchātāti taṇhādiṭṭhicchātānaṃ abhāvena nicchātā. Nibbutāti
@Footnote: 1 cha.Ma. kopaṃ  2 cha.Ma. appaṭivatte katvā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page308.
Antoparitāpanakilesānaṃ 1- abhāvena nibbutā. Tiṇṇāti kāme 2- tiṇṇā. Pāragatāti
kāmapāraṃ gatā. Tadaṅgenāti tena jhānaṅgena. Ettha kāmā nirujjhantīti ettha
paṭhamajjhāne kāmā nirujjhanti. Te cāti ye paṭhamajjhānaṃ samāpajjanti, te
kāme nirodhetvā nirodhetvā viharanti nāma. Pañjalikoti paggahitaañjaliko hutvā.
Payirupāseyyāti upaṭṭhāpeyya. Iminā upāyena sabbattha attho veditabbo.
                       3. Nibbānasukhasuttavaṇṇanā
     [34] Tatiye udāyīti loḷudāyitthero. 3- Etadeva khvetthāti etadeva kho
ettha. Kāmasahagatāti kāmanissitā. Samudācarantīti manodvāre sañcaranti. Ābādhāyāti
ābādhanāya pīḷanāya. Pariyāyenāti kāraṇena. Evaṃ sabbavāresu attho veditabbo.
Imasmiṃ sutte avedayitasukhaṃ nāma kathitaṃ.
                       4. Gāvīupamāsuttavaṇṇanā
     [35] Catutthe pabbateyyāti pabbatacārinī. Na suppatiṭṭhitaṃ patiṭṭhāpetvāti
yathā suppatiṭṭhitaṃ 4- hoti, evaṃ na patiṭṭhāpetvā. Taṃ nimittanti taṃ paṭhamajjhāna-
saṅkhātaṃ nimittaṃ. Na svādhiṭṭhitaṃ adhiṭṭhātīti yathā suṭṭhu adhiṭṭhitaṃ hoti, na evaṃ
adhiṭṭhāti. Anabhihiṃsamānoti anasādhento. 5- Mudu cittaṃ hoti kammaniyanti 6- yathā
vipassanācittaṃ lokuttaramaggakkhaṇe mudu kammakkhamaṃ kammayoggaṃ hoti, evamassa
abhiññāpādakaṃ catutthajjhānacittaṃ mudukaṃ hoti kammaññaṃ. Appamāṇo samādhīti
catubrahmavihārasamādhipi maggaphalasamādhipi appamāṇo samādhi nāma, idha pana
"appamāṇaṃ appamāṇārammaṇan"ti iminā pariyāyena suppaguṇasamādhi appamāṇa-
samādhīti daṭṭhabbo. So appamāṇena samādhinā subhāvitenāti imasmiṃ ṭhāne ayaṃ
@Footnote: 1 cha.Ma. attaparitāpanakilesānaṃ  2 cha.Ma. kāmato  3 cha.Ma. lāḷudāyitthero
@4 cha.Ma. suppatiṭṭhitā  5 cha.Ma. apothento aviheṭhento  6 cha.Ma. kammaññanti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page309.
Bhikkhu vipassanaṃ vaḍḍhetvā arahattaṃ patto. Idāni khīṇāsavassa abhiññāpaṭipāṭiṃ
dassento yaṃyassevātiādimāha.
                         5. Jhānasuttavaṇṇanā
     [36] Pañcame āsavānaṃ khayanti arahattaṃ. Yadeva tattha hoti rūpagatanti
tasmiṃ paṭhamajjhānakkhaṇe vatthuvasena vā cittasamuṭṭhānikādivasena vā yaṃ rūpaṃ nāma
pavattati. Vedanāgatādīni sampayuttavedanādīnaṃ vasena veditabbāni. Te dhammeti te
rūpādayo pañcakkhandhadhamme. Aniccatotiādīsu hutvā abhāvākārena aniccato,
paṭipīḷanākārena dukkhato, rujjanākārena rogato, antodussanaṭṭhena gaṇḍato,
anupaviṭṭhaṭṭhena anukantanaṭṭhena ca sallato, dukkhaṭṭhena aghato, ābādhanaṭṭhena
ābādhato, asakaṭṭhena parato, palujjanaṭṭhena palokato, assāmikaṭṭhena suññato,
avasavattanaṭṭhena anattato. Samanupassatīti balavavipassanāpaññāya passati.
     Tehi dhammehīti tehi pañcakkhandhadhammehi. Patiṭṭhāpetīti 1- nibbānavasena
nivatteti. Amatāya dhātuyāti nibbānadhātuyā. Cittaṃ upasaṃharatīti ñāṇena ānisaṃsaṃ
disvā otāreti. Santanti paccanīkasantatāya santaṃ. Paṇītanti atappakaṃ. So tattha ṭhito
āsavānaṃ khayaṃ pāpuṇātīti so tasmiṃ paṭhamajjhāne ṭhito taṃ balavavipassanaṃ vaḍḍhetvā
arahattaṃ pāpuṇāti. Aparo nayo:- so tehi dhammehīti yasmā aniccatotiādīsu
aniccato palokatoti dvīhi padehi aniccalakkhaṇaṃ kathitaṃ, dukkhatotiādīhi chahi
dukkhalakkhaṇaṃ, parato, suññato, anattatoti tīhi anattalakkhaṇaṃ. Tasmā so tehi evaṃ
tilakkhaṇaṃ āropetvā diṭṭhehi antosamāpattiyaṃ pañcakkhandhadhammehi. Cittaṃ
patiṭṭhāpetīti 1- cittaṃ paṭisaṃharati moceti apaneti. Upasaṃharatīti vipassanācittaṃ
tāva vasanavasena thutivasena pariyattivasena paññattivasena ca santaṃ nibbānanti evaṃ
asaṅkhatāya amatāya
@Footnote: 1 cha.Ma. paṭivāpetīti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page310.
Dhātuyā upasaṃharati, maggacittaṃ nibbānaṃ ārammaṇakaraṇavaseneva "etaṃ santaṃ etaṃ
paṇītan"ti na evaṃ vadati, iminā pakārenetaṃ 1- paṭivijjhanto tattha cittaṃ
upasaṃharatīti attho.
     So tattha ṭhitoti tassā tilakkhaṇārammaṇāya vipassanāya ṭhito. Āsavānaṃ
khayaṃ pāpuṇātīti anukkamena cattāro magge bhāvetvā arahattaṃ pāpuṇāti. Teneva
dhammarāgenāti samathavipassanādhamme chandarāgena. Dhammanandiyāti tasseva vevacanaṃ.
Samathavipassanāsu hi sabbaso chandarāgaṃ pariyādātuṃ sakkonto arahattaṃ pāpuṇāti,
asakkonto anāgāmī hoti.
     Tiṇapurisarūpake vāti 2- tiṇapotthakarūpe vā. Dūre kaṇḍaṃ 3- pātetīti dūrepātī.
Avirādhitaṃ vijjhatīti akkhaṇavedhī. Yadeva tattha hoti vedanāgatanti idha rūpaṃ na
gahitaṃ. Kasmā? samatikkantattā. Ayañhi heṭṭhā rūpāvacarajjhānaṃ samāpajjitvā
rūpaṃ atikkamitvā arūpāvacarasamāpattiṃ samāpannoti samathavasenāpi anena 4- rūpaṃ
samatikkantaṃ, heṭṭhā rūpaṃ sammasitvā taṃ atikkamitvā 5- idāni arūpaṃ sammasatīti
vipassanāvasenāpi anena rūpaṃ atikkantaṃ. Āruppe pana sabbasopi rūpaṃ natthīti
taṃ sandhāyāpi idha rūpaṃ 6- na gahitaṃ. Atha nevasaññānāsaññāyatanaṃ kasmā na
gahitanti? sukhumattā. Tasmiñhi cattāropi arūpakkhandhā sukhumā na sammasanūpagā.
Tenevāha "iti kho bhikkhave yāvatā saññāsamāpatti tāvatā aññāpaṭivedho"ti.
Idaṃ vuttaṃ hoti:- yāvatā sacittakasamāpatti nāma atthi, tāvatā oḷārike dhamme
sammasato aññāpaṭivedho hoti, arahattaṃ sampajjati. Nevasaññānāsaññāyatanaṃ pana
sukhumattā saññāsamāpattīti na vuccati. Jhāyīheteti jhāyīhi jhānābhiratehi etāni.
Vuṭṭhahitvāti tato samāpattito vuṭṭhāya. Sammadakkhātabbānīti sammā akkhātabbāni,
"santāni paṇītānī"ti evaṃ kevalaṃ ācikkhitabbāni thometabbāni vaṇṇetabbānīti.
@Footnote: 1 cha.Ma. panākārena taṃ  2 Sī.,Ma. tiṇapurisake vāti  3 cha.Ma. kaṇḍe
@4 Sī. tena, Ma. nena  5 cha.Ma. atikkamma  6 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati

---------------------------------------------------------------------------------------------
page311.
                        6. Ānandasuttavaṇṇanā
     [37] Chaṭṭhe sambādheti pañcakāmaguṇasambādhe. Okāsādhigamoti okāsassa adhigamo.
Sattānaṃ visuddhiyāti sattānaṃ visuddhipāpanatthāya. Samatikkamāyāti samatikkamanatthāya.
Atthaṅgamāyāti atthaṅgamanatthāya. Ñāyassa adhigamāyāti sahavipassanakassa maggassa
adhigamanatthāya. Nibbānassa sacchikiriyāyāti apaccayanibbānassa paccakkhakaraṇatthāya.
Tadeva nāma cakkhuṃ bhavissatīti taññeva pasādacakkhu asambhinnaṃ bhavissati. Te rūpāti
tadeva rūpārammaṇaṃ āpāthaṃ āgamissati. Tañcāyatanaṃ no paṭisaṃvedissatīti taṃ ca
rūpāyatanaṃ na jānissati. Sesesupi eseva nayo.
     Udāyīti kāḷudāyitthero. Saññīmeva nu khoti sacittakoyeva nu kho. Makāro
padasandhimattaṃ. Kiṃsaññīti katarasaññāya saññī hutvā. Sabbaso rūpasaññānanti
idaṃ kasmā gaṇhi, kiṃ paṭhamajjhānādisamaṅgino rūpādipaṭisaṃvedanā hotīti? na
hoti, yāva pana kasiṇarūpaṃ ārammaṇaṃ hoti, tāva rūpaṃ samatikkantaṃ nāma na
hoti. Taṃ 1- asamatikkantatāya paccayo bhavituṃ sakkhissati. Samatikkantattā pana taṃ
natthi nāma hoti, natthitāya paccayo bhavituṃ na sakkotīti dassetuṃ idameva
gaṇhi.
     Jaṭilabhāgikāti 2- jaṭilanagaravāsinī. Na cābhiṇatotiādīsu rāgavasena na abhiṇato,
dosavasena na apanato. Na sasaṅkhārena sampayogena kilese niggaṇhitvā vāretvā ṭhito,
kilesānaṃ pana chinnante uppannoti na sasaṅkhāraniggayhavāritavato. 3- Vimuttattā
ṭhitoti kilesehi vimuttattāyeva ṭhito. Ṭhitattā santusitoti patiṭṭhitattāyeva 4-
santuṭṭho nāma  jāto. Santusitattā no paritassatīti santuṭṭhattāyeva paritāsaṃ
nāpajjati. Ayaṃ bhante ānanda samādhi kiṃphaloti iminā ayaṃ therī tālaphalaññeva
@Footnote: 1 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati  2 Sī.,i. jaṭilabhāgiyāti, ka. jaṭilagāhiyāti,
@cha.Ma. jaṭilavāsikāti  3 cha.Ma. sasaṅkhāraniggayhavāritagato  4 cha.Ma. ṭhitattāyeva

---------------------------------------------------------------------------------------------
page312.
Gahetvā "idaṃ phalaṃ kiṃphalaṃ nāmā"ti pucchamānā viya arahattaphalasamādhiṃ gahetvā
"ayaṃ bhante ānanda samādhi kiṃphalo vutto bhagavatā"ti pucchati. Aññāphalo
vuttoti aññā vuccati arahattaṃ, arahattaphalasamādhi nāmeso vutto bhagavatāti
attho. Evaṃsaññīpīti imāya arahattaphalasaññāya saññīpi tadāyatanaṃ no
paṭisaṃvedetīti evaṃ imasmiṃ sutte arahattaphalasamādhi kathitoti.
                       7. Lokāyatikasuttavaṇṇanā
     [38] Sattame lokāyatikāti lokāyatapāṭhakā. 1- Satatanti sadā. Samitanti
nirantaraṃ. Tiṭṭhatetanti tiṭṭhatu etaṃ, mā etaṃ paṭṭhapetha, ko vo etena attho.
Dhammaṃ vo brāhmaṇā desissāmīti ahaṃ vo catusaccadhammaṃ desessāmi.
     Daḷhadhammoti daḷhadhanuṃ  gahetvā ṭhito. Dhanuggahoti issāso. Daḷhadhanu
nāma dvisahassathāmaṃ vuccati. Dvisahassathāmaṃ nāma yassa āropitassa jiyābaddho
lohasīsādīnaṃ bhāro daṇḍe gahetvā yāva kaṇṭhappamāṇaṃ 2- ukkhittassa paṭhavito
muccati. Sikkhitoti dasa dvādasa vassāni ācariyakule uggahitasipPo. Katahatthoti
eko sippameva uggaṇhāti, katahattho na hoti ayaṃ pana katahattho ciṇṇavasībhāvo.
Katupāsanoti rājakulādīsu dassitasikkho. 3- Lahukena asanenāti anto susiraṃ katvā
tulādīhi pūretvā katalakkhaparikammena sallahukakaṇḍena. Evaṃkatañhi ekausabhagāmī dve
usabhānipi gacchati .pe. Aṭṭhausabhagāmī soḷasa usabhānipi gacchati. Appakasirenāti
niddukkhena. Atipāteyyāti atikkameyya. Idaṃ vuttaṃ hoti:- yathā so dhanuggaho taṃ
vidatthicaturaṅgulaṃ chāyaṃ sīghamevāti atikkameti, evaṃ sakalacakkavāḷaṃ sīghaṃ 4-
atikkamanasamatthena padajavena samannāgato. Sandhāvanikāyāti padasā dhāvanena. Evamāhaṃsūti
evaṃ vadanti.
@Footnote: 1 cha.Ma. lokāyatavādakā  2 cha.Ma. kaṇḍappamāṇā
@3 cha.Ma. dassitasippo  4 cha.Ma. sīghaṃ sīghaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page313.
                     8. Devāsurasaṅgāmasuttavaṇṇanā
     [39] Aṭṭhame samupabyuḷho ahosīti paccupaṭṭhito ahosi. Saṅgāmeyyāmāti
saṅgāmaṃ kareyyāma yujjheyyāma. Apassiṃsvevāti 1- palāyiṃsuyeva. Uttarābhimukhāti
uttarāmukhā hutvā. Abhibhayantevāti 2- anubandhantiyeva. Bhīruttānagatenāti
bhīruttānaṃ bhayanivāraṇaṃ patiṭṭhānaṃ gatena. 3- Akaraṇīyāti yuddhena kiñci akattabbā.
Kasmā pana tesaṃ saṅgāmo hotīti asurā hi pubbe tāvatiṃsabhavanavāsino 4- te
cittapātaliyā pupphanakāle dibbapāricchattakapupphaṃ anussaranti. Tato uppannakodhā
"gaṇhatha deve"ti sammukhasammukhaṭṭhāneneva sineruṃ abhiruhanti, devāpi nikkhamanti.
Tesaṃ gopālakadārakānaṃ aññamaññaṃ daṇḍakehi paharaṇasadisaṃ yuddhaṃ hoti. Sakko devarājā
heṭṭhā pañcasu ṭhānesu ārakkhaṃ ṭhapetvā upari devapuraṃ parivāretvā attasadisā
vajirahatthā paṭimā ṭhapāpesi. Asurā heṭṭhā pañca ṭhānāni paṭibāhitvā abhiruhantā 5-
indapaṭimāyo disvā nivattitvā asurapurameva gacchanti.
     Dakkhiṇena mukhāti 6- dakkhiṇamukhā hutvā. Apadaṃ bandhitvāti 7- nippadaṃ niravasesaṃ
bandhitvā. Adassanaṃ gatoti māropi vaṭṭapādakaṃ katvā rūpāvacaracatutthajjhānaṃ
samāpannassa cittaṃ jānāti, tadeva vipassanāpādakaṃ katvā samāpannassa cittaṃ
jānāti. Arūpāvacarasamāpatti pana vaṭṭapādā vā hoti 8- vipassanāpādā vā,
taṃsamāpannassa māro cittaṃ na jānāti. Tena vuttaṃ "adassanaṃ gato pāpimato"ti.
                         9. Nāgasuttavaṇṇanā
     [40] Navame āraññakassāti araññavāsino. Gocarapasutassāti gocara-
gahaṇatthāya  gacchantassa. Hatthikalabhāpīti mahantamahantā hatthipotakā. 9- Hatthicchāpāti
@Footnote: 1 cha.Ma. apayiṃsuyevāti  2 cha.Ma. abhiyantevāti  3 Ma. bhayanivāraṇe patiṭṭhānagatena
@4 cha.Ma. tāvatiṃsavāsino  5 cha.Ma. abhiruḷhā  6 cha.Ma. dakkhiṇenābhimukhāti
@7 cha.Ma. apadaṃ vadhitvāti  8 cha.Ma. hotu  9 cha.Ma. mahantā mahantā nāgā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page314.
Taruṇapotakā. Obhaggobhagganti onāmetvā nāmetvā ṭhapitaṃ. Ogāhaṃ otiṇṇassāti
ogahitabbattā ogāhantaṃ laddhanāmaṃ udakatitthaṃ otiṇṇassa. Ogāhā uttiṇṇassāti
udakatitthato uttiṇṇassa. Vūpakaṭṭhoti vūpakaṭṭho hutvā. Idāni yasmā dasabalassa
hatthināgena kiccaṃ natthi, sāsane  pana taṃsarikkhakaṃ puggalaṃ dassetuṃ idamāhaṭaṃ,
tasmā taṃ puggalaṃ dassento  evameva khotiādimāha.
                        10. Tapussasuttavaṇṇanā
     [41] Dasame mallakesūti mallakaraṭṭhe. Idheva tāva tvaṃ ānanda hotīti idha
bhagavā "tapussagahapatissa idha ṭhitena ānandena saddhiṃ kathāsallāpo bhavissati,
tatonidānaṃ ahaṃ mahantaṃ dhammapariyāyaṃ desessāmī"ti ñatvā āha. Upasaṅkamīti
so kira bhuttapātarāso dasabalassa upaṭṭhānaṃ gamissāmī"ti nikkhanto dūratova
theraṃ disvā yenāyasmā ānando tenupasaṅkami. Papāto viya khāyati, yadidaṃ
nekkhammanti yaṃ idaṃ pabbajjāsaṅkhātaṃ nekkhammaṃ, taṃ amhākaṃ mahāpapāto viya
sukkhāyitvā pakkhāyitvā 1- upaṭṭhāti. Nekkhamme cittaṃ pakkhandatīti pabbajjāya
cittaṃ ārammaṇakaraṇavasena pakkhandati, tadeva ārammaṇaṃ katvā pasīdati, tadeva
santiṭṭhati, 2- paccanīkadhammehi ca vimuccati. `etaṃ Santan'ti passatoti etaṃ
nekkhammaṃ santaṃ vigatadarathapariḷāhanti evaṃ passantānaṃ bhikkhūnaṃ. Bahunā janena
visabhāgoti tayidaṃ bahunā mahājanena saddhiṃ bhikkhūnaṃ visabhāgaṃ, asadisanti attho.
     Kathāpābhatanti kathāmūlaṃ. Tassa mayhaṃ ānanda nekkhamme cittaṃ na pakkhandatīti
tassa evaṃ vitakkentassāpi mayhaṃ pabbajjāya cittaṃ na otarati. "etaṃ
santan"ti passatoti "sādhu nekkhamman"ti parivitakkavasena "etaṃ nekkhammaṃ santan"ti
passantassāpi. Anāsevitoti na āsevito na phassito na sacchikato. Adhigammāti
@Footnote: 1 cha.Ma.  mahāpapāto viya ogāhitvā  2 cha.Ma. patiṭṭhāti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page315.
Adhigantvā patvā sacchikatvā. Tamāseveyyanti taṃ ānisaṃsaṃ seveyyaṃ bhajeyyaṃ.
Yammeti yena kāraṇena mayhaṃ. Adhigammāti adhigantvā. 1- Svāssa me hoti
ābādhoti so mayhaṃ ābādhanaṭṭhena ābādho hoti. Avitakke cittaṃ na pakkhandatīti
avitakkāvicāre dutiyajjhāne ārammaṇavasena cittaṃ na pakkhandati. Vitakkesūti
vitakkavicāresu. Sesaṃ sabbattha uttānatthamevāti.
                         Mahāvaggo catuttho.
                         ---------------
                           5. Sāmaññavagga
                        1. Sambādhasuttavaṇṇanā
     [42] Pañcamassa paṭhame udāyīti kāḷudāyitthero. Avidāti 2- aññāsi.
Bhūrimedhasoti mahāpañño. Yo jhānamanubujjhi 3- buddhoti yo jhānaṃ abujjhi.
Paṭilīnanisabhoti ekībhāvavasena paṭilīno ceva uttamaṭṭhena ca nisabho. Munīti buddhamuni.
Pariyāyenāti ekena kāraṇena. Kāmasambādhassa hi abhāvamatteneva 4- paṭhamajjhānaṃ
okāsādhigamo nāma, na sabbathā sabbaṃ. Tatrapatthi 5- sambādhoti tasmiṃpi paṭhamajjhāne
satipi 6- sambādho paṭipīḷanā 7- atthiyeva. Tatthapitthītipi 8- pāṭho. Kiñca tattha
sambādhoti tasmiṃ pana jhāne kiṃ sambādho nāma. Ayamettha sambādhoti ayaṃ vitakkavicārānaṃ
aniruddhabhāvo sambādho sampīḷā nāma. Iminā upāyena sabbavāresu attho
veditabbo. Nippariyāyenāti na ekenākārena, athakho āsavakkhayo nāma sabba-
sambādhānaṃ pahīnattā sabbena sabbaṃ eko 9- okāsādhigamo nāmāti.
@Footnote: 1 Sī. adhigaminti adhigaṇhiṃ  2 cha.Ma. avidvāti  3 cha.Ma. jhānamabujjhi
@4 Ma. ābhogamatteneva  5 cha.Ma. tatrāpatthi  6 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati
@7 cha.Ma. paṭipīḷanaṃ  8 cha.Ma. tatrāpitthītipi  9 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati

---------------------------------------------------------------------------------------------
page316.
                        2. Kāyasakkhisuttavaṇṇanā
     [43] Dutiye yathā yathā ca tadāyatananti yena yena kāraṇena yena
yenākārena taṃ paṭhamajjhānasaṅkhātaṃ āyatanaṃ hoti. Tathā tathā naṃ kāyena phusitvā
viharatīti tena tena kāraṇena tena tenākārena taṃ samāpattiṃ sahajātanāmakāyena
phusitvā viharati, samāpajjatīti attho. Kāyasakkhi vutto bhagavatā pariyāyenāti yasmā
tena nāmakāyena paṭhamajjhānaṃ sacchikataṃ, tasmā iminā pariyāyena 1- kāyasakkhi vutto.
Nippapariyāyenāti yattakaṃ kāyena sacchikātabbaṃ, sabbassa katattā ayaṃ nippariyāyena
kāyasakkhi nāma.
                       3. Paññāvimuttasuttavaṇṇanā
     [44] Tatiye paññāya pana 2- pajānātīti taṃ paṭhamajjhānavipassanāpaññāya jānāti.
Idhāpi pariyāyanippariyāyatā 3- purimanayeneva veditabbā. Yathā ca idha, evaṃ ito
paresupi.
                     4.  Ubhatobhāgavimuttasuttavaṇṇanā
     [45] Catutthaṃ ubhayanayeneva veditabbaṃ. Ettha ca ubhatobhāgavimutatoti ubhatobhāgehi
samathavipassanānaṃ paccanīkakilesehi vimutto. Pariyosāne pana samāpattiyā rūpakāyato,
ariyamaggena nāmakāyato vimuttattāyeva 4- ubhatobhāgavimuttoti veditabbo.
                    5-10. Sandiṭṭhikadhammasuttādivaṇṇanā
     [46-51] Pañcamādīsu sandiṭṭhikoti sāmaṃ passitabbako. Nibbānanti
kilesanibbānaṃ. Parinibbānanti tassa 5- vevacanaṃ. Tadaṅganibbānanti paṭhamajjhānādinā
@Footnote: 1 Ma. nayena  2 cha.Ma. ca naṃ
@3 cha.Ma. pariyāyanippariyāyā  4 cha.Ma. vimuttoyeva  5 cha.Ma. tasseva

---------------------------------------------------------------------------------------------
page317.
Tena tena aṅgena nibbānaṃ. Diṭṭhadhammanibbānanti imasmiṃyevatthabhāve nibbānaṃ.
Sesaṃ sabbattha uttānatthamevāti.
                        Sāmaññavaggo pañcamo.
                           Dasamo vaggo.
                        Paṭhamapaṇṇāsako niṭṭhato.
                        2. Dutiyapaṇṇāsakavaṇṇanā
     [52] Ito paresu khemanti nirupaddavaṃ. Khemappattoti khemabhāvaṃ patto.
Sikkhādubbalyānīti sikkhāya dubbalabhāvakāraṇāni. 1- Sesaṃ sabbattha
uttānatthamevāti.
                   Manorathapūraṇiyā aṅguttaranikāyaṭṭhakathāya
                       navakanipātavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          ------------
@Footnote: 1 cha.Ma. dubbalabhāvakaraṇāni

---------------------------------------------------------------------------------------------
page318.
                          Dasakanipātavaṇṇanā
                          1. Paṭhamapaṇṇāsaka
                           1. Ānisaṃsavagga
                        1. Kimatthiyasuttavaṇṇanā
     [1] Dasakanipātassa paṭhame kusalāni sīlānīti anavajjasīlāni. Amaṅkubhāvassa
avippaṭisārassa atthāya saṃvattantīti avippaṭisāratthāni. Sopi 1- nesaṃ ānisaṃsoti
avippaṭisārānisaṃsāni. Yathābhūtañāṇadassanatthotiādīsu yathābhūtañāṇadassanaṃ nāma
taruṇavipassanā, nibbidā nāma balavavipassanā, virāgo nāma maggo, vimutti nāma
arahattaphalaṃ, ñāṇadassanaṃ nāma paccavekkhaṇañāṇaṃ. Arahattāya pūrentīti 2- arahattatthāya
gacchanti.
                      2. Cetanākaraṇīyasuttavaṇṇanā
     [2] Dutiye na cetanāya karaṇīyanti na cetetvā kappetvā pakappetvā
kātabbaṃ. Dhammatā esāti dhammasabhāvo eso, kāraṇaniyamo ayaṃ.  abhisandentīti
pavattenti. Paripūrentīti paripuṇṇaṃ karonti. Aparāparaṃ 3- gamanāyāti orimatīrabhūtā
tebhūmikavaṭṭā nibbānapāraṃ gamanatthāya.
                      3-5. Upanisasuttattayavaṇṇanā
     [3-5] Tatiye hatūpanisoti hatakāraṇo. Catutthapañcamesu dvīhi therehi
kathitabhāvova viseso.
@Footnote: 1 cha.Ma. sova  2 cha.Ma. aggāya parentīti  3 cha.Ma. aparā pāraṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page319.
                         6. Samādhisuttavaṇṇanā
     [6] Chaṭṭhe neva paṭhaviyaṃ paṭhavīsaññī assāti paṭhaviṃ ārammaṇaṃ katvā
paṭhavīti evaṃ uppannāya saññāya saññī na bhaveyya. Āpādīsupi eseva nayo.
Na idhaloketi idhaloke uppajjanakacatukkapañcakajjhānasaññāya na saññī bhaveyya.
Na paraloketi paraloke uppajjanakacatukkapañcakajjhānasaññāya na saññī bhaveyya.
Saññī ca pana assāti atha ca panassa samāpatti savitakkasamāpattiyeva assāti
vuccati. Etaṃ santaṃ etaṃ paṇītanti santaṃ santanti appetvā nisinnassa divasaṃpi
cittuppādo "santaṃ santan"tveva pavattati, paṇītaṃ paṇītanti appetvā nisinnassa
divasaṃpi cittuppādo "paṇītaṃ paṇītan"tveva pavattati. Yadidaṃ sabbasaṅkhārasamathoti 1-
sabbasaṅkhārasamatho sabbasaṅkhārasamathoti 1- nibbānaṃ nibbānanti appetvā nisinnassa
divasaṃpi cittuppādo "nibbānaṃ nibbānan"tveva pavattīti. Sabbaṃ cetaṃ
phalasamāpattisamādhiṃ sandhāya vuttaṃ.
                        7. Sāriputtasuttavaṇṇanā
     [7] Sattame saññī ca panāhaṃ āvuso tasmiṃ samaye ahosinti āvuso
tasmiṃ samaye ahaṃ "bhavanirodho nibbānan"ti imāya phalasamāpattisaññāya saññī
ahosiṃ. Sacittakā nāmesā 2- samāpatti ahosīti paccavekkhaṇā kathitā.
                         8. Jhānasuttavaṇṇanā
     [8] Aṭṭhame samantapāsādikoti pasādāvahānaṃyeva kāyakammādīnaṃ sabbāvato
samantato pāsādiko. Sabbākāraparipūroti sabbehi kāraṇehi paripuṇṇo.
@Footnote: 1-1 cha.Ma. ime pāṭhā na dissanti  2 cha.Ma. me sā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page320.
                       9. Santavimokkhasuttavaṇṇanā
     [9] Navame santāti ārammaṇasantatāyapi aṅgasantatāyapi santā. Vimokkhāti
paccanīkadhammehi vimuttattā ārammaṇe ca nirāsaṅgabhāvena 1- suṭṭhu muttattā
evaṃladdhanāmā. Atikkamma rūpeti rūpajjhānāni atikkamitvā pavattā. Sesaṃ sabbattha
uttānatthamevāti.
                         Ānisaṃsavaggo paṭhamo.
                         ---------------
                            2. Nāthavagga
                        1. Senāsanasuttavaṇṇanā
     [11] Dutiyassa paṭhame pañcaṅgasamannāgatoti pañcahi guṇaṅgehi samannāgato.
Nātidūraṃ hoti nāccāsannanti yañhi atidūraṃ hoti, piṇḍāya caritvā tattha
gacchantassa kāyacittadaratho hoti, tato anuppannaṃ vā samādhiṃ uppādetuṃ uppannaṃ
vā thiraṃ kātuṃ na sakkoti. Accāsannaṃ bahujanākiṇṇaṃ hoti. Cattāḷīsausabha-
matte pana padese tadubhayadosavimuttañca 2- gamanāgamanasampannaṃ nāma hoti. Divā
appakiṇṇanti divasabhāge mahājanena anākiṇṇaṃ.
                        2. Pañcaṅgasuttavaṇṇanā
     [12] Dutiye kevalīti kevalehi sakalehi guṇehi samannāgato. Vusitavāti vuttha-
brahmacariyavāso. Asekkhenāti asekhadhammapariyāpannena lokuttarena. Sīlakkhandhenāti
sīlarāsinā. Vimuttikkhandhenāti ettha ṭhapetvā sīlādayo tayo sesā phaladhammā
vimutti nāma, vimuttiñāṇadassanaṃ paccavekkhaṇañāṇaṃ, taṃ lokiyameva.
@Footnote: 1 ka.,Ma. nirāsaṅkabhāvena     2 cha.Ma. padese vasataṃ dūrāsannadosavimuttaṃ ca

---------------------------------------------------------------------------------------------
page321.
                      3-4. Saṃyojanasuttādivaṇṇanā
      [13-14] Tatiye orambhāgiyānīti heṭṭhābhāgiyāni. Uddhambhāgiyānīti upari
bhāgiyāni. Imasmiṃ sutte vaṭṭameva kathitaṃ. Catutthe khīlavinibandhā pañcakanipāte
vitthāritāyeva. Ārohapariṇāhenāti dīghathulattena. 1-
                        5. Appamādasuttavaṇṇanā
     [15] Pañcame evameva khoti yathā sabbasattānaṃ sammāsambuddho aggo,
evaṃ sabbesaṃ kusaladhammānaṃ kārāpakaappamādo aggoti daṭṭhabbo. Nanu cesa lokiyova,
kusaladhammā pana lokuttarāpi. Ayañca kāmāvacarova, kusaladhammā pana catubhūmikā.
Kathamesa tesaṃ aggoti? paṭilābhakaṭṭhena. 2- Appamādena hi te paṭilabbhanti, tasmā
So tesaṃ aggo. Tena vuttaṃ sabbe te appamādamūlakāti.
     Jaṅgalānanti 3- paṭhavītalacārīnaṃ. Pāṇānanti sapādakapāṇānaṃ. Padajātānīti padāni.
Samodhānaṃ gacchantīti odhānaṃ pakkhepaṃ gacchanti. Aggamakkhāyatīti seṭṭhamakkhāyati.
Yadidaṃ mahantattenāti mahantabhāvena aggamakkhāyati, na guṇavasenāti 4- attho.
Vissikanti sumanapupphaṃ. Idaṃ kira suttaṃ sutvā bhātiyamahārājā vīmaṃsitukāmatāya
ekasmiṃ gabbhe catujātigandhehi paribhaṇḍaṃ katvā surabhipupphāni 5- āharāpetvā
ekassa gabbhassa 6- majjhe sumanapupphamuṭṭhiṃ ṭhapetvā sesāni tassa samantato muṭṭhiṃ
katvā ṭhapetvā dvāraṃ pidhāya bahi nikkhanto. Athassa muhuttaṃ bahi vītināmetvā
dvāraṃ vivaritvā pavisantassa sabbappaṭhamaṃ sumanapupphagandho ghānaṃ pahari, so
mahātalasmiññeva mahācetiyābhimukho nipajjitvā "vissikaṃ tesaṃ agganti kathentena
sukathitaṃ sammāsambuddhenā"ti cetiyaṃ vandi. Khuddarājānoti 7- khuddakarājāno.
Kūṭarājānotipi pāṭho.
@Footnote: 1 cha.Ma. dīghaputhulantena  2 cha.Ma. paṭilābhakattena  3 Sī. jaṅgamānanti
@4 cha.Ma. na guṇaggenāti  5 cha.Ma. sugandhapupphāni
@6 cha.Ma. samuggassa  7 Sī. kuḍḍarājānotipi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page322.
                       6. Āhuneyyasuttavaṇṇanā
     [16] Chaṭṭhe gotrabhūti sikhāppattavipassanābhūtena nibbānārammaṇena
gotrabhuñāṇena samannāgato.
                        7. Paṭhamanāthasuttavaṇṇanā
     [17] Sattame sanāthāti sañātakā bahuñātivaggā hutvā viharatha. Nāthaṃ
karontīti nāthakaraṇā, attano sanāthabhāvakarā patiṭṭhākarāti attho. Kalyāṇamittoti-
ādīsu sīlādiguṇasampannā kalyāṇā mittā assāti kalyāṇamitto. Tevassa
ṭhānanisajjādīsu sahāyanato sahāyāti kalyāṇasahāyo. Cittena ceva kāyena ca
kalyāṇamittesuyeva sampavaṅko oṇatoti kalyāṇasampavaṅko. Suvaco hotīti sukhena
vattabbo hoti, sukhena anusāsitabbo. Khamoti gāḷhapharusena kakkhaḷena vuttopi
khamati na kuppati. Padakkhiṇaggāhī anusāsaninti yathā ekacco ovadiyamāno vāmato
gaṇhāti, paṭippharati vā, assuṇanto vā gacchati, evaṃ akatvā "ovadatha bhante
anusāsatha, tumhesu anovadantesu ko añño ovadissatī"ti padakkhiṇaṃ gaṇhāti.
     Uccāvacānīti uccanīcāni. Kiṃkaraṇīyānīti "kiṃ karomī"ti evaṃ vatvā
kattabbakammāni. Tattha uccakammaṃ nāma cīvarassa karaṇarajanaṃ, cetiye sudhākammaṃ
uposathāgāracetiyagharabodhigharesu kattabbakammanti evamādi. Avacakammaṃ nāma
pādadhovanamakkhanādikhuddakakammaṃ. Tatrupāyāyāti tatrupagamaniyāya. Alaṃ kātunti kātuṃ
samattho hoti. Alaṃ saṃvidhātunti vicāretuṃ samattho hoti.
     Dhamme assa kāmo sinehoti dhammakāmo, tepiṭakabuddhavacanaṃ piyāyatīti attho.
Piyasamudāhāroti parasmiṃ kathento sakkaccaṃ suṇāti, sayañca paresaṃ desetukāmo
hotīti attho. Abhidhamme abhivinayeti ettha dhammo abhidhammo vinayo abhivinayoti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page323.
Catukkaṃ veditabbaṃ. Tattha dhammoti suttantapiṭakaṃ. Abhidhammoti sattappakaraṇāni.
Vinayoti ubhatovibhaṅgo.  abhivinayoti khandhakaparivāRā. Athavā suttantapiṭakampi
abhidhammapiṭakampi dhammoeva. Maggaphalāni abhidhammo. Sakalaṃ vinayapiṭakaṃ vinayo,
kilesavūpasamakaraṇaṃ abhivinayo. Iti sabbasmiṃpi ettha dhamme vinaye ca abhivinaye ca vinaye
ca abhivinaye ca uḷārapāmujjo hotīti attho. Kusalesu dhammesūti karaṇatthe bhummaṃ,
cātubhūmikakusalakammakāraṇā tesaṃ adhigamatthāya anikkhittadhuro hotīti attho.
                        8. Dutiyanāthasuttavaṇṇanā
     [18] Aṭṭhame therānukampitassāti therehi ovādānusāsanīdānasamussāhitāya
hitapharaṇāya anukampitassa.
                      9. Paṭhamaariyāvāsasuttavaṇṇanā
     [19] Navame ariyāvāsāti ariyānaṃ āvāso, te āvasiṃsu āvasanti
āvasissantīti ariyāvāsā. 1- Yadariyāti ye vāse ariyā.
                     10. Dutiyaariyāvāsasuttavaṇṇanā
     [20] Dasame 2- yasmā kururaṭṭhavāsino bhikkhū gambhīrapaññākārakā yuttappayuttā,
tasmā yathā tesaṃ dīghanikāyādīsu mahānidānādīni kathitāni, evaṃ idampi
gambhīraṃ sukhumaṃ tilakkhaṇāhataṃ suttaṃ tatheva avoca. Tattha pañcaṅgavippahīnoti pañcahi
aṅgehi vippayutto hutvā khīṇāsavo avasi vasati vasissati. Tasmā ayaṃ pañcaṅga-
vippahīnattā ariyassa vāsattā 3- ariyāvāsoti vutto. Esa nayo sabbattha. Evaṃ
kho bhikkhave bhikkhu chaḷaṅgasamannāgato hotīti chaḷaṅgupekkhāya samannāgato hoti.
Chaḷaṅgupekkhādhammā nāma keti? ñāṇādayo. "ñāṇan"ti vutte kiriyato cattāri
@Footnote: 1 ka. ariyā ettha vasiṃsu vasanti vasissantīti  2 cha.Ma. dasamaṃ  3 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na
@dissati

---------------------------------------------------------------------------------------------
page324.
Ñāṇasampayuttacittāni labbhanti, "satatavihāro"ti vutte aṭṭha mahācittāni,
"rajjanadussanaṃ natthī"ti vutte dasa cittāni labbhanti. Somanassaṃ āsevanavasena
labbhati. Satārakkhena cetasāti khīṇāsavassa hi tīsu dvāresu sabbakāle sati
ārakkhakiccaṃ sādheti. Tenevassa carato ca tiṭṭhato ca suttassa ca jāgarassa
ca satataṃ samitaṃ ñāṇadassanaṃ paccupaṭṭhitaṃ hotīti vuccati.
     Puthusamaṇabrāhmaṇānanti bahunnaṃ samaṇabrāhmaṇānaṃ. Ettha samaṇāti
pabbajjūpagatā, brāhmaṇāti bhovādino. Puthupaccekasaccānīti bahupāṭekkasaccāni.
"idameva dassanaṃ saccaṃ, idameva saccan"ti evaṃ pāṭiyekkaṃ gahitāni bahusaccānīti.
Attho. Nuṇṇānīti nīhaṭāni. Panuṇṇānīti suṭṭhu nīhaṭāni. Cattānīti vissaṭṭhāni.
Vantānīti vamitāni. Muttānīti chindabandhanāni katāni. Pahīnānīti pajahitāni.
Paṭinissaṭṭhānīti yathā na puna cittaṃ ārohanti, evaṃ paṭinissajjitāni.
Sabbānevetāni gahitaggahaṇassa vissaṭṭhabhāvavevacanāni.
     Samavayasaṭṭhesanoti ettha avayāti anūnā, saṭṭhāti vissaṭṭhā. Sammā
avayā saṭṭhā esanā assāti samavayasaṭṭhesano, suṭṭhuvissaṭṭhasabbaesanoti attho.
Rāgā cittaṃ vimuttantiādīhi maggassa kiccanipphatti kathitā. Rāgo me pahīnoti-
ādīhi paccavekkhaṇāya phalaṃ kathitaṃ. Sesaṃ sabbattha uttānatthamevāti.
                        Nāthakaraṇavaggo dutiyo.
                          -------------

---------------------------------------------------------------------------------------------
page325.
                            3. Mahāvagga
                        1. Sīhanādasuttavaṇṇanā
     [21] Tatiyassa paṭhame visamagateti visamaṭṭhānesu gocaresu gate. Saṅghātaṃ
āpātesinti ghātaṃ vadhaṃ pāpesiṃ. Tassa hi ussannatejatāya khuddakesu pāṇesu
anukampā hoti. Tasmā ye paṭisattubhāvena saṇṭhātuṃ na sakkhissanti, 1- ye dubbalā
palāyitukāmā bhavissanti, te palāyissantīti sīhanādaṃ naditvāva gocarāya pakkamati.
Tathāgatassetaṃ adhivacananti yadi hi sahanatāya ca hananatāya ca sīho, tathāgato
hi sabbāni ca iṭṭhāniṭṭhāni sahati, sabbaparappavādīnaṃ 2- ca vādānaṃ nimmathanena
hanati. Idamassa hoti sīhanādasminti ayamassa sīhanādo abhītanādo. 3-
     Tathāgatassa tathāgatabalānīti aññehi asādhāraṇāni tathāgatasseva balāni.
Yathā vā pubbabuddhānaṃ balāni puññayasasampattiyā 4- āgatāni, tathā tathāgatassa
balānītipi attho. Tattha duvidhaṃ tathāgatassa balaṃ kāyabalañca ñāṇabalañca. Tesu
kāyabalaṃ hatthikulānusārena veditabbaṃ. Vuttaṃ hetaṃ porāṇehi:-
                "kāḷāvakañca gaṅgeyyaṃ    paṇḍaraṃ   tambapiṅgalaṃ
                 gandhamaṅgalahemañca       uposathacchaddantime dasā"ti. 5-
     Imāni dasa hatthikulāni. Tattha kāḷāvakanti pakatihatthikulaṃ daṭṭhabbaṃ. Yaṃ dasannaṃ
purisānaṃ kāyabalaṃ, taṃ ekassa kāḷāvakassa hatthino. Yaṃ dasannaṃ kāḷāvakānaṃ
balaṃ, taṃ ekassa gaṅgeyyassa. Yaṃ dasannaṃ gaṅgeyyānaṃ, taṃ ekassa paṇḍarassa.
Yaṃ dassanaṃ paṇḍarānaṃ, taṃ ekassa tambassa. Yaṃ dasannaṃ tambānaṃ, taṃ ekassa
@Footnote: 1 Sī. saṇṭhātuṃ sakkhissanti  2 cha.Ma. sabbaparappavādino  3 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati
@4 cha.Ma. puññasampattiyā  5 cha.Ma. tathā āgatabalānītipi, pa.sū. 1/148/346

---------------------------------------------------------------------------------------------
page326.
Piṅgalassa. Yaṃ dasannaṃ piṅgalānaṃ, taṃ ekassa gandhahatthino. Yaṃ dasannaṃ gandhahatthīnaṃ,
taṃ ekassa maṅgalassa. Yaṃ dasannaṃ maṅgalānaṃ, taṃ ekassa hemassa. Yaṃ dasannaṃ
hemānaṃ, taṃ ekassa uposathassa. Yaṃ dasannaṃ uposathānaṃ, taṃ ekassa chaddantassa.
Yaṃ dasannaṃ chaddantānaṃ, taṃ ekassa tathāgatassa. Nārāyanasaṅkhātaṃ balantipi 1- idameva
vuccati. Tadetaṃ pakatihatthigaṇanāya hatthīnaṃ koṭisahassānaṃ, purisagaṇanāya dasannaṃ
purisakoṭisahassānaṃ balaṃ hoti. Idaṃ tāva tathāgatassa kāyabalaṃ.
     Ñāṇabalaṃ pana pāliyaṃ tāva āgatameva. Dasabalañāṇaṃ, majjhime 2- āgataṃ catuvesārajja-
ñāṇaṃ, aṭṭhasu parisāsu akampanañāṇaṃ, catuyoniparicchedañāṇaṃ, pañcagatipariccheda-
ñāṇaṃ, saṃyuttake 3- āgatāni tesattatiñāṇāni, sattasattatiñāṇānīti evaṃ
aññānipi 4- anekāni ñāṇasahassāni, etaṃ ñāṇabalaṃ nāma. 4- Idhāpi ñāṇabalameva
adhippetaṃ. Ñāṇañhi akampiyaṭṭhena upatthambhanaṭṭhena ca balanti vuttaṃ.
     Āsabhaṇṭhānanti seṭṭhaṭṭhānaṃ uttamaṭṭhānaṃ. Āsabhā vā pubbabuddhā, tesaṃ
ṭhānanti attho. Apica gavasatajeṭṭhako usabho, gavasahassajeṭṭhako vasabho. Vajasatajeṭṭhako
vā usabho, vajasahassajeṭṭhako vasabho. Sabbagavaseṭṭho sabbaparissayasaho seto
pāsādiko mahābhāravaho asanīsatasaddehipi asampakampiyo nisabho, so idha usabhoti
adhippeto. Idaṃpi hi tassa pariyāyavacanaṃ. Usabhassa idanti āsabhaṃ. Ṭhānanti catūhi
pādehi paṭhaviṃ uppīḷetvā acalaṭṭhānaṃ. Idaṃ pana āsabhaṃ viyāti āsabhaṃ. Yatheva
hi nisabhasaṅkhāto usabho usabhabalena samannāgato catūhi pādehi paṭhaviṃ uppīḷetvā
acalaṭṭhānena tiṭṭhati, evaṃ tathāgatopi dasahi tathāgatabalehi samannāgato catūhi
vesārajjapādehi aṭṭhaparisapaṭhaviṃ uppīḷetvā sadevake loke kenaci paccatthikena
paccāmittena akampiyo acalaṭṭhānena tiṭṭhati. Evaṃ tiṭṭhamāno ca taṃ āsabhaṇṭhānaṃ
@Footnote: 1 cha.Ma. nārāyanasaṅghātabalantipi,
@su. vi. 2/760/425 pa.sū. 1/148/346  2 Ma.mū. 12/148/107 mahāsīhanādasutta
@3 saṃ.ni. 16/34/58 dutiyañāṇavatthusutta  4-4 cha.Ma. anekāni ñāṇabalaṃ nāma

---------------------------------------------------------------------------------------------
page327.
Paṭijānāti upagacchati na paccakkhāti attani āropeti. Tena vuttaṃ "āsabhaṇṭhānaṃ
paṭijānātī"ti.
     Parisāsūti khattiyabrāhmaṇagahapatisamaṇacātummahārājikatāvatiṃsamārabrahmaparisa-
saṅkhātāsu 1- aṭṭhasu parisāsu. Sīhanādaṃ nadatīti seṭṭhanādaṃ nadati, abhītanādaṃ nadati,
sīhanādasadisaṃ vā nādaṃ nadati. Tatrāyaṃ upamāyathāpi sīho sīhabalena samannāgato
sabbattha visārado vigatalomahaṃso sīhanādaṃ nadati, evaṃ tathāgatasīhopi tathāgatabalehi
samannāgato aṭṭhasu parisāsu  visārado vigatalomahaṃso "iti sakkāyo"tiādinā
nayena nānāvidhadesanāvilāsasampannaṃ sīhanādaṃ nadati. Tena vuttaṃ "parisāsu sīhanādaṃ
nadatī"ti.
     Brahmacakkaṃ pavattetīti ettha brahmanti seṭṭhaṃ uttamaṃ visiṭṭhaṃ. Cakkanti
dhammacakkaṃ. Tampanetaṃ duvidhaṃ hoti paṭivedhañāṇañceva desanāñāṇañca. Tattha
paññāpabhāvitaṃ attano ariyaphalāvahaṃ paṭivedhañāṇaṃ, karuṇāpabhāvitaṃ sāvakānaṃ ariyaphalāvahaṃ
desanāñāṇaṃ. Tattha paṭivedhañāṇaṃ uppajjamānaṃ uppannanti duvidhaṃ. Tañhi
abhinikkhamanato yāva arahattamaggā uppajjamānaṃ, phalakkhaṇe uppannaṃ nāma. Tusitabhavanato
vā yāva mahābodhipallaṅke arahattamaggā uppajjamānaṃ, phalakkhaṇe uppannaṃ nāma.
Dīpaṅkarato vā paṭṭhāya yāva arahattamaggā uppajjamānaṃ, phalakkhaṇe uppannaṃ
nāma. Desanāñāṇampi pavattamānaṃ pavattanti duvidhaṃ. Taṃ hi yāva aññākoṇḍaññassa
sotāpattimaggā pavattamānaṃ, phalakkhaṇe pavattaṃ nāma. Tesu ca 2- paṭivedhañāṇaṃ lokuttaraṃ,
desanāñāṇaṃ lokiyaṃ. Ubhayampi panetaṃ aññehi asādhāraṇaṃ, buddhānaṃyeva orasañāṇaṃ.
     Idāni yehi dasahi balehi samannāgato tathāgato āsabhaṇṭhānaṃ paṭijānāti,
tāni vitthārato dassetuṃ katamāni dasa, idha bhikkhave tathāgato ṭhānañca
@Footnote: 1 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati  2 cha.Ma. ayaṃ saddo na dissati

---------------------------------------------------------------------------------------------
page328.
Ṭhānatotiādimāha. Tattha ṭhānañca ṭhānatoti kāraṇañca kāraṇato. Kāraṇañhi yasmā
tattha phalaṃ tiṭṭhati, tadāyattavuttitāya uppajjati ceva pavattati ca, tasmā ṭhānanti
vuccati. Taṃ bhagavā "ye ye dhammā yesaṃ yesaṃ dhammānaṃ hetū paccayā uppādāya,
taṃ taṃ ṭhānaṃ. Ye ye dhammā yesaṃ yesaṃ dhammānaṃ na hetū na paccayā uppādāya,
taṃ taṃ aṭṭhānan"ti pajānanto ṭhānañca ṭhānato aṭṭhānañca aṭṭhānato yathābhūtaṃ
pajānāti. Abhidhamme panetaṃ "tattha katamaṃ tathāgatassa ṭhānañca ṭhānato aṭṭhānañca
aṭṭhānato yathābhūtaṃ ñāṇan"tiādinā 1- nayena vitthāritameva. Yampīti yena
ñāṇena. Idampi bhikkhave tathāgatassāti idampi bhikkhave 2- ṭhānāṭhānañāṇaṃ tathāgatassa
tathāgatabalaṃ nāma hotīti attho. Evaṃ sabbapadesu yojanā veditabbā.
     Kammasamādānānanti samādiyitvā katānaṃ kusalākusalakammānaṃ, kammameva vā
kammasamādānaṃ. Ṭhānaso hetusoti paccayato ceva hetuto ca. Tattha gatiupadhikālappayogā
vipākassa ṭhānaṃ, kammaṃ hetu imassa pana ñāṇassa vitthārakathā "atthekaccāni
pāpakāni kammasamādānāni gatisampattipaṭibāḷhāni na vipaccantī"tiādinā 3- nayena
abhidhamme āgatāyeva.
     Sabbatthagāmininti sabbagatigāminiñca agatigāminiñca. Paṭipadanti maggaṃ. Yathābhūtaṃ
pajānātīti bahūsupi manussesu ekameva pāṇaṃ ghātentesu "imassa cetanā nirayagāminī
bhavissati, imassa tiracchānayonigāminī"ti iminā nayena ekavatthusmiṃpi kusalākusala-
cetanā saṅkhātānaṃ paṭipattīnaṃ aviparītato sabhāvaṃ jānāti. Imassāpica ñāṇassa
vitthārakathā "tattha katamaṃ tathāgatassa sabbatthagāminipaṭipadā 4- yathābhūtaṃ ñāṇaṃ, idha tathāgato
ayaṃ maggo ayaṃ paṭipadā nirayagāminīti pajānātī"tiādinā 5- nayena abhidhamme āgatāyeva.
@Footnote: 1 abhi.vi. 35/809/409 ñāṇavibhaṅga  2 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati
@3. abhi.vi. 35/810/412 dasakaniddesa  4 cha.Ma. sabbatthagāminiṃ paṭipadaṃ
@5 abhi.vi. 35/811/413 dasakaniddesa

---------------------------------------------------------------------------------------------
page329.
     Anekadhātunti cakkhudhātuādīhi kāmadhātuādīhi vā dhātūhi bahudhātuṃ.
Nānādhātunti tāsaṃyeva dhātūnaṃ vilakkhaṇattā nānappakāradhātuṃ. Lokanti khandhāyatana-
dhātulokaṃ. Yathābhūtaṃ pajānātīti tāsaṃ dhātūnaṃ aviparītato sabhāvaṃ paṭivijjhati. Idampi
ñāṇaṃ "tattha katamaṃ tathāgatassa anekadhātuṃ nānādhātuṃ lokaṃ yathābhūtaṃ ñāṇaṃ,
idha tathāgato khandhanānattaṃ pajānātī"tiādinā 1- nayena  abhidhamme vitthāritameva.
     Nānādhimuttikatanti hīnādīhi adhimuttīhi nānādhimuttikabhāvaṃ. Idampi  ñāṇaṃ
"tattha katamaṃ tathāgatassa sattānaṃ nānādhimuttikataṃ yathābhūtaṃ ñāṇaṃ idha tathāgato
pajānāti santi sattā hīnādhimuttikā"tiādinā 2- nayena abhidhamme vitthāritameva.
     Parasattānanti padhānasattānaṃ. Parapuggalānanti tato aññesaṃ hīnasattānaṃ.
Ekatthameva vā etaṃ  padadvayaṃ, veneyyasena dvedhā vuttaṃ. Indriyaparo-
pariyattanti saddhādīnaṃ indriyānaṃ parabhāvañca aparabhāvañca, vuddhiṃ ca hāniṃ cāti
attho. Imassapi ñāṇassa vitthārakathā "tattha katamaṃ tathāgatassa parasattānaṃ
parapuggalānaṃ indriyaparopariyattaṃ yathābhūtaṃ ñāṇaṃ, idha tathāgato sattānaṃ āsayaṃ
pajānāti anusayaṃ pajānātītiādinā 3- nayena abhidhamme āgatāyeva.
     Jhānavimokkhasamādhisamāpattīnanti paṭhamādīnaṃ catunnaṃ jhānānaṃ, "rūpī rūpāni
passatī"tiādīnaṃ aṭṭhannaṃ vimokkhānaṃ, savitakkasavicārādīnaṃ tiṇṇaṃ samādhīnaṃ,
paṭhamajjhānasamāpattiādīnañca navannaṃ anupubbasamāpattīnaṃ. Saṅkilesanti
hānabhāgiyadhammaṃ. Vodānanti visesabhāgiyadhammaṃ. Vuṭṭhānanti 4- "vodānampi vuṭṭhānaṃ,
tamhā tamhā samādhimhā vuṭṭhānaṃpi vuṭṭhānan"ti evaṃ vuttaṃ paguṇajjhānaṃ ceva
bhavaṅgaphalasamāpattiyo ca. Heṭṭhimaṃ heṭṭhimañhi paguṇajjhānaṃ uparimassa uparimassa
padaṭṭhānaṃ hoti, tasmā "vodānaṃpi vuṭṭhānan"ti vuttaṃ. Bhavaṅgena pana sabbajjhānehi
vuṭṭhānaṃ
@Footnote: 1 abhi.vi. 35/812-13-14/414 ñāṇavibhaṅga  2 abhi.vi. 35/813/414 ñāṇavibhaṅga
@3 abhi.vi. 35/814/414 ñāṇavibhaṅga  4 abhi.vi. 35/828/419 ñāṇavibhaṅga

---------------------------------------------------------------------------------------------
page330.
Hoti. Phalasamāpattiyā nirodhasamāpattito vuṭṭhānaṃ hoti. Taṃ sandhāya ca "tamhā
tamhā samādhimhā vuṭṭhānampi vuṭṭhānan"ti vuttaṃ. Idampi ñāṇaṃ "tattha katamaṃ
tathāgatassa jhānavimokkhasamādhisamāpattīnaṃ saṅkilesaṃ vodānaṃ vuṭṭhānaṃ yathābhūtaṃ ñāṇaṃ,
jhāyīti cattāro jhāyī, atthekacco jhāyī sampattiṃyeva samānaṃ vipattīti paccetī"ti-
ādinā 1-  nayana abhidhamme vitthāritameva. Sabbañāṇānaṃ vitthārakathāya vinicchayo
sammohavinodaniyā vibhaṅgaṭṭhakathāya vutto. Pubbenivāsānussatidibbacakkhuñāṇakathā
visuddhimagge vitthāritā, āsavakkhayakathā heṭṭhā vuttāyeva. 2-
     Tattha paravādīkathā hoti "dasabalañāṇaṃ nāma pāṭiyekkaṃ ñāṇaṃ natthi,
sabbaññutañāṇassevāyaṃ pabhedo"ti. Taṃ na tathā daṭṭhabbaṃ. Aññameva hi dasabalañāṇaṃ,
aññaṃ sabbaññutañāṇaṃ. Dasabalañāṇañhi sakasakakiccameva jānāti, sabbaññutañāṇaṃ
tampi tato avasesaṃpi jānāti. Dasabalañāṇesu hi paṭhamaṃ kāraṇākāraṇameva jānāti,
dutiyaṃ kammavipākantarameva, tatiyaṃ kammaparicchedameva, catutthaṃ dhātunānattakāraṇameva.
Pañcamaṃ sattānaṃ ajjhāsayādhimuttimeva, chaṭṭhaṃ indriyānaṃ tikkhamudubhāvameva, sattamaṃ
jhānādīhi saddhiṃ tesaṃ saṅkilesādimeva, aṭṭhamaṃ pubbenivutthakkhandhasantatimeva, navamaṃ
sattānaṃ cutipaṭisandhimeva, dasamaṃ saccaparicchedameva. Sabbaññutañāṇaṃ pana etehi
jānitabbañca tato uttaritarañca 3- pajānāti, etesaṃ pana kiccaṃ na sabbaṃ karoti.
Tañhi jhānaṃ hutvā appetuṃ na sakkoti, iddhi hutvā vikubbituṃ na sakkoti,
maggo hutvā kilese khepetuṃ na sakkoti.
     Apica paravādī evaṃ pucchitabbo "dasabalañāṇaṃ nāmetaṃ savitakkasavicāraṃ avitakka-
vicāramattaṃ avitakkaavicāraṃ, kāmāvacaraṃ rūpāvacaraṃ arūpāvacaraṃ, lokiyaṃ lokuttaran"ti.
Jānanto "paṭipāṭiyā satta ñāṇāni savitakkasavicārānī"ti vakkhati, "tato parāni
dve avitakkaavicārānī"ti vakkhati. "āsavakkhayañāṇaṃ siyā savitakkasavicāraṃ siyā
@Footnote: 1 abhi.vi.35/828/417 ñāṇavibhaṅga  2 cha.Ma. vuttāyevāti  3 cha.Ma. uttariñca

---------------------------------------------------------------------------------------------
page331.
Avitakkavicāramattaṃ siyā avitakkaavicāran"ti vakkhati. Tathā "paṭipāṭiyā satta
kāmāvacarāni, tato dve rūpāvacarāni, avasāne ekaṃ lokuttaran"ti vakkhati. "sabbaññuta-
ñāṇaṃ pana savitakkasavicārameva kāmāvacarameva lokiyamevā"ti vakkhati.
     Evamettha anupadavaṇṇanaṃ  ñatvā idāni yasmā tathāgato paṭhamaṃyeva ṭhānāṭhānañāṇena
veneyyasattānaṃ āsavakkhayādhigamassa ceva anadhigamassa ca ṭhānāṭhānabhūtaṃ kilesāvaraṇābhāvaṃ
passati lokiyasammādiṭṭhiṭṭhānādidassanato niyatamicchādiṭṭhaṭṭhānā bhāvadassanato ca.
Atha nesaṃ kammavipākañāṇena vipākāvaraṇābhāvaṃ passati tihetukapaṭisandhidassanato,
sabbatthagāminipaṭipadāñāṇena kammāvaraṇābhāvaṃ passati anantariyakammābhāvadassanato.
Evaṃ anāvaraṇānaṃ anekadhātunānādhātuñāṇena anukuladhammadesanatthaṃ cariyāvisesaṃ passati
dhātuvemattadassanato. Atha nesaṃ nānādhimuttikatañāṇena adhimuttiṃ passati payogaṃ
anādiyitvāpi adhimuttivasena dhammadesanatthaṃ. Athevaṃ diṭṭhādhimuttīnaṃ vasena 1-
yathāsatti yathābalaṃ dhammaṃ desetuṃ indriyaparopariyattañāṇena indriyaparopariyattaṃ
passati saddhādīnaṃ tikkhamudubhāvadassanato. Evaṃ pariññātindrayaparopariyattā
pana te sace dūre honti, atha jhānādiñāṇena jhānādīsu vasībhūtattā iddhivisesena
te khippaṃ upagacchati. Upagantvā ca nesaṃ pubbenivāsānussatiñāṇena pubbajātibhavaṃ,
dibbacakkhvānubhāvato pattabbena cetopariyañāṇena sampattiadhigatavisesaṃ 2-
passanto āsavakkhayañāṇānubhāvena āsavakkhayagāminiyā paṭipadāya vigatasammohattā
āsavakkhayāya dhammaṃ deseti. Tasmā iminānukkamena iminā balāni vuttānīti
veditabbāni.
                       2. Adhimuttipadasuttavaṇṇanā
     [22] Dutiye ye te dhammāti ye te dasabalañāṇasabbaññutañāṇadhammā.
Adhimuttipadānanti adhivacanapadānaṃ, khandhāyatanadhātudhammānanti attho. Adhimuttiyoti
@Footnote: 1 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati  2 cha.Ma. sampatticittavisesaṃ
@3 cha. adhivutti...evamuparipi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page332.
Hi adhivacanāni vuccanti tesaṃ tesaṃ padabhūtāya desanāya padaṭṭhānattā. 1- Atītā
budadhāpi hi eteva dhamme kathayiṃsu, anāgatāpi  eteva kathayissanti. Tasmā khandhādayo
adhimuttipadāni nāma. Tesaṃ adhimuttipadānaṃ. Athavā bhūtamatthaṃ abhibhavitvā yathāsabhāvato
agahetvā vattanato adhimuttiyo diṭṭhiyo vuccanti, adhimuttīnaṃ padāni
adhimuttipadāni, diṭṭhidīpakāni vacanānīti attho. Tesaṃ adhimuttipadānaṃ
diṭṭhivohārānaṃ. Abhiññā sacchikiriyāyāti jānitvā paccakkhakaraṇatthāya. Visāradoti
ñāṇasomanassappatto. Tatthāti tesu dhammesu. Tesaṃ tesaṃ tathā tathā dhammaṃ desetunti
tesaṃ tesaṃ diṭṭhigatikānaṃ vā itaresaṃ vā āsayaṃ ñatvā tathā tathā dhammaṃ desetuṃ. Hīnaṃ
vā hīnanti ñassatīti hīnaṃ vā dhammaṃ "hīno dhammo"ti jānissati. 2- Ñātayyanti
ñātabbaṃ. Diṭṭhayyanti daṭṭhabbaṃ. Sacchikatayyanti sacchikattabbaṃ. 2- Tattha tattha
yathābhūtañāṇanti tesu tesu dhammesu yathāsabhāvañāṇaṃ. Iminā sabbaññutañāṇaṃ dasseti.
Evaṃ sabbaññutañāṇaṃ dassetvā puna dasabalañāṇaṃ dassento dasayimānītiādimāha.
Dasabalañāṇampi hi tattha tattha yathābhūtañāṇamevāti.
                         3. Kāyasuttavaṇṇanā
     [23] Tatiye āpanno hoti kañcideva desanti 3- kañci āpattikoṭṭhāsaṃ
āpanno hoti. Anuviccāti anupavisitvā pariyogāhetvā. Kāyaduccaritanti tividha-
kāyaduccaritaṃ. Vacīduccaritanti catubbidhavacīduccaritaṃ. Pāpikā issāti lāmikā
ussayyā. Paññāya disvā disvāti saha vipassanāya maggapaññāya passitvā passitvā
pahātabbā. Ijjhatīti samijjhati sampajjati. 4- Upavāsassāti nissāya upasaṅkamitvā
vasantassa. Abhibhuyyāti ajjhottharitvā madditvā. Iriyatīti vattati. Imasmiṃ
sutte saha vipassanāya maggo kathito.
@Footnote: 1 Sī. tesaṃ tesaṃ dassanabhūtāya desanāya padhānattā, cha.Ma. tesaṃ ye padabhūtā desanāya
@padaṭṭhānattā  2-2  cha.Ma. ñāteyyanti ñātabbaṃ. daṭṭheyyanti
@daṭṭhabbaṃ. sacchikareyyanti sacchikātabbaṃ  3 Ma. kiñci desanti  4 cha.Ma. ayaṃ pāṭho
@na dissati

---------------------------------------------------------------------------------------------
page333.
                        4. Mahācundasuttavaṇṇanā
     [24] Catutthe jānāmimaṃ dhammanti iminā ñāṇadassanākāro 1- vutto.
Bhāvitakāyomhītiādīhi ca bhāvanāvārassa. 2- Tatiyavāre dvepi vādā ekato vuttā,
tayopi cete arahattameva paṭijānanti. Aḍḍhavādaṃ vadeyyāti aḍḍhohamasmīti vādaṃ
vadeyya. Upanīhātunti nīharitvā dātuṃ.
                         5. Kasiṇasuttavaṇṇanā
     [25] Pañcame sakalaṭṭhena kasiṇāni, tadārammaṇānaṃ dhammānaṃ khettaṭṭhena
adhiṭṭhānaṭṭhena vā āyatanānīti 3- kasiṇāyatanāni. Uddhanti uparigaganatalābhimukhaṃ.
Adhoti heṭṭhā bhūmitalābhimukhaṃ. Tiriyanti khettamaṇḍalaṃ viya samantā paricchinditvā.
Ekacco hi uddhameva kasiṇaṃ vaḍḍheti, 4- ekacco adho, ekacco samantato. Tena
tenevākārena 5- evaṃ sampasāreti ālokamiva rūpadassanakāmo. Tena vuttaṃ "paṭhavīkasiṇameko
sañjānāti uddhaṃ adho tiriyan"ti. Advayanti idampana ekassa aññabhāvānupagamanatthaṃ
vuttaṃ. Yathā hi udakaṃ paviṭṭhassa sabbadisāsu udakameva hoti na aññaṃ, evameva
paṭhavīkasiṇaṃ paṭhavīkasiṇameva hoti. Natthi tassa 6- añño kasiṇasambhedoti. Eseva nayo
sabbattha. Appamāṇanti idaṃ tassa tassa pharaṇaappamāṇavasena vuttaṃ. Tañhi cetasā pharanto
sakalameva pharati, na "ayamassa ādi, idammajjhan"ti pamāṇaṃ gaṇhāti. Viññāṇakasiṇanti
cettha kasiṇugghāṭimākāseva 7- pavattaṃ viññāṇaṃ. Tattha kasiṇavasena kasiṇugghāṭimākāse,
kasiṇugghāṭimākāsavasena tattha pavattaviññāṇe uddhaṃadhotiriyatā veditabbā. Ayamettha
saṅkhepo, kammaṭṭhānabhāvanānayena panetāni paṭhavīkasiṇādīni vitthārato visuddhimagge 8-
vuttāneva.
@Footnote: 1 cha.Ma. ñāṇavādassa vadanākāro  2 Sī. bhāvitassa, cha.Ma. bhāvanāvādassa
@3 Sī.,Ma. āyatanāni  4 Sī. uddhameva pasāreti, Ma. uddhameva jānāti  5 cha.Ma. tena tena
@vā kāraṇena  6 Sī. idaṃ tassa  7 cha.Ma. kasiṇugghāṭimākāse
@8 visuddhi. 1/148 paṭhavīkasiṇaniddesa, visuddhi. 1/217 sesakasiṇaniddesa:
@āpokasiṇakathā (syā)

---------------------------------------------------------------------------------------------
page334.
                         6. Kāḷīsuttavaṇṇanā
     [26] Chaṭṭhe kumārīpañhesūti kumārīnaṃ māradhītānaṃ pucchāsu. Atthassa patti
hadayassa santīti dvīhipi padehi arahattameva kathitaṃ. Senanti rāgādikilesasenaṃ.
Piyasātarūpanti piyajātikesu ca sātajātikesu ca vatthūsu uppajjanato evaṃladdhanāmaṃ.
Ekohaṃ jhāyaṃ sukhamānubodhinti evaṃ kilesasenaṃ jinitvā ahaṃ ekakova jhāyanto sukhaṃ
anubujjhiṃ sacchikāsiṃ. 1- Sakkhinti 2- sakkhibhāvappattaṃ dhammasakkhiṃ. Sakkhī na
sampajjati kenaci meti mayhaṃ kenaci saddhiṃ mittadhammo nāma natthi. Paṭhavīkasiṇa-
samāpattiparamā kho bhagini eke samaṇabrāhmaṇā atthābhinibbattesunti 3- paṭhavīkasiṇa-
samāpattiparamo uttamo atthoti gahetvā abhinibbattesuṃ. Yāvatā kho bhagini paṭhavīkasiṇa-
samāpattiparamatāti yattakā paṭhavīkasiṇasamāpattiyā uttamakoṭi. Tadabhiññāsi bhagavāti
taṃ bhagavā abhiññāpaññāya abhiññāsi. Ādimaddasāti 4- samudayasaccaṃ addasa.
Ādīnavamaddasāti dukkhasaccaṃ addasa. Nissaraṇamaddasāti nirodhasaccaṃ addasa.
Maggāmaggañāṇadassanamaddasāti maggasaccaṃ addasa. Atthassa pattīti etesaṃ catunnaṃ
saccānaṃ diṭṭhattā arahattasaṅkhātassa atthassa paṭisevanaṃ 5- sabbadarathapariḷāha-
vūpasantatāya hadayassa santīti.
                      7. Paṭhamamahāpañhasuttavaṇṇanā
     [27] Sattame abhijānāthāti abhijānitvā paccakkhaṃ katvā viharatha. Abhiññāyāti
abhijānitvā. Idhāti imāya. Dhammadesanāya vā dhammadesananti yadidaṃ samaṇassa
gotamassa dhammadesanāya saddhiṃ amhākaṃ dhammadesanaṃ, amhākaṃ vā dhammadesanāya
saddhiṃ samaṇassa gotamassa dhammadesanaṃ ārabbha nānākaraṇaṃ vuccetha, taṃ kinnāmāti
vadanti. Dutiyapadepi eseva nayo. Iti te majjhe bhinnasuvaṇṇaṃ viya sāsanena
@Footnote: 1 cha.Ma. sacchiakāsiṃ  2 sā.pa. 1/160/177
@3 cha.Ma. atthoti abhinibbattesunti  4 cha.Ma. assādamaddasāti  5 cha.Ma. patti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page335.
Saddhiṃ attano laddhiṃ vacanamattena samadhuraṃ ṭhapayiṃsu. Neva abhinandiṃsūti "evametan"ti
na sampaṭicchiṃsu. Na paṭikkosiṃsūti "na idaṃ evan"ti na paṭisedhesuṃ. Kasmā?
te kira "titthiyā nāma andhaparisā 1- jānitvā vā ajānitvā vā katheyyun"ti
nābhinandiṃsu.
     Neva 2- sampādayissantīti sampādetvā kathetuṃ na sakkhissanti. Uttariṃpi
vighātanti asampādanato uttariṃpi dukkhaṃ āpajjissanti. Sampādetvā kathetuṃ
asakkontānaṃ dukkhaṃ uppajjati. Yathātaṃ bhikkhave avisayasminti ettha ca tanti
nipātamattaṃ. Yathāti kāraṇavacanaṃ, yasmā avisaye pañhaṃ pucchitā hontīti attho.
Ito vā pana sutvāti ito vā pana mama sāsanato sutvā. 3- Ito sutvā
hi atha tathāgatatopi atha tathāgatassa sāvakatopi. 3- Ārādheyyāti  paritoseyya,
aññathā ārādhanā nāma natthīti dasseti.
     Ekadhammeti ekasmiṃ dhamme. Iminā uddeso dassito. Parato katamasmiṃ
ekadhammeti iminā pañho dassito. Sabbe sattā āhāraṭṭhitikāti idampanettha
veyyākaraṇaṃ. Sesesupi eseva nayo. Sammā nibbindamānotiādīsu pana sammā
hetunā nayena nibbidānupassanāya nibbindanto ukkaṇṭhanto virāgānupassanāya
virajjanto, paṭisaṅkhānupassanāya  muccanassa upāyaṃ ñatvā 4- vimuccamāno,
adhimokkhavasena vā vimuccamāno sanniṭṭhānaṃ kurumānoti attho. Udayabbayehi
paricchinditvā pubbantāparantadassanena sammā pariyantadassāvī.
Sammatthābhisameccāti 5- sammā sabhāvatthaṃ ñāṇena abhisamāgantvā. Dukkhassantakaro
hotīti sakalavaṭṭadukkhassa pariyantaṃ parivaṭumaṅkaro hoti.
     Sabbe sattāti kāmabhāvādīsu saññābhavādīsu 6- ekavokārabhavādīsu ca sabbabhavesu
sabbe sattā. Āhāraṭṭhitikāti āhārato ṭhiti etesanti āhāraṭṭhitikā.
@Footnote: 1 cha.Ma. andhasadisā  2 cha.Ma. na  3-3 cha.Ma. itoti tathāgatatopi tathāgatasāvakatopi
@4 cha.Ma. katvā  5 cha.Ma. sammadatthaṃ abhisameccāti 6 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati

---------------------------------------------------------------------------------------------
page336.
Iti sabbasattānaṃpi ṭhitihetu āhāro nāma eko dhammo, tasmiṃ ekadhamme. Nanu ca
evaṃ sante yaṃ vuttaṃ "asaññīsattā 1- devā ahetukā anāhārā aphassakā"tiādi, 2-
taṃ virujjhatīti. Na virujjhati. Tesañhi jhānaṃ āhāro hoti. Evaṃ santepi "cattārome
bhikkhave āhārā"ti 3- idaṃpi virujjhatīti. Idaṃpi na virujjhati. Etasmiñhi
sutte nippariyāyena āhāralakkhaṇāva dhammā āhārāti vuttā, idha pana pariyāyena
paccayā āhārāti  vuttā. 4- Sabbadhammānañhi paccayo laddhuṃ vaṭṭati. So ca yaṃ
yaṃ phalaṃ janeti, taṃ taṃ āharati nāma. Tasmā āhāroti vuccati. Tenevāha "avijjampāhaṃ
bhikkhave āhāraṃ vadāmi, no anāhāraṃ. Ko ca bhikkhave avijjāya āhāro,
pañcanīvaraṇātissa vacanīyan"ti. 5- Ayaṃ idha adhippeto, ekasmiñhi paccayāhāre gahite
pariyāyāhāropi nippariyāyāhāropi sabbo gahitova hoti.
     Tattha asaññībhave paccayāhāro labbhati. Anuppanne hi buddhe titthāyatane
pabbajitā vāyokasiṇe parikammaṃ katvā catutthajjhānaṃ nibbattetvā tato vuṭṭhāya
"dhi cittaṃ, dhi vatetaṃ cittaṃ, cittassa nāma abhāvoyeva sādhu. Cittañhi nissāya
vadhabandhādipaccayaṃ dukkhaṃ uppajjati. Citte asati natthetan"ti khantiṃ ruciṃ
uppādetvā aparihīnajjhānā kālaṃ katvā asaññībhave nibbattanti. Yo yassa
iriyāpatho manussaloke paṇihito ahosi, so tena iriyāpathena nibbattitvā
cittarūpasadiso hutvā pañcakappasatāni tiṭṭhati. Ettakaṃ addhānaṃ sayito viya 6- hoti.
Evarūpānampi sattānaṃ paccayāhāro labbhati. Te hi yaṃ jhānaṃ bhāvetvā nibbattā,
tadeva nesaṃ paccayo hoti. Yathā jiyāvegena khittasaro yāva jiyāvego atthi, tāva
gacchati. Evaṃ yāva jhānapaccayo atthi, tāva tiṭṭhanti. Tasmiṃ niṭṭhite khīṇavego viya
saro patati. Cavanakāle ca tesaṃ so rūpakāyo antaradhāyati, kāmāvacarasaññā uppajjati,
tena saññuppādena te devā tamhā kāyā cutāti paññāyanti.
@Footnote: 1 cha.Ma. asaññasattā  2 abhi.vi. 35/1017/511  dhammahadayavibhaṅga
@3 saṃ.ni. 16/11/12 āhārasutta  4 cha.Ma. paccayo āhāroti vutto
@5 aṅ. dasaka. 24/61/120 āhārasutta (syā)  6 Ma. paṭṭhayiko viya

---------------------------------------------------------------------------------------------
page337.
     Ye pana te nerayikā neva vuṭṭhānaphalūpajīvī, na puññaphalūpajīviti vuttā,
tesaṃ ko āhāroti? tesaṃ kammameva āhāro. Kiṃ pañca āhārā atthīti?
pañca, na pañcāti idaṃ na vattabbaṃ, nanu "paccayo āhāro"ti vuttametaṃ. Tasmā
yena kammena niraye nibbattanti, tadeva tesaṃ ṭhitipaccayattā āhāro hoti. Yaṃ
sandhāya idaṃ vuttaṃ "na ca tāva kālaṃ karoti, yāva na taṃ pāpakammaṃ byantīhotī"ti. 1-
     Kavaḷiṅkāraṃ āhāraṃ ārabbhāpi cettha vivādo na kātabbo. Mukhe
uppannakheḷopi hi tesaṃ āhārakiccaṃ sādheti. Kheḷo hi niraye dukkhavedanīyo hutvā
paccayo hoti, sagge sukhavedanīyo. Iti kāmabhave nippariyāyena cattāro āhārā,
rūpārūpabhavesu ṭhapetvā asaññaṃ 2- sesānaṃ tayo asaññānañceva avasesānañca
paccayāhāroti iminā nīhārena 3- sabbe sattā āhāraṭṭhitikāti veditabbā. Tattha
cattāro āhārā yo vā pana koci 4- paccayāhāro dukkhasaccaṃ,  āhārasamuṭṭhāpikā
purimataṇhā samudayasaccaṃ, ubhinnaṃ appavatti nirodhasaccaṃ, nirodhapajānanā paññā
maggasaccanti evaṃ catusaccavasena sabbaṭṭhānesu yojanā kātabbā.
                      8. Dutiyamahāpañhasuttavaṇṇanā
     [28] Aṭṭhame kajaṅgalāyanti evaṃnāmake nagare. Kajaṅgalāti kajaṅgalavāsino.
Mahāpañhesūti mahantaatthapariggāhakesu pañhesu. Yathā mettha khāyatīti yathā me
ettha upaṭṭhāti. Sammā subhāvitacittoti hetunā nayena suṭṭhu bhāvitacitto.
Eso ceva tassa atthoti kiñcāpi bhagavatā "cattāro dhammā"tiādayo pañhā
"cattāro āhārā"tiādinā nayena vissajjitā, yasmā pana catūsu āhāresu
pariññātesu cattāro satipaṭṭhānā bhāvitā honti, tesu ca bhāvitesu cattāro
āhārā pariññātāva honti, tasmā desanāvilāsena byañjanamevettha nānaṃ,
@Footnote: 1 Ma.u. 14/267-8/236, aṅ.tika. 20/36/135  2 cha.Ma. asaññe
@3 cha.Ma. āhārena  4 Sī. cattāro vā pana ekopi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page338.
Attho pana ekoyeva. Indriyādīsupi eseva nayo. Tena vuttaṃ "eso ceva tassa
attho"ti. Atthato hi ubhayampetaṃ majjhe bhinnasuvaṇṇamiva hoti.
                       9. Paṭhamakosalasuttavaṇṇanā
     [29] Navame yāvatāti yattakā. Kāsīkosalāti kāsīkosalajanapadā. Attheva.
Aññathattanti ṭhitassa aññathattaṃ atthiyeva. Atthi vipariṇāmoti maraṇaṃpi atthiyeva.
Tasmiṃpi nibbindatīti tasmiṃpi sampattijāte ukkaṇṭhati. Agge virajjatīti
sampattiyā agge kosalarājabhāvepi virajjati. Pageva hīnasminti paṭhamataraṃyeva hīne
ittaramanussānaṃ pañcakāmaguṇajāte.
     Manomayāti jhānamanena nibbattā. Bārāṇaseyyakanti bārāṇasiyaṃ uppannaṃ.
Tattha kira kappāsopi mudu, suttakantikāyopi tantavāyāpi chekā, udakampi suci
siniddhaṃ. Ubhatobhāgavimaṭṭhanti dvīsupi passesu maṭṭhaṃ mudu siniddhaṃ khāyati.
Catasso paṭipadā lokiyalokuttaramissikā kathitā. Saññāsu paṭhamā kāmāvacarasaññā dutiyā
rūpāvacarasaññā, tatiyā lokuttarasaññā, catutthā ākiñcaññāyatanasaññā. Yasmā
pana sā saññā aggāti āgatā, tato paraṃ saññāpaññatti nāma natthi,
tasmā aggāti vuttā.
     Bāhirakānanti sāsanato bahiddhā pavattānaṃ. No cassaṃ no ca me siyāti
sace ahaṃ atīte nābhavissaṃ, etarahipi me ayaṃ attabhāvo na siyā. Na bhavissāmi
na me bhavissatīti sacepi anāgate na bhavissāmi, na ca me kiñci palibodhajātaṃ bhavissati.
Agge virajjatīti ucchedadiṭṭhiyaṃ virajjati. Ucchedadiṭṭhi hi idha nibbānassa
santattā agganti jātā.
     Paramayakkhavisuddhinti uttamasatte visuddhiṃ. 1- Nevasaññānāsaññāyatanasamāpattiyā
etaṃ adhivacanaṃ. Ākiñcaññāyatanañhi vipassanāpadaṭṭhānattā aggaṃ nāma jātaṃ,
@Footnote: 1 cha.Ma. paramatthavisuddhinti uttamatthavisuddhiṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page339.
Nevasaññānāsaññāyatanaṃ dīghāyukattāti. 1- Paramadiṭṭhadhammanibbānanti imasmiññeva
attabhāve paramanibbānaṃ. Anupādāvimokkhoti catūhi upādānehi aggahetvā cittassa
vimokkho. Arahattassevetaṃ nāmaṃ. Pariññanti samatikkamaṃ. Tattha bhagavā paṭhamajjhānena
kāmānaṃ pariññaṃ paññapeti, arūpāvacarajjhānehi 2- rūpānaṃ pariññaṃ paññāpeti,
anupādānibbānena vedanānaṃ pariññaṃ paññāpeti. Nibbānañhi sabbavedayitap-
pahānattā vedanānaṃ pariññā nāma. Anupādāparinibbānanti apaccayaparinibbānaṃ.
Idaṃ pana suttaṃ kathento bhagavā anabhiratipīḷitāni pañcabhikkhusatāni disvā tesaṃ
anabhirativinodanatthaṃ kathesi. Tepi anabhiratiṃ vinodetvā desanānusārena ñāṇaṃ
pesetvā sotāpannā hutvā aparabhāge vipassanaṃ vaḍḍhetvā arahattaṃ pāpuṇiṃsūti.
                       10. Dutiyakosalasuttavaṇṇanā
     [30] Dasame uyyodhikāya 3- nivatto hotīti yuddhato nivatto hoti.
Laddhādhippāyoti mahākosalaraññā kira bimbisārassa dhītaraṃ dentena dvinnaṃ rajjānaṃ
antare satasahassuṭṭhāno kāsīgāmo nāma dhītu dinno. Ajātasattunā pitari mārite
mātāpissa rañño viyogasokena nacirasseva matā. Tato rājā pasenadikosalo
"ajātasattunā mātāpitaro māritā, mayhaṃ pitu santako gāmo"ti tassatthāya
aṭṭaṃ karoti, ajātasattupi "mayhaṃ mātu santako"ti iti 4- tassa gāmassatthāya.
Dvepi mātulabhāgineyyā caturaṅginiṃ senaṃ sannayhitvā yujjhiṃsu. Tattha pasenadikosalo
dve vāre ajātasattunā parājito nagarameva pāvisi. Tatiyavāre "kathaṃ nu kho
me jayo bhaveyyā"ti upassutivasena yujjhitabbākāraṃ ñatvā byūhaṃ dassitvā ubhohi
passehi parikkhipitvā ajātasattuṃ gaṇhi. Tāvadeva jayādhippāyassa laddhattā 5-
laddhādhippāyo nāma ahosi.
@Footnote: 1 cha.Ma. dīghāyukattā  2 cha.Ma. arūpāvacarehi
@3 cha.Ma. uyyodhikā  4 cha.Ma. ayaṃ saddo na dissati  5 cha.Ma. racayitvā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page340.
     Yenārāmo tena pāyāsīti bahinagare jayakhandhāvāraṃ nivesetvā "yāva nagaraṃ
alaṅkaronti, tāva dasabalaṃ vandissāmi. Nagaraṃ paviṭṭhakālato paṭṭhāya hi papañco 1-
hotī"ti amaccagaṇaparivuto yenārāmo tena pāyāsi, ārāmaṃ pāvisi. Kasmiṃ kāle
pāvisīti? piṇḍapātapaṭikkantānaṃ bhikkhūnaṃ ovādaṃ datvā sammāsambuddhe gandhakuṭiṃ
paviṭṭhe bhikkhusaṃghe ca ovādaṃ sampaṭicchitvā attano attano rattiṭṭhānadivāṭ-
ṭhānāni gate. Caṅkamantīti kasmā 2- tasmiṃ samaye caṅkamanti? paṇītabhojanapaccayassa
thīnamiddhassa vinodanatthaṃ, divā caṅkamanāni karonti te. 3- Tādisānañhi pacchābhattaṃ
caṅkamitvā nhātvā sarīraṃ utuṃ gāhāpetvā nisajja samaṇadhammaṃ karontānaṃ cittaṃ
ekaggaṃ hoti. Yena te bhikkhūti so kira "kahaṃ satthā kahaṃ sugatoti pariveṇena
pariveṇaṃ āgantvā pucchitvāva pavisissāmī"ti vilokento araññe hatthī viya
mahācaṅkame caṅkamamāne paṃsukūlike bhikakhū disvā tesaṃ santikaṃ agamāsi. Taṃ sandhāyetaṃ
vuttaṃ. Dassanakāmāti passitukāmā. Vihāroti gandhakuṭiṃ sandhāya āhaṃsu.
Ataramānoti aturito, saṇikaṃ padappamāṇaṭṭhāne padaṃ nikkhipanto vattaṃ katvā
susammaṭṭhamuttāvālikasinduvārasadisaṃ 4- vālikaṃ avināsentoti attho. Āḷindanti
pamukhaṃ. Aggaḷanti kavāṭaṃ. Ukkāsitvāti ukkāsitasaddaṃ katvā. Ākoṭehīti
agganakhena īsakaṃ kuñcikāchiddasamīpe koṭehīti vuttaṃ hoti. Dvāraṃ kira atiupari
amanussā, atiheṭṭhā dīghajātikā koṭenti. Tathā akoṭetvā majjhe chiddasamīpe
koṭetabbanti idaṃ dvārakoṭanavattanti dīpentā vadanti. Vivari bhagavā dvāranti bhagavā
uṭṭhāya dvāraṃ na vivarati, vivariyatūti 5- pana hatthaṃ pasāresi. Tato "bhagavā tumhehi
anekāsu kappakoṭīsu dānaṃ dadamānehi na sahatthā dvāravivaraṇakammaṃ katan"ti sayameva
dvāraṃ vivaṭaṃ. Taṃ pana yasmā bhagavato manena vivaṭaṃ, tasmā "vivari bhagavā dvāran"ti
vattuṃ vaṭṭati.
@Footnote: 1 Ma. sambādho  2 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati
@3 cha.Ma. divā padhānikā vā te  4 cha.Ma....muttajālasinduvārasadisaṃ  5 cha.Ma. vivaratūti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page341.
     Mettūpahāranti mettāsampayuttakāyikavācasikaupahāraṃ. Kataññutanti ayañhi
rājā pubbe thūlasarīro ahosi, doṇapākaṃ bhuñjati. Athassa bhagavā 1-:-
               "manujassa   sadā satīmato
                mattaṃ  jānato laddhabhojane
                tanukassa bhavanti vedanā
                saṇikaṃ jīrati āyupālayan"ti 2-
imaṃ ovādaṃ adāsi. So imasmiṃ ovāde ṭhatvā divase divase thokaṃ thokaṃ hāretvā 3-
anukkamena nāḷikodanaparamatāya saṇṭhāsi, gattānipissa tanūni thirāni jātāni. Taṃ
bhagavatā kataṃ upakāraṃ sandhāya "kataññutaṃ kho ahaṃ bhante kataveditaṃ sampassamāno"ti āha.
Ariyañāyeti sahavipassanake magge. Buddhasīloti vuḍḍhisīlo. Ariyasīloti
apothujjanikehi sīlehi samannāgato. Kusalasīloti anavajjehi sīlehi samannāgato.
Āraññakoti jāyamānopi aññe jāto, abhisambujjhamānopi araññe abhisambuddho,
devavimānakappāya gandhakuṭiyā vasantopi araññeyeva vasīti dassento evamāha. Sesaṃ
sabbattha uttānatthamevāti.
                          Mahāvaggo tatiyo.
                        ----------------
@Footnote: 1 cha.Ma. bhagavā divase divase thokaṃ thokaṃ hāpanatthāya  2 saṃ.sa. 15/124/98 doṇapākasutta
@3 cha.Ma. hāpetvā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page342.
                           4. Upālivagga
                         1. Upālisuttavaṇṇanā
     [31] Catutthassa paṭhame saṃghasuṭṭhutāyātiādīsu saṃghasuṭṭhutā nāma saṃghassa suṭṭhu
bhāvo, "suṭṭhu devā"ti āgataṭṭhāne viya "suṭṭhu bhante"ti piyavacanasampaṭicchanabhāvo. 1-
Yo ca tathāgatassa vacanaṃ sampaṭicchati, tassa taṃ dīgharattaṃ hitāya sukhāya saṃvattati.
Tasmā saṃghassa "suṭṭhu bhante"ti mama vacanasampaṭicchanatthaṃ paññattaṃ asampaṭicchane
ādīnavaṃ sampaṭicchane ca ānisaṃsaṃ dassetvā, na balakkārena abhibhavitvāti etamatthaṃ
āvikaronto āha saṃghasuṭṭhutāyāti. Saṃghaphāsutāyāti saṃghassa phāsutāya, 2- sahajīvitāya
sukhavihāratthāyāti attho.
     Dummaṅkūnaṃ puggalānaṃ niggahāyāti dummaṅkū nāma dussīlapuggalā, ye maṅkutaṃ
āpādiyamānāpi dukkhena āpajjanti, vītikkamaṃ karontā vā katvā vā na lajjanti,
tesaṃ niggahatthāya. Te hi sikkhāpade asati "kiṃ tumhehi diṭṭhaṃ, kiṃ sutaṃ, kiṃ
amhehi kataṃ, katamasmiṃ vatthusmiṃ katamaṃ āpattiṃ āropetvā 3- amhe niggaṇhathā"ti
saṃghaṃ viheṭhessanti. 4- Sikkhāpade pana sati tesaṃ 5- saṃgho sikkhāpadaṃ dassetvā saha
dhammena niggahessati. Tena vuttaṃ "dummaṅkūnaṃ puggalānaṃ niggahāyā"ti.
     Pesalānanti piyasīlānaṃ bhikkhūnaṃ phāsuvihāratthāya. Piyasīlā hi bhikkhū
kattabbākattabbaṃ sāvajjānavajjaṃ velaṃ mariyādañca ajānantā sikkhāttayapāripūriyā
ghaṭamānā kilamanti, te pana sāvajjānavajjaṃ velaṃ mariyādañca ñatvā sikkhāttayapāripūriyā
ghaṭamānā nātikilamanti. 6- Tena tesaṃ sikkhāpadapaññāpanaṃ phāsuvihārāya saṃvattati. 7-
Yo vā dummaṅkūnaṃ puggalānaṃ niggaho, sveva tesaṃ phāsuvihāro. Dussīlapuggale
@Footnote: 1 cha.Ma. vacana...  2 cha.Ma. phāsubhāvāya  3 cha.Ma. ropetvā
@4 cha.Ma. viheṭheyyuṃ  5 cha.Ma. te  6 cha.Ma. na kilamanti  7 cha.Ma. na kilamanti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page343.
Nissāya hi uposathapavāraṇā na tiṭṭhanti, saṃghakammāni nappavattanti, sāmaggī
na hoti, bhikkhū anekaggā uddesādīhi 1- anuyuñjituṃ na sakkonti. Dussīlesu pana
niggahitesu sabbopi ayaṃ upaddavo na hoti, tato pesalā bhikkhū phāsuṃ 2- viharanti.
Evaṃ 3- "pesalānaṃ bhikkhūnaṃ phāsuvihārāyā"ti ettha dvidhā attho 4- veditabbo.
     Diṭṭhadhammikānaṃ āsavānaṃ saṃvarāyāti diṭṭhadhammikā āsavā nāma asaṃvare ṭhitena
tasmiṃyeva attabhāve pattabbā pāṇippahāradaṇḍappahārasatthappahārahatthaccheda-
pādacchedaakittiayasavippaṭisārādayo dukkhavisesā, tesaṃ saṃvarāya pidahanāya
āgamanamaggathakanāyāti attho. Samparāyikānanti samparāyikā āsavā nāma asaṃvare ṭhitena
katapāpakammamūlakā samparāye narakādīsu pattabbā dukkhavisesā, tesaṃ paṭighātatthāya
vūpasamatthāya.
     Appasannānanti sikkhāpadapaññattiyā hi sati sikkhāpadapaññattiṃ ñatvā
vā, yathāpaññattaṃ paṭipajjamāne bhikkhū disvā vā, yepi appasannā paṇḍitā
manussā, te "yāni vata loke mahājanassa rajjanadussanamuyhanaṭṭhānāni, tehi
ime samaṇā āratā viratā viharanti, dukkaraṃ vata karontī"ti pasādaṃ āpajjanti
vinayapiṭake potthakaṃ disvā micchādiṭṭhikatavedibrāhmaṇā 5- viya. Tena vuttaṃ
"appasannānaṃ pasādāyā"ti.
     Pasannānanti yepi sāsane pasannā kulaputtā, tepi sikkhāpadapaññattiṃ
vā ñatvā, yathāpaññattaṃ  paṭipajjamāne bhikkhū vā disvā "aho ayyā dukkaraṃ
karonti, ye yāvajīvaṃ ekabhattā brahmacariyasaṃvaraṃ 6- pālentī"ti bhiyyo bhiyyo
pasīdanti. Tena vuttaṃ "pasannānaṃ bhiyyobhāvāyā"ti.
@Footnote: 1 cha.Ma. uddesādīsu  2 cha.Ma. phāsu  3 Sī. tena vuttaṃ
@4 Sī. evamettha attho 5 Sī. micchādiṭṭhikativedibrāhmaṇā  6 cha.Ma. vinayasaṃvaraṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page344.
     Saddhammaṭṭhitiyāti tividho saddhammo pariyattisaddhammo paṭipattisaddhammo adhigama-
saddhammoti. Tattha sakalaṃpi buddhavacanaṃ pariyattisaddhammo nāma. Terasa dhutaṅgaguṇā 1-
cārittavārittasīlasamādhivipassanāti ayaṃ paṭipattisaddhammo nāma. Navalokuttaradhammo
adhigamasaddhammo nāma. So sabbopi yasmā sikkhāpadapaññattiyā sati bhikkhū sikkhāpadañca
tassa vibhaṅgañca tadatthajotanatthaṃ aññaṃ ca buddhavacanaṃ pariyāpuṇanti, yathāpaññattañca
paṭipajjamānā paṭipattiṃ pūretvā paṭipattiyā adhigantabbaṃ lokuttaradhammaṃ
adhigacchanti, tasmā sikkhāpadapaññattiyā saddhammo ciraṭṭhitiko hoti. Tena vuttaṃ
"saddhammaṭṭhitiyā"ti.
     Vinayānuggahāyāti sikkhāpadapaññattiyā hi sati saṃvaravinayo pahānavinayo
samathavinayo paññattivinayoti catubbidhopi vinayo anuggahito hoti upatthambhito
sūpatthambhito. Tena vuttaṃ "vinayānuggahāyā"ti.
                     2. Pātimokkhaṭṭhapanāsuttavaṇṇanā
     [32] Dutiye pārājikoti pārājikāpattiṃ āpanno. Pārājikakathā vippakatā
hotīti "asukapuggalo pārājikaṃ āpanno nu kho no"ti evaṃ kathā ārabhitā 2-
aniṭṭhāpitā hoti. Eseva nayo sabbattha.
                       3. Ubbāhikāsuttavaṇṇanā
     [33] Tatiye ubbāhikāyāti sampattaṃ adhikaraṇaṃ vūpasametuṃ saṃghato ubbāhitvā
uddharitvā gahaṇatthāya.  vinaye kho pana ṭhito hotīti vinayalakkhaṇe patiṭṭhito
hoti. Asaṃhiroti na aññassa vacanamatteneva attano laddhiṃ vissajjeti. Paṭibaloti
kāyabalenapi ñāṇabalenapi samannāgato hoti. 3- Saññāpetunti sañjānāpetuṃ. 4-
@Footnote: 1 cha.Ma. dhutaguṇā  2 cha.Ma. ārabhitvā
@3 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati  4  cha.Ma. jānāpetuṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page345.
Paññāpetunti sampajānāpetuṃ. 1- Nijjhāpetunti olokāpetuṃ. Pekkhātunti 2-
passāpetuṃ. Pasādetunti 3- sañjātappasādaṃ kātuṃ. Adhikaraṇanti
vivādādhikaraṇādicatubbidhaṃ adhikaraṇaṃ. Adhikaraṇasamudayanti vivādamūlādikaṃ adhikaraṇakāraṇaṃ. 4-
Adhikaraṇanirodhanti adhikaraṇānaṃ vūpasamaṃ. Adhikaraṇanirodhagāminīpaṭipadanti 5- sattavidhaṃ
adhikaraṇasamathaṃ.
                       4. Upasampadāsuttavaṇṇanā
     [34] Catutthe anabhiratinti ukkaṇṭhitabhāvaṃ. Vūpakāsetunti vinetuṃ. Adhisīleti
uttamasīle. Cittapaññāsupi eseva nayo.
                        7. Saṃghabhedasuttavaṇṇanā
     [37] Sattame vatthūhīti kāraṇehi. Avakassantīti parisaṃ ākaḍḍhenti
vissajjenti 6- ekamantaṃ ussādenti. Pavakassantīti 7- ativiya ākaḍḍhenti,
yathā visaṃsaṭṭhā honti, evaṃ karonti. Āvenikakammāni 8- karontīti visuṃ
saṃghakammāni karonti.
                     9-10. Ānandasuttadvayavaṇṇanā
     [39-40] Navame kappaṭṭhiyanti 9- āyukappaṃ nirayamhi ṭhitikāraṇaṃ. Kibbisaṃ
pasavatīti pāpavipākaṃ 10- paṭilabhati. Āpāyikoti apāyagamaniyo. Nerayikoti niraye
nibbattanako. Vaggaratoti bhedarato.  yogakkhemato dhaṃsatīti 11- yogehi khemato
arahattato dhaṃsati vigacchati. Dasame anuggahoti aññamaññassa saṅgahānuggaho. Sesaṃ
sabbattha uttānatthamevāti.
                         Upālivaggo catuttho.
@Footnote: 1 Sī. saññāpetunti jānāpetuṃ. saññāpetunti sammā jānāpetuṃ
@2 cha.Ma. pekkhetunti  3 Ma. pekkhetunti. pasādetuṃ  4 cha.Ma.....kārakaṃ
@5 cha.Ma. adhikaraṇanirodhagāminiṃ paṭipadanti  6 cha.Ma. vijaṭenti  7 cha.Ma. ussārenti,
@apakassantīti  8 cha.Ma. āvenikammāni  9 cha.Ma. kappaṭṭhikanti  10 cha.Ma. pāpaṃ
@11 cha.Ma. yogakkhemā padhaṃsatīti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page346.
                           5. Akkosavagga
                        4. Kusinārasuttavaṇṇanā
     [44] Pañcamassa catutthe kusinārāyanti evaṃnāmake nagare. Devatānaṃ atthāya
baliṃ haranti etthāti baliharaṇo, tasmiṃ baliharaṇe. Acchiddena appaṭimaṃsenātiādīsu
yena kenacideva pahaṭo vā hoti, vejjakammādīni vā katāni, tassa kāyasamācāro
upacikādīhi khāyitatālapaṇṇaṃ viya chiddo ca, paṭimasituṃ yattha katthaci gahetvā ākaḍḍhituṃ
sakkuṇeyyatāya 1- sappaṭimaṃso 2- hoti, viparīto acchiddo appaṭimaṃso nāma.
Vacīsamācāro pana musāvādaomasavādapesuññaamūlakānuddhaṃsanādīhi chiddo ca sappaṭimaṃso
ca hoti, viparīto acchiddo appaṭimaṃso. Mettaṃ nu kho me cittanti palibodhaṃ
chinditvā kammaṭṭhānabhāvanānuyogena adhigataṃ 3- anāghātanti āghātavirahitaṃ,
vikkhambhanena vihatāghātanti attho. Kattha vuttanti idaṃ sikkhāpadaṃ katarasmiṃ 4- nagare
vuttaṃ.
     Kālena vakkhāmītiādīsu ekaṃ 5- okāsaṃ kāretvā codento kālena vadati
nāma. Saṃghamajjhe vā gaṇamajjhe vā salākaggayāguggabhattaggavitakkamāḷakabhikkhācāramagga-
āsanasālāsu vā upaṭṭhānasālāsu vā upaṭṭhākehi 6- parivāritakkhaṇe vā codento
akālena vadati nāma. Tacchena vadanto bhūtena vadati nāma. "daharamahallakaparisāvacaraka-
paṃsukūlikadhammakathikapaṭirūpaṃ tava idan"ti vadanto pharusena vadati nāma. Kāraṇanissitaṃ
pana katvā "bhante mahallakatthaparisāvacarakatthapaṃsukūlikatthadhammakathikatthapaṭirūpaṃ
tumhākaṃ idan"ti vadanto saṇhena vadati nāma. Kāraṇanissitaṃ katvā vadanto
atthasañhitena vadati nāma. Mettacitto vakkhāmi no dosantaroti mettacittaṃ
paccupaṭṭhapetvā vakkhāmi, na duṭṭhacitto hutvā.
@Footnote: 1 Sī. āmisituṃ asakkuṇeyyatāya  2 cha.Ma. paṭimaṃso  3 Sī. adhigatamettacittaṃ,
@cha.Ma. adhigataṃ me mettacittaṃ  4 cha.Ma. kasmiṃ  5 cha.Ma. eko ekaṃ
@6 cha.Ma. salākaggayāgagvitakka...sālādīsu vā upaṭṭhākehi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page347.
                    5. Rājantepurappavesanasuttavaṇṇanā
     [45] Pañcame kataṃ vā karissanti vāti methunavītikkamaṃ kariṃsu vā taṃ 1-
karissanti vā. Ratananti maṇiratanādīsu yaṅkiñci. Patthetīti māretuṃ icchati.
Hatthisambādhanti hatthīhi sambādhaṃ. Hatthisammaddanti vā pāṭho, tassattho:- hatthīhi
sammaddo etthāti hatthisammaddaṃ. Sesesupi eseva nayo. Rajanīyāni
rūpasaddagandharasaphoṭṭhabbānīti etāni rāgajanakāni rūpādīni tattha madhurāni 2- honti.
                         6. Sakkasuttavaṇṇanā
     [46] Chaṭṭhe sokasabhayeti sokena sabhaye. Sokabhayeti vā pāṭho, ayamevattho.
Dutiyapadepi eseva nayo. Yena kenaci kammaṭṭhānenāti kasivaṇijjādikammesu yena
kenaci kammena. Anāpajja akusalanti kiñci akusalaṃ anāpajjitvā. Nibbiseyyāti
uppādeyya avinasseyya. 3- Dakkhoti cheko. Uṭṭhānasampannoti uṭṭhānaviriyena
samannāgato. Alaṃ vacanāyāti yutto vacanāya. Ekantasukhapaṭisaṃvedī vihareyyāti
ekantameva kāyikacetasikasukhaṃ ñāṇena paṭisaṃvedento vihareyya. Aniccāti hutvā
abhāvato. Tucchāti sārarahitā. Musāti niccasubhasukhā viya khāyamānāpi tathā na
hontīti musā. Mosadhammāti nassanasabhāvā. 4- Tasmā te paṭicca dukkhaṃ uppajjatīti
sandasseti. Idha kho pana voti ettha voti nipātamattaṃ. Apaṇṇakaṃ vā sotāpannoti
avirādhikaṃ 5- ekaṃsena sotāpanno vā hoti. Sopi jhānaṃ nibbattetvā 6- brahmalokaṃ
vā gantvā chasu vā kāmasaggesu ekantasukhappaṭisaṃvedī hutvā vihareyya. Imasmiṃ
sutte satthā aṭṭhaṅgikuposathassa 7- guṇaṃ kathesi.
@Footnote: 1 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati  2 cha.Ma. paripūrāni
@3 cha.Ma. ācineyya  4 ṭīkā. napassanasabhāvā
@5 cha.Ma. avirādhitaṃ  6 cha.Ma. nibbatteti  7 cha.Ma. aṭṭhaṅguposathassa

---------------------------------------------------------------------------------------------
page348.
                         7. Mahālisuttavaṇṇanā
     [47] Sattame micchāpaṇihitanti micchā ṭhapitaṃ. Adhammacariyāvisamacariyāti
akusalakammapathavasena adhammacariyasaṅkhātā visamacariyā. Kusalakammapathavasena itarā veditabbā.
Evamidha vaṭṭameva 1- kathitaṃ.
                      8. Pabbajitaabhiṇhasuttavaṇṇanā
     [48] Aṭṭhame pabbajitenāti gharāvāsaṃ pahāya sāsane pabbajjaṃ upagatena.
Abhiṇhanti abhikkhaṇaṃ punappunaṃ. Paccavekkhitabbāti oloketabbā sallakkhetabbā.
Vevaṇṇiyanti vivaṇṇabhāvaṃ virūpabhāvaṃ. 2- Taṃ panetaṃ vevaṇṇiyaṃ duvidhaṃ hoti
sarīravevaṇṇiyaṃ parikkhāravevaṇṇiyañca. Tattha kesamassuoropanena sarīravevaṇṇiyaṃ
veditabbaṃ. Pubbe pana nānāvirāgāni sukhumavatthāni nivāsetvāpi nānaggarasabhojanaṃ
suvaṇṇarajatabhājanesu bhuñjitvāpi sirigabbhe varasayanāsanesu nipajjitvāpi nisīditvāpi
sappinavanītādīhi bhesajjaṃ katvāpi pabbajitakālato paṭṭhāya chinnasaṅghaṭita-
kasāvarasapītavatthāni nivāsetabbāni, ayapatte vā mattikāpatte vā missakodano
bhuñjitabbo, rukkhamūlādisenāsanesu muñjatiṇasantharaṇādīsu nipajjitabbaṃ,
cammakhaṇḍataṭṭikādīsu nisīditabbaṃ, pūtimuttādīhi bhesajjaṃ kātabbaṃ hoti. Evamettha
parikkhāravevaṇṇiyaṃ veditabbaṃ. Evaṃ paccavekkhato hi kopo ca māno ca pahīyati.
     Parapaṭibaddhā me jīvikāti mayhaṃ paresu paṭibaddhā parāyattā catupaccayajīvikāti.
Evaṃ paccavekkhato hi 3- iriyāpatho sārūppo hoti 3- ājīvo parisujjhati,
piṇḍapāto ca apacito hoti, catūsu paccayesu apaccavekkhitaparibhogo nāma na
hoti. Añño me ākappo karaṇīyoti yo gihīnaṃ uraṃ abhinīharitvā gīvaṃ paggahetvā
lalitenākārena aniyatapadavītihārena 4- gamanākappo hoti, tato aññova ākappo
@Footnote: 1 Ma. idameva  2 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati
@3-3 cha.Ma. ime pāṭhā na dissanti  4 Ma. aniyatapadavītihāro

---------------------------------------------------------------------------------------------
page349.
Mayā karaṇīyo, santindriyena santamānasena yugamattadassinā visamaṭṭhāne udakasakaṭeneva
mandamitapadavītikārena 1- hutvā gantabbanti paccavekkhitabbaṃ. Evaṃ paccavekkhato
hi iriyāpatho sāruppo hoti, tisso sikkhā paripūrenti. Kacci nu khoti sallakkhaṇe
nipātasamudāyo. Attāti cittaṃ. Sīlato na upavadatīti aparisuddhaṃ te sīlanti
sīlapaccayā na upavadati. Evaṃ paccavekkhato hi ajjhattaṃ hiri samuṭṭhāti, sā tīsu
dvāresu saṃvaraṃ sādheti, tīsu dvāresu saṃvaro catupārisuddhisīlaṃ hoti,
catupārisudadhisīle ṭhito. Vipassanaṃ vaḍḍhetvā arahattaṃ gaṇhāti. Anuvicca viññū
sabrahmacārīti paṇḍitā sabrahmacārino anuvicāretvā. Evaṃ  paccavekkhato hi
bahiddhā ottappaṃ saṇṭhāti, taṃ tīsu dvāresu saṃvaraṃ sādhetīti anantaranayeneva
veditabbaṃ.
     Nānābhāvo vinābhāvoti jātiyā nānābhāvo, maraṇena vinābhāvo. Evaṃ
paccavekkhato hi tīsu dvāresu pamattākāro 2- nāma na hoti, maraṇassati supaṭṭhitā
hoti. Kammassakomhītiādīsu kammaṃ mayhaṃ sakaṃ attano santakanti kammassakā. Kammena
dātabbaṃ phalaṃ dāyaṃ, kammassa dāyaṃ kammadāyaṃ, taṃ ādiyāmīti kammadāyādo. Kammaṃ
mayhaṃ yoni kāraṇanti kammayoni. Kammaṃ mayhaṃ bandhu ñātakoti kammabandhu. Kammaṃ
mayhaṃ paṭisaraṇaṃ patiṭṭhāti  kammapaṭisaraṇo. Tassa dāyādo bhavissāmīti tassa kammassa
dāyādo tena dinnaphalaṃ paṭiggāhako bhavissāmi. Evaṃ kammassakataṃ paccavekkhato
pāpakaraṇaṃ nāma na hoti. Kathambhūtassa me rattindivā vītipatantīti 3- kiṃ nu kho
me vattapaṭipattiṃ karontassa, udāhu akarontassa, buddhavacanaṃ sajjhāyantassa, udāhu
asajjhāyantassa, yonisomanasikāre kammaṃ karontassa, udāhu akarontassāti kathambhūtassa
me rattindivā vītipatanti, parivattantīti attho. Evaṃ paccavekkhato hi appamādo
paripūrati.
     Suññāgāre abhiramāmīti vivittokāse sabbiriyāpathesu ekakova hutvā kacci
nu kho abhiramāmīti attho. Evaṃ paccavekkhato kāyaviveko paripūrati.
Uttarimanussadhammāti 4-
@Footnote: 1 Sī. manāpanīyamitapadavītapadavītihārena  2 cha.Ma. asaṃvutākāro
@3 cha.Ma. vītivattantīti  4 cha.Ma. uttarimanussadhammoti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page350.
Uttarimanussānaṃ ukkaṭṭhamanussabhūtānaṃ jhāyīnaṃ ceva ariyānaṃ ca jhānādidhammā, 1-
dasakusalakammapathasaṅkhātamanussadhammato vā uttaritarā visiṭṭhatarā dhammā 2- me mama
santāne atthi nu kho, santi nu khoti attho. Alamariyañāṇadassanavisesoti
mahaggatalokuttarapaññā pajānanaṭṭhena ñāṇaṃ, cakkhunā diṭṭhamiva dhammaṃ paccakkhakaraṇato
dassanaṭṭhena dassananti ñāṇadassanaṃ, ariyaṃ visuddhaṃ uttamaṃ ñāṇadassananti
ariyañāṇadassanaṃ, alaṃ pariyattakaṃ kilesaviddhaṃsanasamatthaṃ ariyañāṇadassanamettha, assa
vāti alamariyañāṇadassano, jhānādibhedo uttarimanussadhammo. Alamariyañāṇadassano
ca so viseso cāti alamariyañāṇadassanaviseso. Athavā tameva kilesaviddhaṃsanasamatthaṃ
visudadhaṃ ñāṇadassanameva visesoti alamariyañāṇadassanaviseso vā. Adhigatoti paṭiladdho
me  atthi nu kho. Sohanti paṭiladdhaviseso so ahaṃ. Pacchime kāleti maraṇamañce
nipannakāle. Puṭṭhoti sabrahmacārīhi adhigataguṇavisesaṃ pucchito. Na maṅku
bhavissāmīti patitakkhandho nittejo na hessāmīti. Evaṃ paccavekkhantassa hi
moghakālakiriyā nāma na hoti.
                    9-10. Sarīraṭṭhadhammasuttādivaṇṇanā
     [49-50] Navame ponobbhavikoti punabbhavanibbattako. Bhavasaṅkhāroti bhavasaṅkharaṇaka-
kammaṃ. Imasmiṃ sutte vaṭṭameva kathitaṃ. Dasame sīlabāhusaccaviriyasatipaññā
lokiyalokuttaramissikā kathitā. Sesaṃ sabbattha uttānatthamevāti.
                        Akkosavaggo pañcamo.
                        Paṭhamapaṇṇāsako niṭṭhito.
@Footnote: 1 cha.Ma. jhānādidhammo  2 cha.Ma. uttaritarāvisiṭṭhataro dhammo

---------------------------------------------------------------------------------------------
page351.
                          2. Dutiyapaṇṇāsaka
                          6. 1. Sacittavagga
                       1-4. Sacittasuttādivaṇṇanā
     [51-54] Dutiyassa paṭhame sacittapariyāyakusaloti attano cittavārakusalo.
Rajanti āgantukaupakkilesaṃ. Aṅgaṇanti tatthajātakaaṅgakāḷatilakādiṃ. 1- Āsavānaṃ
khayāyāti arahattatthāya. Tatiye paṭibhāṇenāti vacanasaṇṭhānena. 2- Catutthe
adhipaññādhammavipassanāyāti saṅkhārapariggāhakavipassanāya.
                         8. Mūlakasuttavaṇṇanā
     [58] Aṭṭhame amatogadhāti ettha saupādisesā nibbānadhātu kathitā.
Nibbānapariyosānāti ettha anupādisesā. Anupādisesaṃ pattassa hi sabbe dhammā
pariyosānappattā nāma honti. Sesapadāni heṭṭhā vuttatthāneva.
                        9. Pabbajjāsuttavaṇṇanā
     [59] Navame tasmāti yasmā evaṃ aparicitacittassa sāmaññattho na sampajjati,
tasmā. Yathāpabbajjāparicitañca no cittaṃ bhavissatīti pabbajjānurūpena 3- paricitaṃ.
Ye hi keci pabbajanti nāma, sabbe te arahattaṃ patthetvā. Tasmā yaṃ cittaṃ
arahattādhigamatthāya paricitaṃ vaḍḍhitaṃ, taṃ yathāpabbajjāparicitaṃ nāmāti veditabbaṃ.
Evarūpaṃ no cittaṃ bhavissatīti evaṃ 4- sikkhitabbaṃ. Lokassa samañca visamañcāti
sattalokassa sucaritaduccaritāni. Lokassa sambhavañca 5- vibhavañcāti tasseva 6-
vuḍḍhiñca vināsañca,
@Footnote: 1 Sī. tatthajātaṃ aṅgakāḷatilakādiṃ, Ma. attajātaṃ aṅgavālatilakādiṃ  2 ka. vacanapaṭṭhānena
@3 Sī.,Ma. yathāpabbajjānurūpena  4 cha.Ma. ayaṃ saddo na dissati  5 cha.Ma. bhavañca
@6 cha.Ma. tassa

---------------------------------------------------------------------------------------------
page352.
Tathā sampattiñca vipattiñca. Lokassa samudayañca atthaṅgamañcāti pana saṅkhāralokaṃ
sandhāya vuttaṃ, khandhānaṃ nibbattiñca bhedañca ñatvāti attho. 1-
                       10. Girimānandasuttavaṇṇanā
     [60] Dasame anukampaṃ upādāyāti girimānandatthere anukampaṃ paṭicca.
Cakkhurogotiādayo vatthuvasena veditabbā. Nibbattitappasādānañhi rogo nāma natthi.
Kaṇṇarogoti bahikaṇṇarogo. Pināsoti bahināsikāya rogo. Rajasāti 2- nakhehi
vilekhitaṭṭhāne rogo. Pittasamuṭṭhānāti pittasamuṭṭhitā. Te kira dvattiṃsa honti.
Semhasamuṭṭhānādīsupi eseva nayo. Utupariṇāmajāti utupariṇāmena accuṇhātisītena
uppajjanakarogā. Visamaparihārajāti aticiraṭṭhānanisajjādinā visamaparihārena jātā.
Opakkamikāti vadhabandhanādinā upakkamena jātā. Kammavipākajāti balavakammavipākasambhūtā.
Santanti rāgādisantattā santaṃ. Atappakaṭṭhena paṇītaṃ. Sesaṃ sabbattha
uttānatthamevāti.
                         Sacittakavaggo paṭhamo.
                         --------------
                          7. 2. Yamakavagga
                       1. Avijjāsuttādivaṇṇanā
     [61-62] Dutiyassa paṭhame sāhāranti sapaccayaṃ. Vijjāvimuttinti 3- phalañāṇañceva
sesasampayuttadhamme ca. Bojjhaṅgāti maggabojjhaṅgā. Dutiye bhavataṇhāyāti bhavapatthanāya.
Evaṃ dvīsupi suttesu vaṭṭameva kathitaṃ, vaṭṭañcettha paṭhame sutte avijjāmūlakaṃ
vaṭṭaṃ kathitaṃ, dutiye taṇhāmūlakaṃ.
@Footnote: 1 cha.Ma. bhedañcāti attho
@2 cha.Ma. nakhasāti, khu. mahā. 29/22/14, khu. cūḷa. 30/68/14  3 Sī. vijjāvimuttīti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page353.
                      3-4. Niṭṭhaṅgatasuttādivaṇṇanā
     [63-64] Tatiye niṭṭhaṃ gatāti nibbematikā. Idha niṭṭhāti imasmiṃyeva loke
parinibbānaṃ. Idha vihāya niṭṭhāti imaṃ lokaṃ vijahitvā suddhāvāsabrahmalokaṃ.
Catutthe aveccappasannāti acalappasādena sampannā. Sotāpannāti ariyamaggasotaṃ
āpannā.
                      5-7. Paṭhamasukhasuttādivaṇṇanā
     [65-67] Pañcame vaṭṭamūlakasukhadukkhaṃ pucchitaṃ, chaṭṭhe sāsanamūlakaṃ. Sattame
naḷakapānanti atīte bodhisattassa ovāde ṭhatvā vānarayūthena naḷehi udakassa
pītaṭṭhāne māpitattā evaṃladdhanāmo nigamo. Tuṇhībhūtaṃ tuṇhībhūtanti yaṃ yaṃ disaṃ
anuviloketi, tattha tattha tuṇhībhūtameva. Anuviloketvāti tato tato viloketvā.
Piṭṭhi me āgilāyatīti kasmā āgilāyati? bhagavato hi cha vassāni mahāpadhānaṃ
Padahantassa mahantaṃ kāyadukkhaṃ ahosi, athassa aparabhāge mahallakakāle piṭṭhivāto
uppajji. Upādinnakasarīrassa hi ṭhānanisajjādīhi appamattakena ābādhena na sakkā
kenaci bhavituṃ. Taṃ gahetvāpi therassa okāsakaraṇatthaṃ evamāha. Saṅghāṭiṃ paññāpetvāti
ekamantaṃ paṭirūpe ṭhāne paññattassa kappiyamañcassa upari attharitvā.
                     9-10. Kathāvatthusuttadvayavaṇṇanā
     [69-70] Navame tiracchānakathanti aniyyānikattā saggamokkhamaggānaṃ tiracchāna-
bhūtaṃ kathaṃ. Tattha rājānaṃ ārabbha "mahāsammato mandhātā dhammāsoko evaṃmahānubhāvo"ti-
ādinā nayena pavattakathā rājakathā. Esa nayo corakathādīsu. Tesu "asuko rājā
abhirūpo dassanīyo"tiādinā nayena gehassitakathā tiracchānakathā hoti, "sopi
nāma evaṃmahānubhāvo khayaṃ gato"ti evaṃ pavattā pana kammaṭṭhānabhāve tiṭṭhati.
Coresupi "mūladevo evaṃmahānubhāvo, maghadevo evaṃmahānubhāvo"ti tesaṃ kammaṃ paṭicca
"aho sūrā"ti gehassitakathāti tiracchānakathā. Yuddhesupi bhāratayuddhādīsu "asukena

---------------------------------------------------------------------------------------------
page354.
Asuko evaṃ mārito evaṃ viddho"ti kammassādavaseneva kathā tiracchānakathā, "tepi nāma
khayaṃ gatā"ti evaṃ pavattā pana sabbattha kammaṭṭhānameva hoti. Apica annādīsu
"evaṃ vaṇṇasampannaṃ rasasampannaṃ 1- khādimhā bhuñjimhā pivimhā paribhuñjimhā"ti
kāmarasassādavasena kathetuṃ na vaṭṭati, sātthakaṃ pana katvā "pubbe evaṃ
vaṇṇādisampannaṃ annaṃ pānaṃ vatthaṃ yānaṃ mālaṃ gandhaṃ sīlavantānaṃ adamhā,
cetiyapūjaṃ akamhā"ti 2- kathetuṃ vaṭṭati.
     Ñātikathādīsupi "amhākaṃ ñātakā sūrā samatthā"ti vā "pubbe mayaṃ evaṃ
vicitrehi yānehi vicarimhā"ti vā assādavasena vattuṃ na vaṭṭati, sātthakaṃ pana
katvā "tepi no ñātakā khayaṃ gatā"ti vā "pubbe mayaṃ evarūpā upāhanā saṃghassa
adamhā"ti vā kathetabbaṃ. Gāmakathāpi 3- suniviṭṭhadunniviṭṭhasubhikkhadubbhikkhādi-
vasena vā "asukagāmavāsino sūrā samatthā"ti vā evaṃ assādavasena na vaṭṭati,
sātthakaṃ pana katvā "saddhā pasannā"ti vā "khayavayaṃ gatā"ti vā vattuṃ vaṭṭati.
Nigamanagarajanapadakathāsupī eseva nayo.
     Itthīkathāpi vaṇṇasaṇṭhānādīni paṭicca assādavasena na vaṭṭati, "saddhā
pasannā khayaṃ gatā"ti evameva vaṭṭati. Sūrakathāpi "nandamitto 4- nāma yodho sūro
ahosī"ti assādavaseneva na vaṭṭati, "saddho ahosi khayaṃ gato"ti evameva vaṭṭati.
Surākathanti pāliyaṃ pana anekavidhaṃ majjakathaṃ assādavasena kathetuṃ na vaṭṭati, ādīnavavaseneva
vattuṃ vaṭṭati. Visikhākathāpi "asukavisikhā suniviṭṭhā dunniviṭṭhā"ti 5- assāda-
vaseneva na vaṭṭati, "saddhā pasannā khayaṃ gatā"ti vaṭṭati. Kumbhaṭṭhānakathā nāma
kūṭaṭṭhānakathā udakatitthakathā vuccati. Kumbhadāsīkathā vā. Sāpi "pāsādikā naccituṃ
gāyituṃ chekā"tiassādavaseneva na vaṭṭati, "saddhā pasannā"tiādinā nayeneva
vaṭṭati.
@Footnote: 1 cha.Ma. vaṇṇavantaṃ rasavantaṃ phassasampannaṃ  2 cha.Ma. cetiyaṃ pūjimhāti
@3 Ma. gāmakathādīsu  4 cha.Ma. nandimitto  5 cha.Ma. dunniviṭṭhā sūrā samatthāti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page355.
     Pubbapetakathā nāma atītañātikathā. Tattha vattamānañātikathāsadisova vinicchayo.
Nānattakathā nāma purimapacchimakathāvimuttā avasesā nānāsabhāvā tiracchānakathā.
Lokakkhāyikā nāma "ayaṃ loko kena nimmito, asukena nāma nimmito, kāko seto aṭṭhīnaṃ
setattā, balākā rattā lohitassa rattattā"ti evamādikā lokāyatavitaṇḍasallāpakathā.
Samuddakkhāyikā nāma kasmā samuddo sāgaroti, sāgaradevena khatattā sāgaro, khato meti
hatthamuddāya niveditattā samuddoti evamādikā niratthakā samuddakkhāyanakathā. Bhavoti
vuḍḍhi, abhavoti hāni. Iti bhavo iti abhavoti yaṃ vā taṃ vā niratthakakāraṇaṃ vatvā
pavattitā kathā itibhavābhavakathā nāma.
     Tejasā tejanti attano tejasā tesaṃ tejaṃ. Pariyādiyeyyāthāti khepetvā
tiṭṭheyyātha. 1- Tatridaṃ vatthuṃ:- eko piṇḍapātiko mahātheraṃ pucchi "bhante tejasā
tejaṃ pariyādiyamānā bhikkhū kiṃ karontī"ti. Thero āha:- āvuso kiñcideva
ātape ṭhapetvā yathā chāyā heṭṭhā na otarati, uddhaṃyeva gacchati tathā karontīti.
Dasame pāsaṃsāni ṭhānānīti pasaṃsāvahāni kāraṇāni. Sesamettha 2- uttānatthamevāti.
                          Yamakavaggo dutiyo.
                          -------------
@Footnote: 1 cha.Ma. khepetvā gahetvā abhibhaveyyātha  2 cha.Ma. sesaṃ sabbattha

---------------------------------------------------------------------------------------------
page356.
                         8. 3. Ākaṅkhavagga
                        1. Ākaṅkhasuttavaṇṇanā
     [71] Tatiyassa paṭhame sampannasīlāti paripuṇṇasīlā, sīlasamaṅgino hutvāti attho.
Tattha dvīhi kāraṇehi sampannasīlatā hoti sīlavipattiyā ca ādīnavadassanena, sīla-
sampattiyā ca ānisaṃsadassanena. Tadubhayampi visuddhimagge 1- vitthāritaṃ. Tattha
"sampannasīlā"ti ettāvatā kira bhagavā catupārisuddhisīlaṃ uddisitvā "pātimokkha-
saṃvarasaṃvutā"ti iminā tattha jeṭṭhakaṃ sīlaṃ vitthāretvā dassesīti dīpavihāravāsī
sumatthero āha. Antevāsiko panassa tepiṭakacūḷanāgatthero āha:- ubhayatthāpi
pātimokkhasaṃvaro bhagavatā vutto. Pātimokkhasaṃvaroyeva hi sīlaṃ, itarāni pana tīṇi
sīlanti vuttaṭṭhānaṃ nāma atthīti ananujānanto vatvā āha:- indriyasaṃvaro nāma
chadvārārakkhāmattakameva, ājīvapārisuddhi dhammena samena paccayuppattimattakaṃ,
paccayasannissitaṃ paṭiladdhapaccaye idamatthanti paccavekkhitvā paribhuñjanamattakaṃ.
Nippariyāyena pātimokkhasaṃvarova sīlaṃ. Yassa so bhinno, ayaṃ sīsacchinno viya puriso
hatthapāde sesāni rakkhissatīti na vattabbo. Yassa pana so arogo, ayaṃ acchinnasīso
viya puriso jīvitaṃ sesāni puna pākatikāni kātuṃ sakkoti. Tasmā "sampannasīlā"ti
iminā pātimokkhasaṃvaraṃ uddisitvā  "sampannapātimokkhā"ti tasseva vevacanaṃ vatvā
taṃ vitthāretvā dassento pātimokkhasaṃvarasaṃvutātiādimāha. Tattha pātimokkhasaṃvara-
saṃvutātiādīni vuttatthāneva. Ākaṅkheyya ceti idaṃ kasmā āraddhanti? sīlānisaṃsa-
dassanatthaṃ. Sace hi 2- acirapabbajitānaṃ vā duppaññānaṃ vā evamassa "bhagavā
`sīlaṃ pūretha sīlaṃ pūrethā'ti vadati, ko nu kho sīlapūraṇe ānisaṃso, ko viseso,
kā vuḍḍhī"ti, tesaṃ dasa ānisaṃse dassetuṃ evamāha "appeva nāma etaṃ
sabrahmacārīnaṃ piyamanāpatādiṃ āsavakkhayapariyosānaṃ ānisaṃsaṃ sutvāpi sīlaṃ
paripūreyyun"ti.
@Footnote: 1 visuddhi. 1/10,63 sīlaniddesa: sīlānisaṃsakathā, sīlasaṅkilesa (syā)
@2  cha.Ma. sacepi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page357.
     Tattha ākaṅkheyya ceti yadi iccheyya. Piyo cassanti piyacakkhūhi
sampassitabbo, sinehuppattiyā upaṭṭhānabhūto 1- bhaveyyaṃ. Manāpoti tesaṃ manavaḍḍhako,
2- tesaṃ vā manena pattabbo, mettacittena pharitabboti attho. Garūti tesaṃ
garuṭṭhānīyo pāsāṇacchattasadiso. Bhāvanīyoti "addhāyamāyasmā jānaṃ jānāti passaṃ
passatī"ti evaṃ sambhāvanīyo. Sīlesvevassa paripūrikārīti catupārisuddhisīlesuyeva
paripūrikārī assa, anūnena paripūrena 3- ākārena samannāgato bhaveyyāti vuttaṃ hoti.
Ajjhattaṃ cetosamathamanuyuttoti attano cittasamathe yutto. Anirākatajjhānoti bahi
anīhaṭajjhāno, avināsitajjhāno vā. Vipassanāyāti sattavidhāya anupassanāya. Brūhetā
suññāgārānanti vaḍḍhetā suññāgārānaṃ. Ettha ca samathavipassanāvasena kammaṭṭhānaṃ
gahetvā rattindivaṃ suññāgāraṃ pavisitvā nisīdamāno bhikkhu "brūhetā
suññāgārānan"ti veditabbo. Ayamettha saṅkhepo, vitthāro pana icchantena
majjhimanikāyaṭṭhakathāya 4- ākaṅkheyyasuttavaṇṇanāyaṃ oloketabbo.
     Lābhīti ettha na bhagavā lābhanimittaṃ sīlādīsu paripūraṇaṃ katheti.  bhagavā
hi "ghāsesanaṃ chinnakatho, na vācaṃ payutaṃ bhaṇe"ti 5- evaṃ sāvake ovadati. So kathaṃ
lābhanimittaṃ sīlādiparipūraṇaṃ kathessati. 6- Puggalajjhāsayavasena panetaṃ vuttaṃ. Yesañhi
evaṃ ajjhāsayo bhaveyya "sace mayaṃ catūhi paccayehi na kilameyyāma, sīlāni paripūretuṃ
sakkuṇeyyāmā"ti, tesaṃ ajjhāsayavasenevamāha. Apica sarasānisaṃso 7- esa sīlassa
yadidaṃ cattāro paccayā nāma. Tathā hi paṇḍitamanussā koṭṭhādīsu ṭhapitaṃ nīharitvā
attanāpi aparibhuñjitvā sīlavantānaṃ denti sīlassa sarasānisaṃsadassanatthametaṃ vuttaṃ.
     Tatiyavāre yesāhanti yesaṃ ahaṃ. Tesante kārāti tesaṃ devānaṃ vā manussānaṃ
vā te mayi katā paccayadānakāRā. Mahapphalā hontu mahānisaṃsāti lokiyasukhena
@Footnote: 1 cha.Ma. padaṭṭhānabhūto  2 cha.Ma. manavaḍḍhanako
@3 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati  4 pa.sū 1/64/166
@5 khu.su. 25/717/474 nālakasutta  6 cha.Ma. katheyya  7 Sī.,Ma. dasānisaṃso

---------------------------------------------------------------------------------------------
page358.
Phalabhūtena mahapphalā, lokuttarena mahānisaṃsā. Ubhayaṃ vā etaṃ ekatthameva. Sīlādiguṇa-
yuttassa hi kaṭacchubhikkhāpi pañcaratanamattāya bhūmiyā paṇṇasālāpi katvā dinnā
anekāni kappasahassāni duggativinipātato rakkhati, pariyosāne ca amatāya dhātuyā
nibbānassa paccayo hoti. "khīrodanaṃ ahamadāsin"tiādīni 1- cettha vatthūni. Sakalameva
vā petavatthu vimānavatthu ca sādhakaṃ.
     Catutthavāre petāti maccubhavaṃ 2- gatā. Ñātīti sassusasurapakkhikā. Sālohitāti
ekalohitabaddhā pitāmahādayo. 3-  Kālakatāti matā. Tesantanti tesaṃ taṃ mayi pasanna-
cittaṃ, taṃ vā pasannena cittena anussaraṇaṃ. Yassa hi bhikkhuno kālakato pitā
vā mātā vā "amhākaṃ ñātakatthero sīlavā kalyāṇadhammo"ti pasannacitto
hutvā taṃ bhikkhuṃ anussarati, tassa so cittappasādopi taṃ anussaraṇamattaṃpi mahapphalaṃ
mahānisaṃsameva hoti.
     Aratiratisahoti nekkhammapaṭipattiyaṃ 4- aratiyā kāmaguṇesu ratiyā ca saho abhibhavitā
ajjhottharitā. Bhayabheravasahoti ettha bhayaṃ cittutrāsopi ārammaṇaṃpi, bheravaṃ
ārammaṇameva.
                         2. Kaṇṭakasuttavaṇṇanā
     [72] Dutiye abhiññātehi abhiññātehīti gaganamajjhe puṇṇacando viya
suriyo viya ñātehi pākaṭehi. Paramparāyāti paraṃ 5- vuccati pacchimabhāgo, purā 6-
purimabhāgo, purato dhāvantena pacchato anubandhantena ca mahāparivārenāti attho.
Kaṇṭakāti 7- vijjhanaṭṭhena kaṇṭakā.  visūkadassananti visūkabhūtaṃ paṭilomadassanaṃ. 8-
Mātugāmūpacāroti 9- mātugāmassa samīpacāritā.
@Footnote: 1 khu.vimāna. 26/413/55 khīrodanadāyikāvimāna  2 cha.Ma. peccabhavaṃ
@3 cha.Ma. pitipitāmahādayo  4 Sī. abhinikkhamapaṭipattiyā, Ma. nikkhamapaṭipattiyā
@5 Sī. carapurāticaraṃ  6 cha.Ma. purāti
@7 cha.Ma. kaṇṭako  8 cha.Ma. dassanaṃ  9 Sī. mātugāmūpavicāro

---------------------------------------------------------------------------------------------
page359.
                      3-4. Iṭṭhadhammasuttādivaṇṇanā
     [73-74] Tatiye vaṇṇoti sarīravaṇṇo. Dhammāti navalokuttaradhammā. Catutthe
ariyāyāti apothujjanikāya, sīlādīhi 1- missakattā etaṃ vuttaṃ. Sārādāyī ca hoti
varādāyīti sārassa ca varassa ca ādāyako hoti. Yo kāyassa sāro, yañcassa
varaṃ, taṃ gaṇhātīti attho.
                        5. Migasālāsuttavaṇṇanā
     [75] Pañcamassa ādimhi tāva yaṃ vattabbaṃ, taṃ chakkanipāte vuttameva.
Dussīlo hotītiādīsu pana dussīloti nissīlo. Cetovimuttinti phalasamādhiṃ.
Paññāvimuttinti phalañāṇaṃ. Nappajānātīti uggahaparipucchāvasena na jānāti.
Dussīlyaṃ aparisesaṃ nirujjhatīti ettha pañca dussīlyāni tāva sotāpattimaggena
pahīyanti, dasa arahattamaggena. Phalakkhaṇe tāni pahīnāni nāma honti. Phalakkhaṇaṃ sandhāya
idha "nirujjhatī"ti vuttaṃ. Puthujjanassa pana sīlaṃ pañcahi kāraṇehi bhijjati pārājikā-
pajjanena sikkhāpaccakkhānena titthiyapakkamanena 2- arahattena maraṇenāti. Tattha purimā
tayo bhāvanāparihānāya saṃvattanti, catuttho vaḍḍhiyā, pañcamo neva hānāya
na vaḍḍhiyā. Kathaṃ panetaṃ arahattena sīlaṃ bhijjatīti? puthujjanassa hi sīlaṃ accanta-
kusalameva hoti, arahattamaggo ca kusalākusalakammakkhayāya saṃvattatīti evaṃ tena taṃ
bhijjati. Savanenapi akataṃ hotīti sotabbayuttakaṃ assutaṃ hoti. Bāhusaccenapi
akataṃ hotīti ettha bāhusaccanti viriyaṃ. Viriyena kattabbayuttakaṃ akataṃ hoti, tassa
akatattā saggatopi maggatopi hāyati. 3- Diṭṭhiyāpi appaṭividdhaṃ hotīti diṭṭhiyā
paṭivijjhitabbaṃ appaṭividdhaṃ hoti apaccakkhakataṃ. Sāmāyikampi vimuttiṃ na labhatīti
kālānukālaṃ dhammassavanaṃ pītipāmojjaṃ na labhati. Hānāya paretīti hānāya gacchati. 4-
@Footnote: 1 Sī. apothujjanikasīlādīhi  2 cha.Ma. titthiyapakkhandanena
@3 cha.Ma. parihāyati  4 cha.Ma. pavattati

---------------------------------------------------------------------------------------------
page360.
     Yathābhūtaṃ pajānātīti "sotāpattiphalaṃ patvā pañcavidhaṃ dussīlyaṃ aparisesaṃ
nirujjhatī"ti uggahaparipucchāvasena jānāti. Tassa savanenapi kataṃ hotīti sotabbayuttakaṃ
sutaṃ hoti. Bāhusaccenapi kataṃ hotīti viriyena kattabbayuttakaṃ antamaso dubbala-
vipassanāmattakaṃpi kataṃ hoti. Diṭṭhiyāpi suppaṭividdhaṃ hotīti antamaso lokiya-
paññāyapi paccayapaṭivedho kato hoti. Imassa hi puggalassa paññā sīlaṃ paridhovati, so
paññāya paridhotena sīlena visesaṃ pāpuṇāti.
     Pamāṇikāti puggalesu pamāṇaggāhakā. Paminantīti pametuṃ tuletuṃ arahanti.
Eko hīnoti eko guṇehi hīno. Paṇītoti eko guṇehi uttamo. 1-  Taṃ hīti
taṃ pamāṇakaraṇaṃ. Abhikkantataroti sundarataro. Paṇītataroti uttamataro. Dhammasoto
nibbahatīti sūraṃ hutvā pavattamānaṃ vipassanāñāṇaṃ nibbahati, ariyabhūmiṃ pāpeti.
Tadanantaraṃ ko jāneyyāti taṃ etaṃ kāraṇaṃ ko jāneyya. Sīlavā hotīti lokiyasīlena
sīlavā hoti. Yatthassa taṃ sīlanti arahattavimuttiṃ patvā sīlaṃ aparisesaṃpi nirujjhati
nāma, tattha yutti vuttāyeva. Ito paresu dvīsu aṅgesu anāgāmiphalaṃ vimutti nāma,
pañcame arahattameva. Sesamettha vuttanayānusāreneva veditabbaṃ. Chaṭṭhaṃ uttānatthameva.
                         7. Kākasuttavaṇṇanā
     [77] Sattame dhaṃsīti guṇadhaṃsanako. Kassaci guṇaṃ anādiyitvā hatthenāpi gahito
dhaṃseti sīsepi 2- vaccaṃ karoti. Pagabbhoti pāgabbhiyena samannāgato nillajjo. 3-
Tintiṇoti tintiṇaṃ 4- vuccati taṇhā, tāya samannāgato, āsaṅkabahulo vā. Luddoti
dāruṇo. Akāruṇikoti nikkāruṇo. Dubbaloti abalo appathāmo. Oravitāti
oravayutto oravanto carati. Necayikoti nicayakaro.
@Footnote: 1 cha.Ma. paṇīto uttamo         2 cha.Ma. gahito tassa sīsepi
@3 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati          4 Ma. nillajjoti nillajjaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page361.
                       9. Āghātavatthusuttavaṇṇanā
     [79] Navame aṭṭhāneti akāraṇe. Sacittakappavattiyañhi "anatthaṃ me acarī"ti-
ādikāraṇaṃ bhaveyya, khāṇupāsāṇādīsu vā natthi. Tasmā tattha āghāto aṭṭhāne
āghāto nāma. Sesaṃ sabbattha uttānatthamevāti.
                         Ākaṅkhavaggo tatiyo.
                         ---------------
                          9. 4. Theravagga
                       1-3. Vāhanasuttādivaṇṇanā
     [81-83] Catutthassa paṭhame vimariyādikatenāti kilesamariyādaṃ bhinditvā
vimariyādaṃ katena. Dutiyaṃ uttānatthameva.  tatiye no ca payirupāsitāti na upaṭṭhāti.
                        4. Byākaraṇasuttavaṇṇanā
     [84] Catutthe jhāyī samāpattikusaloti jhānehi ca sampanno samāpattiyañca cheko.
Iriṇanti tucchabhāvaṃ. Vicinanti guṇavicinataṃ 1- nigguṇabhāvaṃ. Athavā iriṇasaṅkhātaṃ
mahāaraññaṃ vicinasaṅkhātaṃ 2- mahāgahanañca āpanno viya hoti. Anayanti avaḍḍhiṃ.
Byasananti vināsaṃ. Anayabyasananti  avaḍḍhivināsaṃ. Kiṃ nu khoti kena kāraṇena.
                       5-6. Katthīsuttādivaṇṇanā
     [85-86] Pañcame katthī hoti vikatthīti katthanasīlo hoti vikatthanasīlo,
vivaṭaṃ katvā katheti. 3- Na santatakārīti na satatakārī. Chaṭṭhe adhimānikoti anadhigate
adhigatamānena samannāgato. Adhimānasaccoti adhigatamānameva saccato vadati.
@Footnote: 1 Sī. pivinanti guṇavivittakaṃ  2 Sī. vipinasaṅkhātaṃ  3 Sī. kathanasīlo vivaṭaṃ katheti,
@Ma. kathanasīlo vivaṭaṃ katvā katheti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page362.
                         7. Nappiyasuttavaṇṇanā
     [87] Sattame adhikaraṇiko hotīti adhikaraṇakārako hoti. Na piyatāyāti na
piyabhāvāya. Na garutāyāti na garubhāvāya. Na sāmaññāyāti na samaṇadhammabhāvāya.
Na ekībhāvāyāti na  nirantarabhāvāya. Dhammānaṃ  na nisāmakajātiyoti 1- navannaṃ
lokuttaradhammānaṃ na nisāmanasabhāvo na upadhāraṇasabhāvo. Na paṭisallānoti na
paṭisallīno. Sāṭheyyānīti saṭhabhāvā. Kūṭeyyānīti kuṭabhāvā. Jimheyyānīti na
ujukabhāvā. Vaṅkeyyānīti vaṅkabhāvā.
                        8. Akkosakasuttavaṇṇanā
     [88] Aṭṭhame akkosakaparibhāsako ariyupavādī sabrahmacārīnanti ettha
sabrahmacāripadaṃ akkosakaparibhāsakapadehi yojetabbaṃ "akkosako sabrahmacārīnaṃ,
paribhāsako sabrahmacārīnan"ti. Ariyānaṃ pana guṇe chindissāmīti antimavatthunā
upavadanto ariyupavādī nāma hoti. Saddhammassa na vodāyantīti sikkhāttayasaṅkhātā
sāsanasaddhammā assa vodānaṃ na gacchanti. Rogātaṅkanti ettha rogova kicchājīvitabhāva-
karaṇena ātaṅkoti veditabbo.
                        9. Kokālikasuttavaṇṇanā
     [89] Navame kokāliko bhikkhu yena bhagavā tenupasaṅkamīti ko ayaṃ kokāliko,
kasmā ca upasaṅkami? ayaṃ kira kokālikaraṭṭhe kokālikanagare kokālikaseṭṭhissa
putto pabbajitvā pitarā kārite vihāre paṭivasati. 2- Cūḷakokālikoti nāmena, na
pana devadattassa sisso. So hi brāhmaṇaputto mahākokāliko nāma. Bhagavati
pana sāvatthiyaṃ viharante dve aggasāvakā pañcamattehi bhikkhusatehi saddhiṃ pajapadacārikaṃ
caramānā upakaṭṭhāya vassūpanāyikāya vivekāvāsaṃ vasitukāmā te bhikkhū
@Footnote: 1 cha.Ma..... jātikoti  2 cha.Ma. vasati

---------------------------------------------------------------------------------------------
page363.
Uyyojetvā attano pattacīvaramādāya tasmiṃ janapade taṃ nagaraṃ patvā vihāraṃ
agamaṃsu. Tattha nesaṃ kokāliko vattaṃ dassesi. 1- Tepi tena saddhiṃ sammoditvā
"āvuso mayaṃ idha temāsaṃ vasissāma, mā no kassaci ārocesī"ti paṭiññaṃ
gahetvā vasiṃsu. Vasitvā pavāraṇādivase pavāretvā "gacchāma mayaṃ āvuso"ti
kokālikaṃ āpucchiṃsu. Kokāliko "ajjāvuso ekadivasaṃ vasitvā sve gamissathā"ti
vatvā dutiyadivase nagaraṃ pavisitvā manusse āmantesi "āvuso tumhe dve agga-
sāvake idhevāgantvā vasamānepi na jānātha, na te koci paccayenapi nimantetī"ti.
Nagaravāsino "kahaṃ bhante therā, kasmā no nārocayitthā"ti. Kiṃ āvuso ārocitena,
kiṃ na passatha dve bhikkhū therāsane nisīdante, ete aggasāvakāti. Te khippaṃ
sannipatitvā sappiphāṇitādīni ceva cīvaradussāni ca saṃhariṃsu.
     Kokāliko cintesi "paramappicchā aggasāvakā payuttavācāya uppannaṃ lābhaṃ na
sādiyissanti, asādiyantā `āvāsikassa dethā'ti vakkhantī"ti taṃ lābhaṃ 2- gāhāpet-
vā therānaṃ santikaṃ agamāsi. Therā disvāva "ime paccayā nevamhākaṃ, na kokālikassa
kappantī"ti paṭikkhipitvā pakkamiṃsu. Kokāliko "kathaṃ hi nāma attanā 3- aggaṇhantā
mayhampi adāpetvā pakkamissantī"ti āghātaṃ uppādesi. Tepi bhagavato santikaṃ
gantvā bhagavantaṃ vanditvā puna attano parisaṃ ādāya pajapadacārikaṃ carantā
anupubbena tasmiṃ raṭṭhe tadeva nagaraṃ paccāgamiṃsu. Nāgarā there sañjānitvā
saha parikkhārehi dānaṃ sajjetvā nagaramajjhe maṇḍapaṃ katvā dānaṃ adaṃsu. Therānañca
parikkhāre upanāmesuṃ. Therā bhikkhusaṃghassa niyyādayiṃsu. Taṃ disvā kokāliko
cintesi "ime pubbe appicchā ahesuṃ, idāni pāpicchā jātā, pubbepi
appicchasantuṭṭhapavivittasadisāva maññe"ti there upasaṅkamitvā "āvuso tumhe
pubbe appicchā viya, idāni pana pāpabhikkhū jātatthā"ti vatvā "mūlaṭṭhāneyeva
nesaṃ patiṭṭhaṃ
@Footnote: 1 cha.Ma. akāsi  2 Ma. taṃ bhaṇḍaṃ  3 cha.Ma. sayaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page364.
Bhindissāmī"ti taramānarūpo nikkhamitvā yena bhagavā tenupasaṅkami. Ayamesa kokāliko,
iminā ca kāraṇena upasaṅkamīti veditabbo.
     Bhagavā taṃ turitaṃ turitaṃ āgacchantaṃ disvāva āvajjento aññāsi "ayaṃ
aggasāvake akkositukāmo āgato, sakkā nu kho paṭisedhetun"ti. Tato "na sakkā
paṭisedhetuṃ, theresu aparajjhitvā āgato, ekaṃsena pana padumaniraye nibbattissatī"ti
disvā "sāriputtamoggallānepi nāma garahantaṃ sutvā na nisedhetī"ti vādamocanatthaṃ
ariyupavādassa ca mahāsāvajjabhāvadassanatthaṃ māhevanti tikkhattuṃ paṭisedhesi. Tattha
māhevanti mā evaṃ abhaṇi. Saddhāyikoti saddhāya ākaro 1- pasādāvaho,
saddhātabbavacano vā. Paccayikoti paṭiyāyitabbavacano. 2-
     Pakkāmīti kammānubhāvena codiyamāno pakkāmi. Okāsakatañhi kammaṃ na sakkā
paṭibāhituṃ. Acirapakkantassāti pakkantassa sato na cireneva. Sabbo kāyo phuṭṭho
ahosīti kesaggamattampi okāsaṃ avajjetvā sakalasarīraṃ aṭṭhīni bhinditvā uggatāhi
pīḷakāhi ajjhotthaṭaṃ ahosi. Yasmā pana buddhānubhāvena tathārūpaṃ kammaṃ buddhānaṃ
sammukhībhāve vipākaṃ detuṃ na sakkoti, garudassanūpacāre 3- vijahitamatte deti, tasmā
tassa acirapakkantassa pīḷakā uṭṭhahiṃsu. Kaḷāyakamattiyoti 4- caṇakamattiyo.
Beluvasalāṭukamattiyoti taruṇabeluvamattiyo. Pabhijjiṃsūti bhijjiṃsu. 5- Tāsu bhinnāsu
sakalasarīraṃ panasapakkaṃ viya ahosi. So pakkena gattena jetavanadvārakoṭṭhake visagilito
maccho viya kadalipattesu nipajji. Atha dhammassavanatthaṃ āgatā 6- manussā "dhi kokālika,
dhi kokālika, ayuttamakāsi, attanoyeva mukhaṃ nissāya anayabyasanaṃ pattosī"ti āhaṃsu.
Tesaṃ saddhaṃ sutvā ārakkhadevatā dhikkāraṃ akaṃsu, ārakkhadevatānaṃ ākāsadevatāti 7-
iminā upāyena yāva akaniṭṭhabhavanā ekadhikkāro udapādi.
@Footnote: 1 ka. saddhāya āgamakaro, sā.pa. 1/181/207 kokāsikasuttavaṇṇanā
@2 cha.Ma. pattiyāyitabbavacano  3 cha.Ma. dassanūpacāre  4 cha.Ma. kalāyamattiyoti
@5 Sī.,Ma. bhindiṃsu  6 cha.Ma. āgatāgatā  7 Sī. uparidevatāti, Ma. bhūmaṭṭhadevatāti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page365.
     Tudīti 1- kokālikassa upajjhāyo tuditthero 2- nāma anāgāmiphalaṃ patvā brahma-
loke nibbatto. So bhummaṭṭhā devatā ādiṃ katvā "ayuttaṃ kokālikena kataṃ aggasāvake
antimavatthunā abbhācikkhantenā"ti paramparāya brahmalokaṃ sampattaṃ saddaṃ sutvā
"mā mayhaṃ passantasseva varāko nassi, ovadissāmi naṃ theresu cittappasādat-
thāyā"ti āgantvā tassa purato aṭṭhāsi. Taṃ sandhāyetaṃ vuttaṃ "tudipacceka-
brahmā"ti. 3- Pesalāti piyasīlā. Kosi tvaṃ āvusoti nipannakova kabarakkhīni
ummiletvā evamāha. Passa yāvañca teti passa 4- yattakaṃ tayā aparaddhaṃ, attano
nalāte mahāgaṇḍaṃ apassanto sāsapamattāya pīḷakāya maṃ coditabbaṃ maññasīti āha.
     Atha naṃ "aniṭṭhappatto 5- ayaṃ kokāliko, gilitaviso viya na kassaci vacanaṃ
karissatī"ti ñatvā purisassa hītiādimāha. Tattha kuṭhārīti kuṭhārīsadisā pharusavācā.
Chindatīti kusalamūlasaṅkhāte mūleyeva nikantati. Nindiyanti ninditabbaṃ dussīla-
puggalaṃ. Pasaṃsatīti uttamatthe sambhāvetvā khīṇāsavoti vadati. Taṃ vā nindati yo
pasaṃsiyoti yo vā passitabbo khīṇāsavo, taṃ antimavatthunā codento "dussīlo
ayan"ti vadati. Vicināti mukhena so kalinti so naṃ aparādhaṃ mukhena vicināti nāma. Kalinā
tenāti tena aparādhena sukhaṃ na vindati. Nindiyapasaṃsāya hi pasaṃsiyanindāya ca
samakova vipāko.
     Sabbassāpi sahāpi attanāti sabbena sakena dhanenapi attanāpi saddhiṃ yo akkhesu
dhanaparājayo nāma, ayaṃ appamattako aparādho. Yo sugatesūti yo pana sammaggatesu
puggalesu cittaṃ padūseyya, 6- ayaṃ cittappasādova tato kalito mahantataro kali.
     Idāni tassa mahantatarabhāvaṃ dassento sataṃ sahassānantiādimāha. Tattha
sataṃ sahassānanti nirabbudagaṇanāya satasahassaṃ. Chattiṃsatīti aparāni chattiṃsati
@Footnote: 1 Sī. tudūti, cha.Ma. turūti  2 cha.Ma. turutthero
@3 cha.Ma. turū paccekabrahmāti  4 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati
@5 Ma. niṭṭhippatto, cha. adiṭṭhippatto  6 cha.Ma. dūseyya

---------------------------------------------------------------------------------------------
page366.
Nirabbudāni. Pañca cāti abbudagaṇanāya pañca abbudāni. Yamariyagarahīti yaṃ ariye
garahanto nirayaṃ upapajjati, tattha ettakaṃ āyuppamāṇanti attho.
     Kālamakāsīti upajjhāye pakkante kālaṃ akāsi. Padumanirayanti pāṭiyekko
padumanirayo nāma natthi. Avīcimahānirayamhiyeva pana padumagaṇanāya pacitabbe ekasmiṃ
ṭhāne nibbatti.
     Vīsatikhārikoti māgadhakena patthena cattāro patthā kosalaraṭṭhe eko pattho
hoti, tena patthena cattāro patthā āḷhakaṃ, cattāri āḷhakāni doṇaṃ, catudoṇā
mānikā, catumānikā khārī, tāya khāriyā vīsatikhāriko. Tilavāhoti māgadhakānaṃ sukhumatilānaṃ
tilasakaṭaṃ. Abbudo nirayoti abbudo nāma pāṭiyekko nirayo natthi. Avīcimhiyeva pana
abbudagaṇanāya pacitabbaṭṭhānassetaṃ nāmaṃ. Nirabbudādīsupi eseva nayo.
     Vassagaṇanāpi panettha evaṃ veditabbā:- yatheva hi sataṃ satasahassāni koṭi
hoti, evaṃ sataṃ satasahassakoṭiyo pakoṭi nāma hoti, sataṃ satasahassappaṭikoṭiyo
koṭippakoṭi nāma, sataṃ satasahassakoṭippakoṭiyo nahutaṃ, sataṃ satasahassanahutāni
ninnahutaṃ, sataṃ satasahassaninnahutāni ekaṃ abbudaṃ, tato vīsatiguṇaṃ nirabbudaṃ, esa
nayo sabbatthāti. Dasamaṃ heṭṭhā vuttanayeneva veditabbaṃ. Sesaṃ sabbattha
uttānamevāti. 1-
                         Theravaggo catuttho.
                          -------------
@Footnote: 1 cha.Ma. uttānatthamevāti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page367.
                         10. 5. Upālivagga
                      1-2. Kāmabhogīsuttādivaṇṇanā
     [91-92] Pañcamassa paṭhame sāhasenāti sāhasiyakammena. Dutiye bhayānīti
cittutrāsabhayāni. Verānīti akusalaverapuggalaverāni. Ariyo cassa ñāyoti saha
vipassanāya maggo. Iti imasmiṃ sati idaṃ hotīti evaṃ imasmiṃ avijjādike kāraṇe
sati idaṃ saṅkhārādikaṃ phalaṃ hoti. Imassuppādā idaṃ uppajjatīti yo yassa
sahajātapaccayo hoti, tassa uppādā itaraṃ uppajjati nāma. Imasmiṃ asatīti
avijjādike kāraṇe asati saṅkhārādikaṃ phalaṃ na hoti. Imassa nirodhāti kāraṇassa
appavattiyā phalassa appavatti hoti.
                        3.  Kiṃdiṭṭhikasuttavaṇṇanā
     [93] Tatiye saṇṭhapesunti iriyāpathampi vacanapathampi saṇṭhapesuṃ.
Appasaddavinītāti appasaddena mattabhāṇinā satthārā vinītā. Paraghosapaccayā vāti 1-
parassa vā vacanakāraṇā. Cetayitāti pakappitā. Maṅkubhūtāti domanassappattā nittejā.
Pattakkhandhāti patitakkhandhā. Sahadhammenāti sahetukena sakāraṇena vacanena.
                       4. Vajjiyamāhitasuttavaṇṇanā
     [94] Catutthe vajjiyamāhitoti evaṃnāmako. Sabbaṃ tapanti sabbameva dukkarakārikā-
tapaṃ. 2- Sabbaṃ tapassinti sabbaṃ tapanissitakaṃ. Lūkhājīvinti dukkarakārikājīvikānu-
yogaṃ anuyuttaṃ. Gārayhanti garahitabbayuttakaṃ. Pasaṃsiyanti pasaṃsitabbayuttakaṃ.
Venayikoti sayaṃ avinīto aññehi vinetabbo. Appaññattikoti 3- na kiñci paññāpetuṃ
sakkoti. Athavā venayikoti sattavināsako. Appaññattikoti apaccakkhaṃ nibbānaṃ
paññāpeti,
@Footnote: 1 cha.Ma. paratoghosapaccayā vāti  3 cha.Ma. dukkarakārikaṃ
@4 cha.Ma. apaññattikoti. evamuparipi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page368.
Sassatādīsu 1- kiñcipaññāpetuṃ na sakkoti. Na so bhagavā venayikoti so bhagavā
evaṃ yāthāvato ñatvā kusalākusalaṃ paññāpento na aññena vinetabbo na
aññasikkhito. 2- Ye ca dhamme upādāya sato paññāpiyati, tesaṃ paññāpanato na
sattavināsako, suvinīto susikkhito sattavināyakoti attho. Tassa ca paññattiyo
sappaññattiyoyevāti 3- dasseti. Vimuttiṃ vimuccato akusalā dhammāti
micchādiṭṭhisaṅkhātaṃ cittassa adhimuttiṃ adhimuccato akusalā dhammā vaḍḍhanti nāma.
Taṃ sandhāyetaṃ vuttaṃ. Sāsane pana cittassa vimutti vimuttisaṅkhāto vimutti
kusalānaṃyeva paccayo hoti.
                         5. Uttiyasuttavaṇṇanā
     [95] Pañcame tuṇhī ahosīti sattūpaladdhiyaṃ ṭhatvā apucchaṃ pucchatīti tuṇhī
ahosi, sabbaṃ sāmukkaṃsikaṃ vata meti mayā sabbapucchānaṃ uttamapucchaṃ pucchito samaṇo
gotamo saṃsādeti no vissajjeti, nūna na visahati na sakkoti vissajjetunti evaṃ
pāpikaṃ diṭṭhiṃ mā paṭilabhatīti. Tadassāti taṃ evaṃ uppannaṃ diṭṭhigataṃ bhaveyya.
Paccantimanti yasmā majjhimadese nagarassa uddālapākārādīni thirāni vā honti 4-
dubbalāni vā, sabbaso vā pana mā hontu, corāsaṅkā na hoti. Tasmā taṃ
aggahetvā "paccantimaṃ nagaran"ti āha. Daḷhaddālanti thirapākāraṃ. 5- Daḷhapākāra-
toraṇanti thirapākārañceva thirapiṭṭhisaṅghāṭañca. Ekadvāranti kasmā āha?
bahudvārasmiṃ hi nagare bahūhi paṇḍitadovārikehi bhavitabbaṃ, ekadvāre ekova
vaṭṭati. Tathāgatassa ca paññāya añño sadiso natthi. Tasmā satthu 6- paṇḍitabhāvassa
opammatthaṃ ekaṃyeva dovārikaṃ dassetuṃ "ekadvāran"ti āha. Paṇḍitoti paṇḍiccena
samannāgato. Byattoti veyyattiyena samannāgato. Medhāvīti
@Footnote: 1 cha.Ma. sayaṃkatādīsu  2 Ma. abbhācikkhato
@3 Ma. satthā ca paññattiyā bhagavā sapaññattikoyevāti  4 cha.Ma. uddhāpādīni thirāni vā
@hontu  5 daḷhuddhāpanti thirapākārapādaṃ  6 Sī.,Ma. suṭṭhu

---------------------------------------------------------------------------------------------
page369.
Ṭhānuppattipaññāsaṅkhātāya medhāya samannāgato. Anupariyāyapathanti anupariyāyanāmakaṃ
pākāramaggaṃ. 1- Pākārasandhinti dvinnaṃ iṭṭhakānaṃ apagataṭṭhānaṃ. Pākāravivaranti
pākārassa chinnaṭṭhānaṃ. Tadevetaṃ pañhanti taṃyeva "sassato loko"tiādinā nayena puṭṭhaṃ
ṭhapanīyaṃ pañhaṃ punapi pucchi. Sabbo ca tena lokoti sattūpaladdhiyaṃyeva ṭhatvā
aññenākārena pucchatīti dasseti.
                        6. Kokanudasuttavaṇṇanā
     [96] Chaṭṭhe pubbāpayamānoti pubbasadisāni nirudakāni kurumāno. Kvettha
āvusoti ko ettha āvuso. Yāvatā āvuso diṭṭhīti yattikā dvāsaṭṭhividhāpi
diṭṭhi nāma atthi. Yāvatā diṭṭhiṭṭhānanti "khandhāpi diṭṭhiṭṭhānaṃ, avijjāpi,
phassopi, saññāpi, vitakkopi, ayonisomanasikāropi, pāpamittopi, paratoghosopi
diṭṭhiṭṭhānan"ti 2- evaṃ yattakaṃ aṭṭhavidhaṃ diṭṭhiṭṭhānaṃ diṭṭhikāraṇaṃ nāma atthi.
Adhiṭṭhānanti diṭṭhādhiṭṭhānaṃ, 3- adhiṭhatvā 4- adhibhavitvā pavattāya diṭṭhiyā etaṃ
nāmaṃ. Diṭṭhipariyuṭṭhānanti "katamāni aṭṭhārasa diṭṭhipariyuṭṭhānāni. Yā diṭṭhi
diṭṭhigataṃ diṭṭhiggahanaṃ diṭṭhikantāraṃ diṭṭhivisūkaṃ diṭṭhivipphanditaṃ
diṭṭhisaṃyojanaṃ diṭṭhisallaṃ diṭṭhisambādho diṭṭhipalibodho diṭṭhibandhanaṃ diṭṭhipapāto
diṭṭhānusayo diṭṭhisantāpo diṭṭhipariḷāho diṭṭhigantho diṭṭhupādānaṃ
diṭṭhābhiniveso diṭṭhiparāmāso. Imāni aṭṭhārasa diṭṭhipariyuṭṭhānānī"ti 5- evaṃ
vuttadiṭṭhipariyuṭṭhānaṃ. Samuṭṭhānanti diṭṭhiṭṭhānasseva vevacanaṃ. Vuttañhetaṃ
"khandhā paccayo diṭṭhīnaṃ upādāya samuṭṭhānaṭṭhenā"ti 6- sabbaṃ vitthāretabbaṃ.
Sotāpattimaggo pana diṭṭhisamugghāto nāma sabbadiṭṭhīnaṃ samugghātakattā. Tamahanti taṃ
sabbaṃ ahaṃ jānāmi. Kyāhaṃ vakkhāmīti kiṃkāraṇā ahaṃ vakkhāmi.
@Footnote: 1 cha.Ma. maggaṃ  2 khu.paṭi. 31/304/200 diṭṭhikathā (syā)
@3 cha.Ma. diṭṭhādhiṭṭhānanti diṭṭhīnaṃ adhiṭṭhānaṃ  4 Ma. adhitiṭṭhitvā
@5 khu. paṭi. 31/305/201 diṭṭhikathā (syā)  6 khu.paṭi. 31/304/200 diṭṭhikathā (syā)

---------------------------------------------------------------------------------------------
page370.
                     7-8. Āhuneyyasuttādivaṇṇanā
     [97-98] Sattame sammādiṭṭhikoti yāthāvadiṭṭhiko. Aṭṭhame adhikaraṇasamuppāda-
vūpasamakusaloti catunnaṃ adhikaraṇānaṃ mūlaṃ 1- gahetvā vūpasamena samuppādavūpasamakusalo
hoti.
                         9. Upālisuttavaṇṇanā
     [99] Navame durabhisambhavāni hīti sambhavituṃ dukkhāni dussahāni, na sakkā
appesakkhehi  ajjhogāhitunti vuttaṃ hoti. Araññavanapatthānīti araññāni ca
vanapatthāni ca. Āraññakaṅganipphādanena araññāni, gāmantaṃ atikkamitvā manussānaṃ
anupacāraṭṭhānabhāvena vanapatthāni. Pantānīti pariyantāni atidūrāni. Dukkaraṃ pavivekanta
kāyavivekaṃ dukkaraṃ. 2- Durabhiramanti abhiramituṃ na sukaraṃ. Ekatteti ekībhāve. Kiṃ
dasseti? kāyaviveke katepi tattha cittaṃ abhiramāpetuṃ dukkaraṃ. Dvayadvayārāmo hi ayaṃ
lokoti. Haranti maññeti haranti viya ghaṃsanti 3- viya. Manoti cittaṃ. Samādhiṃ
alabhamānassāti upacārasamādhiṃ vā appanāsamādhiṃ vā alabhantassa. Kiṃ dasseti? īdisassa
bhikkhuno tiṇapaṇṇamigādisaddehi vividhehi ca bhiṃsanakehi vanāni cittaṃ vikkhipanti
maññeti. Saṃsīdissatīti kāmavitakkena saṃsīdissati. Uppilavissatīti 4-
byāpādavihiṃsāvitakkehi uddhaṃ pilavissati. 5-
     Kaṇṇasandhovikanti kaṇṇaṃ dhovantena 6- kīḷitabbaṃ. Piṭṭhisandhovikanti piṭṭhiṃ
dhovantena kīḷitabbaṃ. Tattha udakaṃ soṇḍāya gahetvā dvīsu kaṇṇesu āsiñcanaṃ
kaṇṇasandhovikaṃ 7- nāma, piṭṭhiyaṃ āsiñcanaṃ piṭṭhisandhovikaṃ nāma. Gādhaṃ vindatīti
patiṭṭhaṃ labhati. Ko cāhaṃ ko ca hatthināgoti ahaṃ ko, hatthināgo ko, ahaṃpi
tiracchānagato, ayampi, mayhaṃpi cattāro pādā, imissāpi, nanu ubhopi mayaṃ samasamāti.
@Footnote: 1 Sī.,Ma. mūlāmūlaṃ  2 cha.Ma. kāyaviveko dukkaro
@3 cha.Ma. ghasanti  4 cha.Ma. uplavissatīti  5 cha.Ma. uddhaṃ plavissati
@6 Sī. kaṇṇadhovanena, cha.Ma. kaṇṇe dhovantena  7 cha.Ma. kaṇṇasandhovikā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page371.
     Vaṅkakanti kumārakānaṃ kīḷanakaṃ khuddakanaṅgalaṃ, ghaṭikanti dīghadaṇḍakena
rassadaṇḍāya 1- paharaṇakīḷaṃ. Mokkhacikanti samparivattakakīḷaṃ, ākāse daṇḍakaṃ gahetvā
bhūmiyaṃ vā sīsaṃ ṭhapetvā heṭṭhupariyabhāvena parivattanakīḷanti vuttaṃ hoti.
Ciṅgulikanti 2- tālapaṇṇādīhi kataṃ vātappahārena paribbhamanacakkaṃ. Pattāḷhakaṃ
vuccati paṇṇanāḷi, tāya vālukādīni minantā kīḷanti. Rathakanti khuddakarathaṃ. Dhanukanti
khuddakadhanumeva.
     Idha kho pana voti ettha voti nipātamattaṃ, idha kho panāti attho.
Iṅgha tvaṃ upāli saṃghe viharāhīti ettha iṅghāti codanatthe nipāto. Tena theraṃ
saṃghamajjhe vihāratthāya codeti, nāssa araññavāsaṃ anujānāti. Kasmā? arañña-
senāsane vasato kirassa vāsadhurameva pūrissati, na ganthadhuraṃ. Saṃghamajjhe vasanto
pana dvepi dhurāni pūretvā arahattaṃ pāpuṇissati, vinayapiṭake ca pāmokkho bhavissati.
Athassāhaṃ parisamajjhe pubbapatthanaṃ pubbābhinīhāraṃ kathetvā imaṃ bhikkhuṃ vinayadharānaṃ
aggaṭṭhāne ṭhapessāmīti imamatthaṃ passamāno satthā therassa araññavāsaṃ nānujānīti.
Dasamaṃ uttānatthamevāti.
                         Upālivaggo pañcamo.
                        Dutiyapaṇṇāsako niṭṭhito.
                         ---------------
@Footnote: 1 cha.Ma. rassadaṇḍakaṃ  2 cha.Ma. ciṅgulakanti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page372.
                          3. Tatiyapaṇṇāsaka
                        11. 1. Samaṇasaññāvagga
                       1. Samaṇasaññāsuttavaṇṇanā
     [101] Tatiyassa paṭhame samaṇasaññāti samaṇānaṃ uppajjanakasaññā. Satatakārīti 1-
nirantarakārī. Abyāpajjhoti niddukkho. Iccatthantissa 2- hotīti idamatthaṃ ime
paccayāti evamassa jīvitaparikkhāresu hoti, paccavekkhitaparibhogaṃ paribhuñjatīti
attho. Dutiyaṃ uttānatthameva.
                        3. Micchattasuttavaṇṇanā
     [103] Tatiye virādhanā hotīti saggato ca maggato ca virajjhanaṃ 3- hoti. No
ārādhanāti na sampādanā na paripūrakāritā hoti. Pahotīti pavattati.
                        4-5. Bījasuttādivaṇṇanā
     [104-105] Catutthe yathādiṭṭhisamattaṃ samādinnanti diṭṭhānurūpena paripuṇṇaṃ
samādinnaṃ sakalaṃ gahitaṃ. Cetanāti tīsu dvāresu nibbattitacetanāva gahitā. Patthanāti
"evarūpo siyan"ti evaṃ patthanā. Paṇidhīti "devo vā bhavissāmi devaññataro vā"ti
cittaṭṭhapanā. Saṅkhārāti sampayuttasaṅkhāRā. Pañcame purecārikaṭṭhena pubbaṅgamā.
Anvadevāti taṃ anubandhamānameva.
                         6. Nijjarasuttavaṇṇanā
     [106] Chaṭṭhe nijjaravatthūnīti nijjarakāraṇāni. Micchādiṭṭhi nijjiṇṇā hotīti
ayaṃ heṭṭhā vipassanāyapi nijjiṇṇā evaṃ pahīnā, kasmā puna gahitāti?
asamucchinnattā.
@Footnote: 1 cha.Ma. santatakārīti
@2 cha.Ma. idamatthantissa  3 Ma. idha virujjhanaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page373.
Vipassanāya hi kiñcāpi nijjiṇṇā, na pana samucchinnā. Maggo pana uppajjitvā
taṃ samucchindati, na puna vuṭṭhātuṃ deti. Tasmā puna gahitā. Evaṃ sabbapadesu nayo
veditabbo. 1- Ettha ca sammāvimuttipaccayā catusaṭṭhi dhammā bhāvanāpāripūriṃ
gacchanti. Katame catusaṭṭhi? sotāpattimaggakkhaṇe adhimokkhaṭṭhena saddhindriyaṃ
paripūrati, paggahaṭṭhena viriyindriyaṃ, upaṭṭhānaṭṭhena satindriyaṃ, avikkhepaṭṭhena
samādhindriyaṃ, dassanaṭaṭhena paññindriyaṃ paripūrati, vijānanaṭṭhena manindriyaṃ,
abhinandanaṭṭhena somanassindriyaṃ, pavattasantatiadhipatyaṭṭhena jīvitindriyaṃ
paripūrati .pe. Arahattaphalakkhaṇe adhimokkhaṭṭhena saddhindriyaṃ paripūrati .pe.
Pavattasantatiadhipatyaṭṭhena jīvitindriyaṃ paripūratīti evaṃ catūsu maggesu catūsu ca
phalesu aṭṭhaṭṭha  hutvā catusaṭṭhi dhammā pāripūriṃ gacchanti.
                        7. Dhovanāsuttavaṇṇanā
     [107] Sattame dhovananti aṭṭhidhovanaṃ. Tasmiṃ hi janapade manussā ñātake
mate na jhāpenti, āvāṭaṃ pana khaṇitvā bhūmiyaṃ nidahanti. Atha nesaṃ pūtibhūtānaṃ aṭṭhīni
nīharitvā dhovitvā paṭipāṭiyā ussāpetvā gandhamālādīhi pūjetvā ṭhapenti.
Nakkhatte patte tāni aṭṭhīni gahetvā rodanti paridevanti, tato nakkhattaṃ kīḷanti.
                      8-10. Tikicchakasuttādivaṇṇanā
     [108-110] Aṭṭhame virecananti dosanīharaṇabhesajjaṃ. Viritā 2- hotīti nīhaṭā
hoti panuditā. Navame vamananti vamanabhesajjaṃ. 3- Dasame niddhamaniyāti niddhamitabbā.
Niddhantāti niddhamitā.
                       11. Paṭhamaasekhasuttavaṇṇanā
     [111] Ekādasame aṅgaparipūraṇatthaṃ sammādiṭṭhiyeva sammāñāṇanti vuttā.
Evamete sabbepi arahattaphaladhammā honti, 4- asekhassa pavattattā paccavekkhaṇañāṇampi
asekhanti vuttaṃ.
@Footnote: 1 cha.Ma. yojetabbo  2 cha.Ma. virittā  3 cha.Ma. vamanakaraṇabhesajjaṃ  4 cha.Ma.arahattaphaladhammā
@asekhā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page374.
                       12. Dutiyaasekhasuttavaṇṇanā
     [112] Dvādasame asekhiyāti asekhāyeva, asekhasantakā vā. Iminā suttena
khīṇāsavova kathitoti.
                        Samaṇasaññāvaggo paṭhamo.
                           -----------
                        12. 2. Paccorohaṇivagga
                      1-2. Adhammasuttadvayavaṇṇanā
     [113-114] Dutiyassa paṭhame pāṭiyekkaṃ pucchā ca vissajjanañca kataṃ. 1- Dutiye
ekatova.
                       3. Tatiyaadhammasuttavaṇṇanā
     [115] Tatiye uddesaṃ uddisitvāti mātikaṃ nikkhipitvā. Satthu ceva
saṃvaṇṇitoti pañcasu ṭhānesu etadagge ṭhapentena satthārā saṃvaṇṇito. Sambhāvitoti
guṇasambhāvanāya sambhāvito. Pahotīti sakkoti.
     Atisitvāti atikkamitvā. Jānaṃ jānātīti jānitabbakaṃ jānāti. Passaṃ passatīti
passitabbakaṃ passati. Cakkhubhūtoti cakkhu viya bhūto jāto nibbatto. Ñāṇabhūtoti
ñāṇasabhāvo. Dhammabhūtoti dhammasabhāvo. Brahmabhūtoti seṭṭhasabhāvo. Vattāti vattuṃ
samattho. Pavattāti pavattetuṃ samattho. Atthassa ninnetāti atthaṃ nīharitvā dassetā.
Yathā no bhagavāti yathā amhākaṃ bhagavā byākareyya.
@Footnote: 1 cha.Ma. vissajjanā ca katā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page375.
                         4. Ajitasuttavaṇṇanā
     [116] Catutthe ajitoti 1- evaṃnāmako. Cittaṭṭhānasatānīti cittuppādasatāni.
Yehīti yehi cittaṭṭhānasatehi anuyuñjiyamānā. Upāraddhāva jānanti upāraddhasmāti
viraddhā niggahitā evaṃ jānanti "viraddhā mayaṃ, niggahitā mayaṃ, āropito no
doso"ti. Paṇḍitavatthūnīti paṇḍitabhāvatthāya kāraṇāni.
                        5. Saṅgāravasuttavaṇṇanā
     [117-118] Pañcame orimaṃ tīranti lokiyaṃ orimatīraṃ. Pārimaṃ tīranti
lokuttaraṃ pārimatīraṃ. Pāragāminoti nibbānagāmino. Tīramevānudhāvatīti sakkāyadiṭṭhi-
tīraṃyeva anudhāvati. Dhamme dhammānuvattinoti sammā akkhāte navavidhe lokuttaradhamme
anudhammavattino, tassa dhammassānucchavikāya sahasīlāya pubbabhāgapaṭipattiyā pavattamānā.
Maccudheyyaṃ suduttaranti maccuno ṭhānabhūtaṃ tebhūmikavaṭṭaṃ suduttaraṃ taritvā.
Pāramessantīti nibbānaṃ pāpuṇissanti.
     Okā anokamāgammāti vaṭṭato vivaṭṭaṃ āgamma. Viveke yattha dūramanti yasmiṃ
kāyacittaupadhiviveke durabhiramaṃ, tatrābhiratimiccheyya. Hitvā kāmeti duvidhepi
kāme pahāya. Akiñcanoti nippalibodho. Ādānapaṭinissaggeti gahaṇapaṭinissagga-
saṅkhāte  nibbāne. Anupādāya ye ratāti catūhi upādānehi kiñcipi anupādiyitvā
ye abhiratā. Parinibbutāti te apaccayaparinibbānena parinibbutā nāmāti veditabbā.
Chaṭṭhaṃ bhikkhūnaṃ desitaṃ.
                    7-8. Paccorohaṇisuttadvayavaṇṇanā
     [119-120] Sattame paccorohaṇīti pāpassa paccotāraṇaṃ. 2- Pattharitvāti
santharitvā. Antarā ca velaṃ antarā ca agyāgāranti vālikārāsissa ca aggi-
agārassa ca antare. Aṭṭhamaṃ bhikkhusaṃghassa desitaṃ. Sesaṃ sabbattha uttānatthamevāti.
                       Paccorohaṇivaggo dutiyo.
@Footnote: 1 ka. ājinoti  2 cha.Ma. paccorohaṇaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page376.
                      13. 3. Parisuddhavaggavaṇṇanā
     [123] Tatiyassa paṭhame parisuddhāti nimmalā. Pariyodātāti pabhassaRā.
Dutiyādīni uttānatthānevāti.
                         Parisuddhavaggo tatiyo.
                            ---------
                        14. 4. Sādhuvaggavaṇṇanā
     [134] Catutthassa paṭhame sādhunti bhaddakaṃ siliṭṭhakaṃ. Dutiyādīni
uttānatthānevāti. Ariyamaggavaggo uttānatthoyevāti.
                         Sādhuvaggo catuttho.
                        Tatiyapaṇṇāsako niṭṭhito.
                            ---------

---------------------------------------------------------------------------------------------
page377.
                          4. Catutthapaṇṇāsaka
     [155] Catutthassa paṭhamādīni uttānatthānevāti.
                       8. Kammanidānasuttavaṇṇanā
     [174] Aṭṭhame lobhahetukampīti pāṇātipātassa lobho upanissayakoṭiyā hetu
hoti dosamohasampayuttopi. Iminā upāyena sabbattha attho veditabbo.
                        9. Parikkamanasuttavaṇṇanā
     [175] Navame parikkamanaṃ hotīti parivajjanaṃ hoti.
                         10. Cundasuttavaṇṇanā
     [176] Dasame kammāraputtassāti suvaṇṇakāraputtassa. Kassa no tvanti kassa
nu tvaṃ. Pacchābhūmikāti 1- pacchābhūmivāsikā. Kamaṇḍalukāti kamaṇḍaludhārino. Sevāla-
mālikāti sevālamālā viya dhārenti. Sevālapaṭanivāsitātipi vuttameva. Udakorohakāti
sāyatatiyakaṃ udakorohanānuyogamanuyuttā. Āmaseyyāsīti hatthena parimajjeyyāsi.
                       11. Jāṇussoṇisuttavaṇṇanā
     [177] Ekādasame upakappatūti pāpuṇātu. Ṭhāneti okāse. No aṭṭhāneti
no anokāse. Nerayikānaṃ āhāro nāma tattha nibbattanakammameva. Teneva hi
te tattha yāpenti. Tiracchānayonikānaṃ pana tiṇapaṇṇādivasena āhāro veditabbo,
manussānaṃ odanakummāsādivasena, devānaṃ suddhābhojanādivasena, pittivisayikānaṃ 2-
kheḷasiṅghāṇikādivasena. Yaṃ vā panassa ito anuppavecchantīti yaṃ tassa mittādayo
ito dadantā anupavesenti. Pittivesayikāeva hi paradattūpajīvino honti, na aññesaṃ
@Footnote: 1 cha.Ma. pacchābhūmakāti  2 cha.Ma. pettivesayikānaṃ. evamuparipi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page378.
Parehi dinnaṃ upakappati. Dāyakopi anipphaloti yaṃ sandhāya taṃ dānaṃ dinnaṃ,
tassa upakappatu vā mā vā, dāyakena pana na sakkā nipphalena bhavituṃ, dāyako
tassa dānassa vipākaṃ labhatiyeva.
     Aṭṭhānepi bhavaṃ gotamo parikappaṃ vadatīti anokāse uppannepi tasmiṃ ñātake
bhavaṃ gotamo dānassa phalaṃ parikappetiyeva paññāpetiyevāti pucchati. Brāhmaṇassa
hi "evaṃ dinnassa dānassa phalaṃ dāyako na labhatī"ti laddhi. Athassa bhagavā
pañhaṃ paṭijānitvā "dāyako nāma yattha katthaci puññaphalūpajīviṭṭhāne nibbatto
dānassa phalaṃ labhatiyevā"ti dassetuṃ idha brāhmaṇātiādimāha. So tattha lābhī
hotīti so tattha hatthiyoniyaṃ nibbattopi maṅgalahatthiṭṭhānaṃ patvā lābhī hoti.
Assādīsupi eseva nayo. Sādhuvaggo uttānatthoyevāti.
                        Jāṇussoṇivaggo dutiyo.
                       Catutthapaṇṇāsako niṭṭhito.
                        -----------------

---------------------------------------------------------------------------------------------
page379.
                        21. 1. Karajakāyavagga
     [211] Pañcamassa paṭhamādīni uttānatthāneva.
                    6. Saṃsappatipariyāyasuttavaṇṇanā 1-
     [216] Chaṭṭhe saṃsappatipariyāyaṃ 2- vo bhikkhave dhammapariyāyanti saṃsappanassa
kāraṇaṃ desanāsaṅkhātaṃ dhammadesanaṃ. Saṃsappatīti taṃ kammaṃ karonto āsappati parisappati
vipphandati. Jimhā gatīti tena kammena yaṃ gatiṃ gamissati, sā jimhā hoti.
Jimhupapattīti tassa yaṃ gatiṃ upapajjissati, sāpi jimhāva hoti. Saṃsappajātikāti
saṃsappanasabhāvā. Bhūtā bhūtassa upapatti hotīti bhūtasmā sabhāvato vijjamānakammā
sattassa nibbatti hoti. Phassā phusantīti vipākaphassā phusanti.
                     7-8. Sañcetanikasuttadvayavaṇṇanā
     [217-218] Sattame sañcetanikānanti cetetvā pakappetvā katānaṃ. Upacitānanti
citānaṃ vaḍḍhitānaṃ. Appaṭisaṃviditvāti tesaṃ kammānaṃ vipākaṃ avediyitvā.
Byantībhāvanti vigatantabhāvaṃ 3- tesaṃ kammānaṃ paricchedaparivaṭumakāraṇaṃ. 4- Tañca kho
diṭṭheva dhammeti tañca kho vipākaṃ diṭṭhadhammavedanīyaṃ diṭṭheva dhamme uppajjati. 5-
Upapajjeti 6- upapajjavedanīyaṃ anantare attabhāve. Apare vā pariyāyeti
aparāpariyavedanīyaṃ pana saṃsārappavatte sati satasahassameva attabhāveti. 7- Iminā idaṃ
dasseti "saṃsārappavatte sati laddhavipākārahakamme 8- na vijjati so jagatippadeso, yattha
ṭhito mucceyya pāpakammā"ti. Tividhāti tippakāRā. Kāyakammantasandosabyāpattīti
kāyakammantassa dosasaṅkhātā 9- vipatti. Iminā nayena sabbapadāni veditabbāni. Aṭṭhame
apaṇṇako maṇīti samantato caturasso pāsako.
@Footnote: 1 cha.Ma. saṃsappanīyasutta...  2 cha.Ma. saṃsappanīyapariyāya  3 Ma. santibhāvaṃ
@4 cha.Ma....vaṭumatākaraṇaṃ  5 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dassati  6 Ma. upapajjāti,
@cha. upapajjanti  7 Sī. sahassime attabhāve vāti, cha.Ma. sahassimepi attabhāveti
@8 Ma. paṭiladdhavipākavārakammena, cha. paṭiladdhavipākārahakamme  9 cha.Ma. kāyakammantasaṅkhātā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page380.
                        9. Karajakāyasuttavaṇṇanā
     [219] Navame dukkhassāti vipākadukkhassa. Vaṭṭadukkhasseva vā. Imasmiṃ sutte
maṇiopammaṃ natthi. Evaṃ vigatābhijjhoti ettha 1- evanti nipātamattaṃ. Yathā vā
mettaṃ bhāventā vigatābhijjhā bhavanti, evaṃ vigatābhijjho. Evamassa vigatābhijjhatādīhi
nīvaraṇavikkhambhanaṃ dassetvā idāni akusalanissaraṇāni kathento mettāsahagatenāti-
ādimāha. Appamāṇanti appamāṇasattārammaṇatāya vā ciṇṇavasitāya vā appamāṇaṃ.
Pamāṇakataṃ kammaṃ nāma kāmāvacarakammaṃ. Na taṃ tatrāva tiṭṭhatīti taṃ mahogho parittaṃ
udakaṃ viya attano okāsaṃ gahetvā ṭhātuṃ na sakkoti, athakho naṃ oghe parittaṃ
udakaṃ viya idameva appamāṇaṃ kammaṃ ajjhottharitvā attano vipākaṃ nibbatteti.
Daharataggeti daharakālato paṭṭhāya.
     Nāyaṃ kāyo ādāya gamaniyoti imaṃ kāyaṃ gahetvā paralokaṃ gantuṃ nāma na
sakkāti attho. Cittantaroti cittakāraṇo, athavā citteneva antariko. Ekasseva
hi cuticittassa anantarā dutiyapaṭisandhicitte devo nāma hoti, nerayiko nāma
hoti, tiracchānagato nāma hoti. Purimanayepi cittena kāraṇabhūtena devo nerayiko vā
hotīti attho. Sabbantaṃ idha vedanīyanti diṭṭhadhammavedanīyakoṭṭhāsavasenetaṃ vuttaṃ. Na
taṃ anubhavissatīti 2- mettāya upapajjavedanīyabhāvassa upacchinnattā upapajjavedanīya-
vasena anugataṃ na bhavissati. Idaṃ pana 3- sotāpannasakadāgāmiariyapuggalānaṃ paccavekkhaṇaṃ
veditabbaṃ. Anāgāmitāyāti jhānānāgāmitāya. Idha paññassāti imasmiṃ sāsane
paññā idhapaññā nāma, sāsanacaritāya ariyapaññāya ṭhitassa ariyasāvakassāti attho.
Uttariṃ vimuttinti 4- arahattaṃ. Dasamaṃ uttānatthamevāti.
                        Karajakāyavaggo paṭhamo.
@Footnote: 1 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati   2 cha.Ma. anugaṃ bhavissatīti
@3 cha.Ma. ayaṃ saddo na dissati   4 Sī. yuttassa   5 cha.Ma. uttari vimuttinti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page381.
                      22. 2. Sāmaññavaggavaṇṇanā
     [221] Dutiyassa paṭhamaṃ ādiṃ katvā sabbā peyyālatanti uttānatthāyevāti.
                 Manorathapūraṇiyā nāma aṅguttaranikāyaṭṭhakathāya
                       dasakanipātavaṇṇanā niṭṭhitā.
                        -----------------

---------------------------------------------------------------------------------------------
page382.
                        Ekādasakanipātavaṇṇanā
                           1. Nissayavagga
                      1-6. Kimatthiyasuttādivaṇṇanā
     [1-6] Ekādasakanipātassa paṭhamādīni heṭṭhā vuttanayāneva. Kevalañhettha
ādito pañcasu nibbidāvirāgaṃ dvidhā bhinditvā ekādasaṅgāni katāni. Chaṭṭhe
sikkhāpaccakkhānaṃ adhikaṃ.
                     7-8. Paṭhamasaññāsuttādivaṇṇanā
     [7-8] Sattame atthena atthoti atthena saddhiṃ attho. Byañjanena byañjananti
byañjanena  saddhiṃ byañjanaṃ. Saṃsandissatīti pavattissati. 1- Samessatīti samānaṃ
bhavissati. Na viggayhissatīti na virujjhissati. 2- Aggapadasminti nibbāne.
Aṭṭhame paccavekkhaṇā kathitā.
                         9. Saddhasuttavaṇṇanā
     [9] Navame doṇiyā baddhoti yavasassadoṇiyā samīpe baddho. Anantaraṃ 3-
karitvāti abbhantare katvā. Jhāyatīti cinteti. Pajjhāyatīti ito cito ca nānap-
pakārakajjhānaṃ jhāyati. 4- Nijjhāyatīti nirantaravasena nibaddhaṃ jhāyati. Paṭhavimpi nissāya
jhāyatīti samāpattiyaṃ sanikantikavasenetaṃ vuttaṃ. Samāpattiyañhi sanikantikattā esa
khaḷuṅko nāma kato. Āpādīsupi eseva nayo.
     Kathañca sandha 5- ājānīyajhāyitaṃ hotīti kathaṃ kāraṇākāraṇaṃ jānantassa
sindhavassa jhāyitaṃ hoti. Yathā iṇantiādīsu iṇasadisaṃ bandhanasadisaṃ dhanajānisadisaṃ
kalisaṅkhātamahāparādhasadisañca katvā attano abhimukhassa patodassa ajjhoharaṇasaṅkhātaṃ
@Footnote: 1 cha.Ma. sampavattissati  2 cha.Ma. na virajjhissati
@3 cha.Ma. antaraṃ  4 cha.Ma. nānappakārakaṃ jhāyati  5 cha.Ma. saddha

---------------------------------------------------------------------------------------------
page383.
Patanaṃ passatīti 1- attho. Neva paṭhaviṃ nissāya jhāyatīti samāpattisukhanikantiyā abhāvena
paṭhavīārammaṇāya catukkapañcakajjhānasaññāya na jhāyati, nikantiyā abhāveneva so
ājānīyo nāma hotīti. Jhāyati ca panāti nibbānārammaṇāya phalasamāpattiyā
jhāyati. Paṭhaviyaṃ paṭhavīsaññā vibhūtā hotīti paṭhavārammaṇe uppannā catukka-
pañcakajjhānasaññā vibhūtā pākaṭā hoti. "vibhūtā bhante rūpasaññā avibhūtā
aṭṭhikasaññā"ti imasmiñhi sutte samatikkamassa atthitāya vibhūtatā vuttā, idha pana
vipassanāvasena aniccadukkhānattato diṭṭhattā vibhūtā nāma  jātā. Āposaññādīsupi
eseva nayo. Evamettha heṭṭhā viya samāpattivasena samatikkamaṃ avatvā
vipassanāvāravasena 2- samatikkamo vutto. Evaṃjhāyīti evaṃ vipassanāpaṭipāṭiyā
āgantvā uppāditāya phalasamāpattiyā jhāyanto.
                       10. Moranivāpasuttavaṇṇanā
     [10] Dasame accantaniṭṭhoti antaṃ atītattā 3- accantasaṅkhātaṃ avināsadhammaṃ
nibbānaṃ niṭṭhā assāti accantaniṭṭho. Iminā nayena sesapadāni veditabbāni.
Janetasminti janitasmiṃ, pajāyāti attho. Ye gottapaṭisārinoti ye janā  tasmiṃ
gotte  paṭisaranti "ahaṃ gotamo ahaṃ kassapo"ti,   tesu loke gottapaṭisārīsu khattiyo
seṭṭho. Anumatā mayāti mama sabbaññutañāṇena saddhiṃ saṃsandetvā desitā mayā
anuññātā. Sesaṃ sabbattha uttānatthamevāti.
                         Nissayavaggo paṭhamo.
                         --------------
@Footnote: 1 cha.Ma. vipassatīti  2 cha.Ma. vipassanācāravasena  3 Sī.,Ma. atikkantā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page384.
                           2. Anussativagga
                     1-2. Mahānāmasuttadvayavaṇṇanā
     [11-12] Dutiyassa paṭhame nānāvihārehi viharatanti gihīnaṃ nibaddho eko
vihāro nāma natthi, tasmā amhākaṃ anibaddhavihārena viharantānaṃ kena vihārena
katarena nibaddhavihārena vihātabbanti pucchati. Ārādhakoti sampādako paripūrako.
Dhammasotasamāpanno buddhānussatiṃ bhāvetīti dhammasotasamāpanno hutvā buddhānussatiṃ
bhāveti. Dutiye gilānā vuṭṭhitoti gilāno  hutvā vuṭṭhito.
                         3. Nandiyasuttavaṇṇanā
     [13] Tatiye kalyāṇamitteti sumitte. Evamettha kalyāṇamittavasena saṃghānussati
kathitā. Kabaḷīkārabhakkhānanti 1- kāmāvacaradevānaṃ. Asamayavimuttoti asamayavimuttiyā
vimutto khīṇāsavo.
                         4. Subhūtisuttavaṇṇanā
     [14] Catutthe ko nāma ayaṃ subhūti bhikkhūti jānantopi satthā kathāsamuṭṭhāpanatthaṃ
pucchati. Saddhassa 2- upāsakassa puttoti anāthapiṇḍikaṃ sandhāyāha. Anāthapiṇḍikassa
hi so 3- putto attano cūḷapitu santike pabbajito, atha naṃ subhūtitthero ādāya
satthu santikaṃ agamāsi. Saddhāpadānesūti saddhānaṃ puggalānaṃ apadānesu lakkhaṇesu.
                         5. Mettasuttavaṇṇanā
     [15] Pañcame sukhaṃ supatīti yathā sesajanā samparivattamānā kākacchamānā dukkhaṃ
supanti, evaṃ asupitvā sukhaṃ supati. Niddaṃ okkamantopi samāpattiṃ samāpanno
viya hoti. Sukhaṃ paṭibujjhatīti yathā aññe nitthunantā vijambhamānā samparivattantā
@Footnote: 1 cha.Ma. kabaḷīkārāhārabhakkhānanti  2 cha.Ma. sudattassa  3 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati

---------------------------------------------------------------------------------------------
page385.
Dukkhaṃ paṭibujjhanti, evaṃ appaṭibujjhitvā vikasamānaṃ viya padumaṃ sukhaṃ nibbikāro
paṭibujjhati. Na pāpakaṃ supinaṃ passatīti supinaṃ passantopi bhaddakameva supinaṃ passati,
cetiyaṃ vandanto viya pūjaṃ karonto viya ca dhammaṃ suṇanto viya ca hoti. Yathā
panaññe attānaṃ corehi samparivāritaṃ viya vāḷehi upaddutaṃ viya papāte patantaṃ
viya ca passanti, na evaṃ pāpakaṃ supinaṃ passati.
     Manussānaṃ piyo hotīti ure āmukkamuttāhāro viya sīse pilandhitamālā
viya ca manussānaṃ piyo hoti manāPo. Amanussānaṃ piyo hotīti yatheva manussānaṃ piyo,
evaṃ 1- amanussānaṃ piyo hoti visākhatthero viya. Vatthu visuddhimagge 2- mettā-
kammaṭṭhānaniddese vitthāritameva. Devatā rakkhantīti puttamiva mātāpitaro devatā
rakkhanti. Nāssa aggi vā visaṃ vā satthaṃ vā kamatīti mettāvihārissa kāye uttarāya
upāsikāya viya aggi vā, saṃyuttabhāṇacūḷasīvattherassa viya visaṃ vā saṅkiccasāmaṇerassa
viya satthaṃ vā na kamati na pavisati, nāssa kāyaṃ vikopetīti vuttaṃ hoti. Dhenuvatthuṃpi
cettha kathayanti. Ekā kira dhenu vacchakassa khīradhāraṃ muñcamānā aṭṭhāsi, eko
luddako "taṃ vijjhissāmī"ti hatthena samparivattetvā dīghadaṇḍaṃ sattiṃ muñci. Sā
tassā sarīraṃ āhacca tālapaṇṇaṃ viya vaṭṭamānā gatā, neva upacārabalena na
appanābalena, kevalaṃ vacchake balavahitacittatāya. 3- Evaṃmahānubhāvā mettā.
     Tuvaṭaṃ cittaṃ samādhiyatīti mettāvihārino khippameva cittaṃ samādhiyati, natthi
tassa dandhāyitattaṃ. Mukhavaṇṇo vippasīdatīti bandhanā pamuttaṃ tālapakkaṃ 4- viya  cassa
vippasannavaṇṇaṃ mukhaṃ hoti. Asammūḷho kālaṃ karotīti mettāvihārino sammohamaraṇaṃ
nāma natthi, asammūḷho pana niddaṃ okkamanto viya kālaṃ karoti. Uttariṃ
appaṭivijjhantoti mettāsamāpattito uttari arahattaṃ adhigantuṃ asakkonto ito
cavitvā suttappabuddho viya brahmalokaṃ upapajjatīti.
@Footnote: 1 cha.Ma. ayaṃ saddo na  dissati  2 visuddhi. 2/115  3 ṭīkā. balavapiyacittatāya
@4 cha.Ma. pavuttatālapakkaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page386.
                       6. Aṭṭhakanāgarasuttavaṇṇanā
     [16] Chaṭṭhe dasamoti jātigottavasena ceva sārappattakulagaṇanāya ca dasame
ṭhāne gaṇīyati, tenassa dasamotveva nāmaṃ jātaṃ. Aṭṭhakanāgaroti aṭṭhakanagaravāSī.
Kukkuṭārāmeti kukkuṭaseṭṭhinā kārite ārāme.
     Tena bhagavatā .pe. Sammadakkhātoti ettha ayaṃ saṅkhepattho:- yo so bhagavā samatiṃsa
pāramiyo pūretvā sabbakilese bhañjitvā anuttaraṃ sammāsambodhiṃ abhisambuddho,
tena bhagavatā tesaṃ tesaṃ sattānaṃ āsayānusayaṃ jānatā, hatthatale ṭhapitaṃ āmalakaṃ
viya sabbañeyyadhamme passatā, apica pubbenivāsādīhi jānatā, dibbena cakkhunā
passatā, tīhi vā vijjāhi chahi vā pana abhiññāhi jānatā, sabbattha appaṭihatena
samantacakkhunā passatā, sabbadhammajānanasamatthāya paññāya jānatā, sabbasattānaṃ
cakkhuvisayātītāni tirokuḍḍādigatāni cāpi rūpāni ativisuddhena maṃsacakkhunā vā
passatā, attahitasādhikāya samādhipadaṭṭhānāya paṭivedhapaññāya jānatā, parahitasādhikāya karuṇā-
padaṭṭhānāya desanāpaññāya passatā, antarāyikadhamme vā jānatā, niyyānikadhamme
passatā, kilesārīnaṃ 1- hatattā arahatā,  sammā sāmaṃ sabbadhammānaṃ buddhattā sammā-
sambuddhenāti evaṃ catuvesārajjavasena   catūhi kāraṇehi thomitena atthi nu kho
ekadhammo akkhātoti.
     Abhisaṅkhatanti kataṃ uppāditaṃ. Abhisañcetayitanti cetitaṃ kappitaṃ. 2- So tattha
ṭhitoti so tasmiṃ samathavipassanādhamme ṭhito. Dhammarāgena dhammanandiyāti padadvayenapi
samathavipassanāsu chandarāgo vutto. Samathavipassanāsu hi sabbena sabbaṃ chandarāgaṃ
pariyādiyituṃ sakkonto arahā hoti, asakkonto anāgāmī hoti. So samathavipassanāsu
chandarāgassa appahīnattā catutthajjhānacetanāya suddhāvāse nibbattati. Ayaṃ ācariyānaṃ
samānatthakathā.
@Footnote: 1 cha.Ma. arīnaṃ  2 cha.Ma. cetayitaṃ kappayitaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page387.
     Vitaṇḍavādī panāha "teneva dhammarāgenāti vacanato akusalena suddhāvāse
nibbattatī"ti. So "suttaṃ āharāhī"ti vattabbo. Addhā aññaṃ  apassanto idameva
āharissati. Tato vattabbo "kiṃ panidaṃ suttaṃ nītatthaṃ, udāhu neyyatthan"ti. Addhā
"nītatthan"ti vakkhati. Tato vattabbo:- evaṃ sante anāgāmiphalatthikena samathavipassanāsu
chandarāgo kattabbo bhavissati, chandarāge uppādite anāgāmiphalaṃ paṭiladdhaṃ bhavissati,
mā "suttaṃ me laddhan"ti yaṃ vā taṃ vā dīpehi. Pañhaṃ pucchantehi 1- ācariyassa
santike uggahetvā attharasaṃ paṭivijjhitvā kathetuṃ vaṭṭati. Akusalena hi sagge
kusalena ca apāye paṭisandhi nāma natthi. Vuttañhetaṃ bhagavatā:-
     "na bhikkhave lobhajena kammena dosajena kammena mohajena kammena
     devā paññāyanti, manussā paññāyanti, yā vā panaññāpi kāci
     sugatiyo. Athakho bhikkhave lobhajena kammena dosajena kammena mohajena
     kammena nirayo paññāyati, tiracchānayoni paññāyati, pittivisayo
     paññāyati, yā vā panaññāpi kāci duggatiyo"ti 2-
evaṃ saññāpetabbo. Sace sañjānāti. Sañjānātu. No ce sañjānāti, "gaccha
pātova vihāraṃ pavisitvā yāguṃ pivāhī"ti uyyojetabbo.
     Ayampi kho gahapati ekadhammo sammadakkhātoti 3- ekadhammaṃ pucchitena "ayaṃpi
ekadhammo akkhāto, ayaṃpi ekadhammo akkhāto"ti evaṃ pucchāvasena kathitattā
ekādasapi dhammā ekadhammo nāma kato. Amatuppattiatthena vā sabbepi ekadhammoti
vattuṃ vaṭṭati.
     Nidhimukhaṃ gavesantoti nidhiṃ pariyesanto. Sakidevāti ekappayogeneva. Kathaṃ pana
ekappayogeneva ekādasannaṃ nidhīnaṃ adhigamo hotīti? idhekacco araññe jīvitavuttiṃ
@Footnote: 1 cha.Ma. kathentena hi  2 aṅ. chakka. 22/310/378 (syā)  3 cha.Ma. akkhātoti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page388.
Gavesamāno carati. Tamenaṃ aññataro atthacarako disvā "kiṃ bho carasī"ti pucchati.
So "jīvitavuttiṃ pariyesāmī"ti āha. Itaro "tenahi samma āgaccha, etaṃ pāsāṇaṃ
pavattehī"ti  1- āha. So taṃ pavattetvā 2- uparūpariṭṭhitā vā kucchiyā kucchiṃ
āhacca ṭhitā vā ekādasa kumbhiyo passati. Evaṃ ekappayogena ekādasannaṃ adhigamo
hotīti.
     Ācariyadhanaṃ pariyesissantīti aññatitthiyā hi yassa santike sippaṃ
uggaṇhanti, tassa sippuggahaṇato pure vā pacchā vā antarantarā vā gehato
nīharitvā dhanaṃ denti. Yesaṃ gehe natthi, te ñātisabhāgato pariyesanti. Yesaṃ tampi
natthi, te sabhāgato pariyesanti. Tathā alabhamānā bhikkhaṃpi caritvā dentiyeva. Taṃ
sandhāyetaṃ vuttaṃ.
     Kiṃ panāhanti bāhirakā tāva aniyyānikepi sāsane sippamattadāyakassa
dhanaṃ pariyesanti, ahaṃ pana evaṃvidhe niyyānikasāsane ekādasavidhaṃ amatuppattipaṭipadaṃ
desentassa ācariyassa pūjaṃ kiṃ na karissāmi, karissāmiyevāti vadati. Pacceka-
dussayugena acchādesīti ekamekassa bhikkhuno ekekaṃ dussayugaṃ adāsīti attho.
Samudācāravacanaṃ panettha evarūpaṃ hoti, tasmā acchādesīti vuttaṃ. Pañcasataṃ vihāranti
pañcasatagghanikaṃ paṇṇasālaṃ kāresīti attho.
                        7. Gopālasuttavaṇṇanā
     [17] Sattame tisso kathā ekanāḷikā caturassā nisinnavattikāti. Tattha
pāliṃ vatvā ekekassa padassa atthakathanaṃ ekanāḷikā nāma. Apaṇḍitagopālakaṃ
dassetvā, apaṇḍitabhikkhuṃ dassetvā, paṇḍitagopālakaṃ dassetvā, paṇḍitabhikkhuṃ
dassetvāti catukkaṃ bandhitvā kathanaṃ caturassā nāma. Apaṇḍitagopālakaṃ dassetvā
pariyosānagamanaṃ, apaṇḍitabhikkhuṃ dassetvā pariyosānagamanaṃ, paṇḍitagopālakaṃ dassetvā
@Footnote: 1 cha.Ma. pavaṭṭehīti  2 cha.Ma. pavaṭṭetvā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page389.
Pariyosānagamanaṃ, paṇḍitabhikkhuṃ dassetvā pariyosānagamananti ayaṃ nisinnavattikā nāma.
Ayaṃ idha sabbācariyānaṃ āciṇṇā.
     Ekādasahi bhikkhave aṅgehīti ekādasahi aguṇakoṭṭhāsehi. Gogaṇanti gomaṇḍalaṃ.
Pariharitunti gahetvā 1- vicarituṃ. Phātiṃ kātunti vuḍḍhiṃ āpādetuṃ. Idhāti imasmiṃ
loke. Na rūpaññū hotīti gaṇanato vā vaṇṇato vā rūpaṃ na jānāti. Gaṇanato
na jānāti nāma attano gunnaṃ sataṃ vā sahassaṃ vāti saṅkhyaṃ na jānāti,
so gāvīsu haṭāsu vā palātāsu vā gogaṇaṃ gaṇetvā "ajja ettakā na
dissantī"ti dve tīṇi gāmantarāni vā aṭaviṃ vā vicaranto na pariyesati. Aññesaṃ
gāvīsu attano gogaṇaṃ paviṭṭhāsupi gogaṇaṃ gahetvā "imā ettikā gāvo na
amhākan"ti yaṭṭhiyā pothetvā na nīharati. Tassa naṭṭhā gāviyo naṭṭhāva honti.
Paragāviyo gahetvā carati. Gosāmikā disvā "ayaṃ ettakaṃ kālaṃ amhākaṃ dhenū
duhī"ti tajjetvā attano gāviyo gahetvā gacchanti. Tassa gogaṇopi parihāyati,
pañca gorasaparibhogatopi paribāhiro hoti. Vaṇṇato na jānāti nāma "ettikā
gāvī rattā, ettikā setā, ettikā kāḷā, ettikā odātā, ettikā
kabarā, ettikā pāṭalāti 2- na jānāti. So gāvīsu haṭāsu vā palātāsu vā
.pe. Pañcagorasaparibhogatopi paribāhiro hoti.
     Na lakkhaṇakusalo hotīti 3- gāvīnaṃ sarīre kataṃ dhanusattisūlādibhedaṃ lakkhaṇaṃ na
jānāti. So gāvīsu haṭāsu vā palātāsu vā "ajja asukalakkhaṇā ca asukalakkhaṇā
ca gāvo na dissantī"ti .pe. Pañcagorasaparibhogatopi paribāhiro hoti.
     Na āsāṭikaṃ sāṭetāti gunnaṃ jāṇukaṇṭakādīhi pahaṭaṭṭhānesu vaṇo hoti.
Tattha nīlamakkhikā aṇḍakāni ṭhapenti, tesaṃ āsāṭikāni nāma. 4- Tāni daṇḍakena
@Footnote: 1 cha.Ma. pariggahetvā  2 cha.Ma. nīlāti
@3 cha.Ma. na lakkhaṇakusaloti  4 cha.Ma. āsāṭikāti nāmaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page390.
Apanetvā bhesajjaṃ dātabbaṃ hoti, bālo gopālako tathā na karoti. Tena
vuttaṃ "na āsāṭikaṃ sāṭetā 1- hotī"ti. Tassa gunnaṃ vaṇā vaḍḍhanti, gambhīrā
honti, pāṇakā kucchiṃ pavisanti, gāvo gelaññābhibhūtā neva yāvadatthaṃ tiṇaṃ
khādituṃ na pānīyaṃ pātuṃ sakkonti. Tattha gunnaṃ khīraṃ chijjati, goṇānaṃ javo
hāyati, ubhayesampi jīvitantarāyo hoti. Evamassa gogaṇopi parihāyati .pe. Pañca
gorasatopi paribāhiro hoti.
     Na vaṇaṃ paṭicchādetā hotīti gunnaṃ vuttanayeneva sañjāte vaṇe 2- bhesajjaṃ
datvā vākena vā cīrakena vā bandhitvā paṭicchādetabbo hoti. Bālagopālako
taṃ na karoti. Athassa 3- gunnaṃ vaṇehi yūsā paggharati, tā aññamaññaṃ nighaṃsanti.
Tena aññesampi vaṇā jāyanti. Evaṃ gāvo gelaññābhibhūtā neva yāvadatthaṃ
tiṇāni khādituṃ .pe. Paribāhiro hoti.
     Na dhūmaṃ kattā hotīti antovasse ḍaṃsamakasādīnaṃ ussannakāle gogaṇe vajaṃ
paviṭṭhe tattha tattha dhūmo kātabbo hoti. Apaṇḍitagopālako taṃ na karoti,
gogaṇo sabbarattiṃ ḍaṃsādīhi upadduto niddaṃ alabhitvā punadivase araññe tattha
tattha rukkhamūlādīsu nipajjitvā niddāyati. Neva yāvadatthaṃ tiṇāni khādituṃ .pe.
Paribāhiro hoti.
     Na titthaṃ jānātīti titthaṃpi samanti vā visamanti vā sagāhanti vā niggāhanti
vā na jānāti. So atitthena gāviyo otāreti. Tāsaṃ visamatitthe pāsāṇādīni
akkamantīnaṃ pādā bhijjanti. Sagāhaṃ gambhīratitthaṃ otiṇṇe kumbhīlādayo gāvo
gaṇhanti. "ajja ettikā gāvo naṭṭhā, ajja ettikā gāvo naṭṭhā"ti vattabbataṃ
āpajjanti. Evamassa gogaṇopi parihāyati .pe. Pañcagorasatopi paribāhiro hoti.
@Footnote: 1 cha.Ma. hāretā  2 cha.Ma. sañjāto vaṇo  3 Sī. avassaṃ, pa.sū
@2/346/166 mahāgopālakasutta

---------------------------------------------------------------------------------------------
page391.
     Na pītaṃ jānātīti pītaṃpi apītaṃ na jānāti. Gopālakena hi "imāya gāviyā
pītaṃ, imāya na pītaṃ, imāya pānīyatitthe okāso laddho, imāya na laddho"ti
evaṃ pītāpītaṃ jānitabbaṃ hoti. Ayaṃ pana divasabhāge araññe gogaṇaṃ rakkhitvā
"pānīyaṃ pāyessāmī"ti nadiṃ vā taḷākaṃ vā ogāhetvā gacchati. Tattha mahāusabhā
ca anusabhā ca balavagāviyo ca  1- dubbalāni ceva mahallikāni ca gorūpāni siṅgehi
vā phāsukāhi vā paharitvā attano okāsaṃ katvā ūruppamāṇaṃ udakaṃ pavisitvā
yathākāmaṃ pivanti. Avasesā okāsaṃ alabhamānā tīre ṭhatvā kalalamissakaṃ udakaṃ
pivanti vā apītāeva vā honti. Atha so gopālako piṭṭhiyaṃ paharitvā puna
araññaṃ paveseti. Tattha apītā gāviyo pipāsāya sussamānā yāvadatthaṃ tiṇāni
khādituṃ na sakkonti. Tattha gunnaṃ khīraṃ chijjati. Goṇānaṃ javo hāyati .pe.
Paribāhiro hoti.
     Na vīthiṃ jānātīti "ayaṃ maggo samo khemo, ayaṃ visamo sāsaṅko sappaṭibhayo"ti
na jānāti. So samaṃ khemaṃ  maggaṃ vajjetvā gogaṇaṃ itaraṃ maggaṃ paṭipādeti.
Tattha gāvo sīhabyagghādīnaṃ gandhena coraparassayena ca abhibhūtā bhantamigasappaṭibhāgā
gīvaṃ ukkhipitvā tiṭṭhanti, neva yāvadatthaṃ tiṇāni khādanti, na pānīyaṃ pivanti.
Tattha gunnaṃ khīraṃ chijjati .pe. Paribāhiro hoti.
     Na gocarakusalo hotīti gopālakena hi gocarakusalena bhavitabbaṃ, pañcāhikacāro
vā sattāhikacāro vā jānitabbo. Ekāya disāya gogaṇaṃ cāretvā punadivase
tattha na cāretabbo. Mahatā hi gogaṇena āciṇṇaṭṭhānaṃ 2- bheritalaṃ viya suddhaṃ
hoti nittiṇaṃ, udakaṃpi āluḷissati. 3- Tasmā pañcame vā sattame vā  divase puna
tattha cāretuṃ vaṭṭati. Ettakena hi tiṇampi paṭiviruhati, udakampi pasīdati, ayaṃ pana
imaṃ pañcādikacāraṃ vā sattāhikacāraṃ vā na jānāti, divase divase rakkhitaṭṭhāneyeva
@Footnote: 1 Sī. mahāvasabhā ca  2 cha.Ma. ciṇṇaṭṭhānaṃ  3 cha.Ma. āluḷīyati

---------------------------------------------------------------------------------------------
page392.
Rakkhati. Athassa gogaṇo haritatiṇaṃ na labhati, sukkhatiṇaṃ khādanto kalalamissakaṃ udakaṃ
pivati.  tattha gunnaṃ khīraṃ chijjati .pe. Paribāhiro hoti.
     Anavasesadohī ca hotīti paṇḍitagopālakena hi yāva vacchakassa maṃsalohitaṃ
saṇṭhāti, tāva ekaṃ dve thane ṭhapetvā sāvasesadohinā bhavitabbaṃ. Ayaṃ vacchakassa kiñci
asesetvā 1- duhati. Khīrapako 2- vaccho khīrapipāsāya sussati, saṇṭhātuṃ asakkonto
kampamāno mātu parato patitvā kālaṃ karoti. Mātā puttakaṃ disvā "mayhaṃ
puttako attano mātukhīraṃ pātuṃ na labhatī"ti puttasokena neva yāvadatthaṃ tiṇāni
khādituṃ na pānīyaṃ pātuṃ sakkoti, thanesu khīraṃ chijjati. Evamassa gogaṇopi parihāyati
.pe. Pañcagorasatopi paribāhiro hoti.
     Gunnaṃ pitiṭṭhānaṃ karontīti gopitaro. Gāvo pariṇāyanti yathāruciṃ gahetvā
gacchantīti gopariṇāyakā. Te na atirekapūjāyāti paṇḍito gopālako evarūpe
usabhe atirekapūjāya pūjeti, paṇītaṃ gobhattaṃ deti, gandhapañcaṅgulikehi maṇḍeti,
mālaṃ pilandheti, siṅgesu suvaṇṇarajatakosake ca ṭhapeti, 3- rittiṃ padīpaṃ jāletvā
celavitānassa heṭṭhā sayāpeti. Ayaṃ pana tato ekasakkārampi na karoti. Usabhā
atirekapūjaṃ alabhamānā gogaṇaṃ na rakkhanti, parissayaṃ na vārenti. Evamassa gogaṇopi
parihāyati .pe. Pañcagorasatopi paribāhiro hoti.
     Idhāti imasmiṃ sāsane. Na rūpaññū hotīti "cattāri ca mahābhūtāni catunnañca
mahābhūtānaṃ upādāyarūpan"ti evaṃ vuttaṃ rūpaṃ dvīhākārehi na jānāti gaṇanato
vā samuṭṭhānato vā. Gaṇanato na jānāti nāma:- "cakkhvāyatanaṃ sotaghānajivhākāyarūpa-
saddagandharasaphoṭṭhabbāyatanaṃ, itthindriyaṃ purisindriyaṃ jīvitindriyaṃ
kāyaviññatti vacīviññatti ākāsadhātu āpodhātu rūpassa lahutā, mudutā, kammaññatā,
@Footnote: 1 cha.Ma. anavasesetvā  2 Ma. khīrūpako  3 cha.Ma. dhāreti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page393.
Upacayo, santati, jaratā, rūpassa aniccatā, kavaḷiṅkāro āhāro"ti evaṃ pāliyaṃ 1-
āgatā pañcavīsati rūpakoṭṭhāsāti na jānāti. Seyyathāpi so gopālako gaṇanato
gunnaṃ rūpaṃ na jānāti, tathūpamo ayaṃ bhikkhu. So gaṇanato rūpaṃ ajānanto rūpaṃ
pariggahetvā arūpaṃ vavatthapetvā rūpārūpaṃ pariggahetvā paccayaṃ sallakkhetvā
lakkhaṇaṃ āropetvā kammaṭṭhānaṃ matthakaṃ pāpetuṃ na sakkoti. So yathā tassa gopālakassa
gogaṇo na vaḍḍhati, evaṃ imasmiṃ sāsane sīlasamādhivipassanāmaggaphalanibbānehi na
vaḍḍhati. Yathā ca so gopālako pañcahi gorasehi paribāhiro hoti, evamevāyaṃ
asekhena sīlakkhandhena asekhena samādhipaññāvimuttivimuttiñāṇadassanakkhandhenāti pañcahi
dhammakkhandhehi paribāhiro hoti.
     Samuṭṭhānato na jānāti nāma:- "ettakaṃ rūpaṃ  ekasamuṭṭhānaṃ, ettakaṃ dvisamuṭ-
ṭhānaṃ, ettakaṃ tisamuṭṭhānaṃ, ettakaṃ catusamuṭṭhānaṃ, ettakaṃ nakutocisamuṭṭhānan"ti
na jānāti. Seyyathāpi so gopālako vaṇṇato gunnaṃ rūpaṃ na jānāti, tathūpamo
ayaṃ bhikkhu. So samuṭṭhānato rūpaṃ ajānanto rūpaṃ pariggahetvā arūpaṃ vavatthapetvā
.pe. Paribāhiro hoti.
     Na lakkhaṇakusalo hotīti "kammalakkhaṇo bālo, kammalakkhaṇo paṇḍito"ti
evaṃ vuttaṃ kusalākusalakammaṃ paṇḍitabālalakkhaṇanti na jānāti. So evaṃ ajānanto
bāle vajjetvā paṇḍite na sevati. Bāle vajjetvā paṇḍite asevanto kappiyā-
kappiyaṃ kusalākusalaṃ sāvajjānavajjaṃ garukalahukaṃ satekicchātekicchaṃ kāraṇākāraṇaṃ na
jānāti. Taṃ ajānanto kammaṭṭhānaṃ gahetvā vaḍḍhetuṃ na sakkoti. So yathā
tassa gopālakassa gogaṇo na vaḍḍhati, evaṃ imasmiṃ sāsane yathāvuttehi sīlādīhi
na vaḍḍhati. So gopālako viya pañcahi gorasehi, pañcahi dhammakkhandhehi paribāhiro
hoti.
@Footnote: 1 abhi.saṃ. 34/595/181 rūpakaṇḍa

---------------------------------------------------------------------------------------------
page394.
     Na āsāṭikaṃ sāṭetā hotīti "uppannaṃ kāmavitakkan"ti evaṃ vutte kāma-
vitakkādayo na vinodeti. So imaṃ akusalavitakkaṃ asodhetvā 1- vitakkavasiko hutvā
vicaranto kammaṭṭhānaṃ gahetvā vaḍḍhetuṃ na sakkoti. So yathā tassa gopālakassa
.pe. Paribāhiro hoti.
     Na vaṇaṃ paṭicchādetā hotīti "cakkhunā rūpaṃ disvā nimittaggāhī hotī"ti-
ādinā nayena sabbārammaṇesu nimittaṃ gaṇhanto yathā so gopālako vaṇaṃ
na paṭicchādeti, evaṃ saṃvaraṃ na sampādeti. So vivaṭadvāro vicaranto kammaṭṭhānaṃ
gahetvā vaḍḍhetuṃ na  sakkoti .pe. Paribāhiro hoti.
     Na dhūmaṃ kattā hotīti so gopālako dhūmaṃ viya dhammadesanādhūmaṃ na karoti,
dhammakathaṃ vā sarabhaññaṃ vā upanisinnakathaṃ vā anumodanaṃ vā na karoti, tato
naṃ manussā "bahussuto guṇavā"ti na jānanti. Te guṇāguṇaṃ ajānantā catūhi
paccayehi saṅgahaṃ na karonti. So paccayehi kilamamāno buddhavacanaṃ sajjhāyaṃ kātuṃ
vattapaṭivattaṃ pūretuṃ kammaṭṭhānaṃ gahetvā vaḍḍhetuṃ na sakkoti .pe. Paribāhiro
hoti.
     Na titthaṃ jānātīti titthabhūte bahussutabhikkhū na upasaṅkamati. Anupasaṅkamanto
"idaṃ bhante byañjanaṃ kathaṃ pūretabbaṃ, 2- imassa bhāsitassa ko attho, imasmiṃ ṭhāne
pāli kiṃ vadati, imasmiṃ ṭhāne attho kiṃ dīpetī"ti evaṃ na paripucchati na paripañhati,
na jānāpetīti attho. Tassa te evaṃ aparipucchitā avivaṭaṃ  3- na vivaranti, bhājetvā
na dassenti, anuttānīkataṃ 4- na uttānīkaronti, apākaṭaṃ na pākaṭaṃ karonti.
Anekavihitesu ca kaṅkhāṭṭhānīyesu dhammesūti anekavidhāsu kaṅkhāsu ekaṃ kaṅkhaṃpi na
paṭivinodenti. Kaṅkhāyeva hi kaṅkhāṭṭhānīyā dhammā nāma. Tattha ekaṃ kaṅkhaṃpi
@Footnote: 1 cha.Ma. āsāṭikaṃ ahāretvā  2 cha.Ma. ropetabbaṃ  3 cha.Ma. avivaṭañceva
@4 cha.Ma. anuttatānīkatañca

---------------------------------------------------------------------------------------------
page395.
Na nīharantīti attho. So evaṃ bahussutatitthaṃ anupasaṅkamitvā sakaṅkho kammaṭṭhānaṃ
gahetvā vaḍḍhetuṃ na sakkoti. Yathā vā so gopālako titthaṃ na jānāti,
evaṃ ayaṃpi bhikkhu dhammatitthaṃ na jānāti. Ajānanto avisaye pañhaṃ pucchati,
ābhidhammikaṃ upasaṅkamitvā kappiyākappiyaṃ pucchati, vinayadharaṃ upasaṅkamitvā
rūpārūpaparicchedaṃ pucchati. Te avisaye puṭṭhā kathetuṃ na sakkonti. So attanā sakaṅkho
kammaṭṭhānaṃ gahetvā vaḍḍhetuṃ na sakkoti .pe. Paribāhiro hoti.
     Na pītaṃ jānātīti yathā so gopālako pītāpītaṃ na jānāti, evaṃ dhammūpasañhitaṃ
pāmujjaṃ na jānāti na labhati. Savanamayaṃ puññakiriyāvatthuṃ nissāya ānisaṃsaṃ
na vindati, dhammassavanaggaṃ gantvā sakkaccaṃ na suṇāti, nisinno niddāyati,
kathaṃ katheti, aññāvihitako hoti. So sakkaccaṃ dhammaṃ assuṇanto kammaṭṭhānaṃ
gahetvā vaḍḍhetuṃ na sakkoti .pe. Paribāhiro hoti.
     Na vīthiṃ jānātīti so gopālako maggāmaggaṃ viya "ayaṃ lokiyo, ayaṃ lokuttaro"ti
ariyaṃ aṭṭhaṅgikaṃ maggaṃ yathābhūtaṃ nappajānāti. Ajānanto lokiyamagge abhinivisitvā
lokuttaraṃ nibbattetuṃ na sakkoti .pe. Paribāhiro hoti.
     Na gocarakusalo hotīti so gopālako pañcāhikasattāhikacāraṃ viya cattāro
satipaṭṭhāne "ime lokiyā, ime lokuttarā"ti yathābhūtaṃ nappajānāti. Ajānanto sukhuma-
kammaṭṭhānesu 1- attano ñāṇaṃ apanāmetvā lokiyasatipaṭṭhāne abhinivisitvā lokuttaraṃ
nibbattetuṃ na sakkoti .pe. Paribāhiro hoti.
     Anavasesadohī hotīti paṭiggahaṇe mattaṃ ajānanto anavasesaṃ duhati. Niddesa-
vāre panassa abhihaṭṭhuṃ pavārentīti abhiharitvā pavārenti. Ettha dve abhihārā
vācābhihāro paccayābhihāro ca. Vācābhihāro nāma manussā bhikkhussa santikaṃ gantvā
@Footnote: 1 cha.Ma. sukhumaṭṭhānesu

---------------------------------------------------------------------------------------------
page396.
"vadeyyātha bhante yena attho"ti pavārenti. Paccayābhihāro nāma vatthādīni
vā sappinavanītādīni vā gahetvā bhikkhussa santikaṃ gantvā "gaṇhatha bhante
yāvatakena attho"ti vadanti. Tatra bhikkhu mattaṃ na jānātīti bhikkhu tesu paccayesu
pamāṇaṃ na jānāti. "dāyakassa vaso veditabbo, deyyadhammassa vaso veditabbo,
attano thāmo veditabbo"ti iminā nayena pamāṇayuttakaṃ aggahetvā yaṃ āharanti,
taṃ sabbaṃ gaṇhātīti attho. Manussā vippaṭisārino na puna abhiharitvā pavārenti.
So paccayehi kilamanto kammaṭṭhānaṃ gahetvā vaḍḍhetuṃ na sakkoti .pe. Paribāhiro
hoti.
     Te na atirekapūjāya pūjetā hotīti so gopālako mahāusabhe viya te there
bhikkhu imāya āvi ceva raho ca mettākāyakammādikāya atirekapūjāya na pūjeti. Tato
te therā "ime amhesu garucittīkāraṃ na karontī"ti navake bhikkhū dvīhi saṅgahehi
na gaṇhanti, neva dhammasaṅgahena saṅgaṇhanti na āmisasaṅgahena saṅgaṇhanti,
cīvarena vā pattena vā pattapariyāpannena vā  vasanaṭṭhānena vā kilamante
nappaṭijagganti, pāliṃ vā aṭṭhakathaṃ vā dhammakathābandhaṃ vā guḷhaganthaṃ vā na
sikkhāpenti. Navakā therānaṃ santikā sabbaso ime dve saṅgahe alabhamānā
imasmiṃ sāsane patiṭṭhātuṃ na sakkonti. Yathā tassa gopālakassa gogaṇo na
vaḍḍhati, evaṃ sīlādīhi na vaḍḍhanti. Yathā ca so gopālako pañcahi gorasehi, evaṃ
pañcahi dhammakkhandhehi paribāhirā honti. Sukkapakkho kaṇhapakkhe vuttavipallāsa-
vasena yojetvā veditabbo. 1- Sesaṃ imasmiṃ ceva vagge ito ca uttari sabbasuttesu
uttānatthamevāti. 1-
                 Manorathapūraṇiyā nāma aṅguttaranikāyaṭṭhakathāya
                     ekādasakanipātavaṇṇanā niṭṭhitā.
@Footnote: 1-1 cha.Ma. ime pāṭhā na dissanti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page397.
              Nigamanakathā
       ettāvatā ca:-
              āyācito sumatinā therena bhadantajotipālena
              kañcipurādīsu mayā pubbe saddhiṃ vasantena.
              Varatambapaṇṇidīpe mahāvihārampi vasanakālepi
              vātahate viya 1- dume valañjamānamhi saddhamme.
              Pāraṃ piṭakattayasāgarassa gantvā ṭhitena sumatinā
              parisuddhājīvenābhiyācitopi jīvakenāpi.
              Dhammakathānayanipuṇehi dhammakathikehi aparimāṇehi,
              2- (parikiḷitaparipajjitassa samāyacitrassa.
              Aṭṭhakathaṃ aṅguttaramahānikāyassa kātumāraddho) 2-
              yamahaṃ cirakālaṭṭhitimicchanto sāsanavarassa.
              Sā hi mahāaṭṭhakathāya sāramādāya niṭṭhitā esā
              catunavutipparimāṇāya pāliyā bhāṇavārehi.
              Sabbāgamasaṃvaṇṇanamanoratho pūrito ca me yasmā
              etāya manorathapūraṇīti nāmaṃ tato assā.
              Ekūnasaṭṭhimatto visuddhimaggopi bhāṇavārehi
              atthappakāsanatthāya āgamānaṃ kato yasmā.
              Tasmā tena sahāyaṃ gāthāgaṇanānayena aṭṭhakathā
              tīhādhikadiyaḍḍhasataṃ viññeyyā bhāṇavārānaṃ.
              Tīhādhikadiyaḍḍhasatapmāṇamiti bhāṇavārato esā
              samayaṃ pakāsayantī mahāvihārādhivāsīnaṃ.
              Mūlaṭṭhakathāsāraṃ ādāya mayā imaṃ karontena
              yaṃ puññamupacitaṃ hotu loko sadā sukhitoti. 3-
@Footnote: 1 cha.Ma. vākaṃ gate viya  2-2 cha.Ma. ime pāṭhā na dissanti
@3 Sī. tena sabbaloko sukhī hotūti, ka. tena sabbo sukhī lokoti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page398.
     Paramasuvisuddhasaddhābuddhiviriyapaṭimaṇḍitena sīlācārajjavamaddavatādi-
guṇasamudayasamuditena sakasamayasamayantaragahanajjhogāhanasamatthena paññāveyyattiyasamannāgatena
tipiṭakapariyattippabhede sāṭṭhakathe satthusāsane appaṭihatañāṇappabhāvena mahāveyyā-
karaṇena karaṇasampattijanitasukhaviniggatamadhuroḷāravacanavaṇṇayuttena yuttamuttavādinā vā
divarena mahākavinā pabhinnapaṭisambhidāparivāre chaḷabhiññādippabhedaguṇapaṭimaṇḍite
uttarimanussadhamme suppatiṭṭhitabuddhīnaṃ therānaṃ theravaṃsappadīpānaṃ mahāvihāravāsīnaṃ
vaṃsālaṅkārabhūtena suvipulavisuddhabuddhinā buddhaghosoti garūhi katanāmadheyyena therena
katā ayaṃ manorathapūraṇī nāma aṅguttaranikāyaṭṭhakathā:-
     tāva tiṭṭhatu lokasmiṃ          lokanittharaṇesinaṃ
     dasseti kulaputtānaṃ           nayaṃ cittavisuddhiyā.
     Yāva buddhoti nāmampi         suddhacittassa tādino
     lokamhi lokajeṭṭhassa         pavattati mahesinoti.
                          Manorathapūraṇī nāma
                aṅguttaranikāyaṭṭhakathā sabbākārena  niṭṭhitā.