AṬṬHAKATHĀ Book 27 : PĀḶI ROMAN
Iti.A. (paramatthadī.)

Page 1-100.

page1.
                    Paramatthadīpanī nāma khuddakanikāyaṭṭhakathā
                           itivuttakavaṇṇanā
                            ---------
                namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa.
                           Ganthārambhakathā
                mahākāruṇikaṃ nāthaṃ        ñeyyasāgarapāraguṃ
                vande nipuṇagambhīra-       vicitranayadesanaṃ.
                Vijjācaraṇasampannā       yena niyyanti lokato
                vande tamuttamaṃ dhammaṃ      sammāsambuddhapūjitaṃ.
                Sīlādiguṇasampanno        ṭhito maggaphalesu yo
                vande ariyasaṃghaṃ taṃ        puññakkhettaṃ anuttaraṃ.
                Vandanājanitaṃ puññaṃ        iti yaṃ ratanattaye
                hatantarāyo sabbattha      hutvāhaṃ tassa tejasā.
                Ekakādippabhedena       desitāni mahesinā
                lobhādīnaṃ pahānāni       dīpanāni visesato.
                Suttāni ekato katvā    itivuttapadakkharaṃ
                dhammasaṅagāhakā therā     saṅgāyiṃsu mahesayo.
                Itivuttakamicceva         nāmena vasino pure
                yaṃ khuddakanikāyasmiṃ        gambhīratthapadakkamaṃ.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page2.
                Tassa gambhīrañāṇehi       ogāhetabbabhāvato
                kiñcāpi dukkarā kātuṃ     atthasaṃvaṇṇanā mayā.
                Sahasaṃvaṇṇanaṃ yasmā        dharate satthu sāsanaṃ
                pubbācariyasīhānaṃ         tiṭṭhateva vinicchayo.
                Tasmā taṃ avalambitvā     ogāhetvāna pañcapi
                nikāye upanissāya       porāṇaṭṭhakathānayaṃ.
                Nissitaṃ vācanāmaggaṃ       suvisuddhaṃ anākulaṃ
                mahāvihāravāsīnaṃ         nipuṇatthavinicchayaṃ.
                Punappunāgataṃ atthaṃ        vajjayitvāna sādhukaṃ
                yathābalaṃ karissāmi        itivuttakavaṇṇanaṃ.
                Iti ākaṅkhamānassa       saddhammassa ciraṭṭhitiṃ
                vibhajantassa tassatthaṃ       nisāmayatha sādhavoti.
      Tattha itivuttakaṃ nāma ekakanipāto dukanipāto tikanipāto catukkanipātoti
catunipātasaṅgahaṃ. Tampi vinayapiṭakaṃ suttantapiṭakaṃ abhidhammapiṭakanti tīsu piṭakesu
suttantapiṭakapariyāpannaṃ, dīghanikāyo majjhimanikāyo saṃyuttanikāyo aṅguttaranikāyo
khuddakanikāyoti pañcasu nikāyesu khuddakanikāyapariyāpannaṃ, suttaṃ geyyaṃ
veyyākaraṇaṃ gāthā udānaṃ itivuttakaṃ jātakaṃ abbhutadhammaṃ vedallanti navasu
sāsanaṅgesu itivuttakaṅgabhūtaṃ,
            "dvāsīti 1- buddhato gaṇhiṃ   dve sahassāni bhikkhuto
             caturāsīti sahassāni        ye me dhammā pavattino"ti 2-
@Footnote: 1 Sī. dvāsītiṃ        2 khu.thera. 26/1027/399

---------------------------------------------------------------------------------------------
page3.
Evaṃ dhammabhaṇḍāgārikena paṭiññātesu caturāsītiyā dhammakkhandhasahassesu
katipayadhammakkhandhasaṅgahaṃ. Suttato ekakanipāte tāva sattavīsati suttāni,
dukanipāte dvāvīsati, tikanipāte paññāsa, catukkanipāte terasāti
dvādasādhikasuttasatasaṅgahaṃ. Tassa nipātesu ekakanipāto ādi, vaggesu
pāṭibhogavaggo, suttesu lobhasuttaṃ. Tassāpi "vuttaṃ hetaṃ bhagavatā"tiādikaṃ
āyasmatā ānandena paṭhamamahāsaṅgītikāle vuttaṃ nidānamādi. Sā  panāyaṃ
paṭhamamahāsaṅgīti vinayapiṭake tantimāruḷhā eva. Yo panettha nidānakosallatthaṃ
vattabbo kathāmaggo, sopi sumaṅgalavilāsiniyā dīghanikāyaṭṭhakathāya vitthārato
vuttoyevāti tattha vuttanayeneva veditabbo.
                           -----------
                            Nidānavaṇṇanā
      yampanetaṃ "vuttaṃ hetaṃ bhagavatā"tiādikaṃ nidānaṃ,  "ekadhammaṃ bhikkhave
pajahathā"tiādikaṃ suttaṃ, tattha vuttaṃ bhagavatātiādīni nāmapadāni. Itīti nipātapadaṃ.
Pajahathāti ettha paiti upasaggapadaṃ. Jahathāti  ākhyātapadaṃ. Iminā nayena
sabbattha padavibhāgo veditabbo.
      Atthato pana vuttasaddo tāva saupasaggo anupasaggo ca vapane
vāpasamakaraṇe kesohāraṇe jīvitavuttiyaṃ pavuttabhāve 1- pāvacanabhāvena pavattite
ajjhesane 2- kathaneti evamādīsu dissati. Tathāhesa:-
            "gāvo tassa pajāyanti     khette vuttaṃ virūhati
             vuttānaṃ 3- phalamasnāti    yo mittānaṃ na dubbhatī"ti- 4-
@Footnote: 1 Sī. pamuttabhāve      2 cha.Ma. ajjhene. evamuparipi
@3 Sī. puttānaṃ         4 khu. jā. 28/19/128 (syā)

---------------------------------------------------------------------------------------------
page4.
Ādīsu vapane āgato. "no ca kho paṭivuttan"tiādīsu 1- aṭṭhadantakādīhi
vāpasamakaraṇe. "kāpaṭiko 2- māṇavo daharo vuttasiro"tiādīsu 3- kesohāraṇe.
"pannalomo paradattavutto 4- migabhūtena cetasā viharatī"tiādīsu 5- jīvitavuttiyaṃ.
"seyyathāpi nāma paṇḍupalāso bandhanā pamutto abhabbo haritattāyā"tiādīsu 6-
bandhanato pamuttabhāve. "yesamidaṃ etarahi brāhmaṇā porāṇaṃ mantapadaṃ gītaṃ
pavuttaṃ samihitan"tiādīsu 7- pāvacanabhāvena pavattite. Loke pana "vutto gaṇo
vutto pārāyano"tiādīsu ajjhesane. "vuttaṃ kho panetaṃ bhagavatā dhammadāyādā
me bhikkhave bhavatha, mā āmisadāyādā"tiādīsu 8- kathane. Idhāpi kathane
daṭṭhabbo. Tasmā vuttaṃ kathitaṃ bhāsitanti attho.
      Dutiyo pana vuttasaddo vacane ciṇṇabhāve ca veditabbo. Hiiti jātu
vibyattanti etasmiṃ atthe nipāto. So idāni vuccamānasuttassa bhagavato
vibyattaṃ bhāsitabhāvaṃ 9- joteti. Vācakasaddasannidhāne 10- hi payuttā nipātā
tehi vattabbamatthaṃ jotenti. Etanti ayaṃ etasaddo:-
          "yo ca buddhañca dhammañca       saṃghañca saraṇaṅgasato
           cattāri ariyasaccāni         sammappaññāya passati.
           Dukkhaṃ dukakhasamuppādaṃ          dukkhassa ca atikkamaṃ
           ariyañcaṭṭhaṅgikaṃ maggaṃ         dukkhūpasamagāminaṃ.
           Etaṃ kho saraṇaṃ khemaṃ         etaṃ saraṇamuttamaṃ
           etaṃ saraṇamāgamma           sabbadukkhā pamuccatī"tiādīsu 11-
@Footnote: 1 vi. mahāvi. 1/289/220   2 Sī.,i. kāpaṭhiko       3 Ma.Ma. 13/426/415
@4 Sī. paradavutto                                5 vi.cūḷa. 7/332/117
@6 cha.Ma. haritatthāYu... vi.mahā. 4/129/140          7 dī.Sī. 9/286/103
@8 Ma.mū. 12/30/18        9 Sī. byattabhāsitabhāvaṃ  10 Sī. vācakasaddasanniṭṭhāne
@11 khu.dha. 25/109-2/50-1

---------------------------------------------------------------------------------------------
page5.
Yathāvutte āsannapaccakkhe āgato. "appamattakaṃ kho panetaṃ bhikkhave oramattakaṃ
[sīlamattakaṃ,] yena puthujjano tathāgatassa vaṇṇaṃ vadamāno vadeyyā"tiādīsu 1-
pana vakkhamāne āsannapaccakkhe āgato. 2- Idhāpi vakkhamāneyeva daṭṭhabbo.
Saṅgāyanavasena vakkhamānaṃ hi suttaṃ dhammabhaṇḍāgārikena vuḍḍhiyaṃ 3- ṭhapetvā tadā
"etan"ti vuttaṃ.
      Bhagavatāti ettha bhagavāti garuvacanaṃ. Garuñhi loke bhagavāti vadanti,
tathāgato ca sabbaguṇavisiṭṭhatāya sattānaṃ garu, tasmā bhagavāti veditabbo.
Porāṇehipi vuttaṃ:-
           "bhagavāti vacanaṃ seṭṭhaṃ      bhagavāti vacanamuttamaṃ
            garu gāravayutto so      bhagavā tena vuccatī"ti.
      Seṭṭhavācakaṃ hi vacanaṃ seṭṭhaguṇasahacaraṇato seṭṭhanti vuttaṃ. Atha vā
vuccatīti vacanaṃ, attho. Tasmā bhagavāti vacanaṃ seṭṭhanti bhagavāti iminā vacanena
vacanīyo yo attho, so seṭṭhoti attho. Bhagavāti vacanamuttamanti etthāpi
eseva nayo. Gāravayuttoti garubhāvayutto garuguṇayogato, garukaraṇaṃ vā sātisayaṃ
arahatīti gāravayutto, gāravārahoti attho. Evaṃ guṇavisiṭṭhasattuttamagaru-
gāravādhivacanametaṃ yadidaṃ bhagavāti. Apica:-
                  "bhagī bhajī bhāgī vibhattavā iti
                   akāsi bhagganti garūti bhāgyavā
                   bahūhi ñāyehi subhāvitattano
                   bhavantago so bhagavāti vuccatī"ti
@Footnote: 1 dī.Sī. 9/7/4    2 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati     3 cha.Ma. vuddhiyaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page6.
Niddese 1- āgatanayena,
             "bhāgyavā bhaggavā yutto    bhagehi ca vibhattavā
              bhattavā vantagamano        bhavesu bhagavā tato"ti
imissā gāthāya ca vasena bhagavāti padassa attho vattabbo. So panāyaṃ
attho sabbākārena visuddhimagge buddhānussatiniddese vuttoti tattha
vuttanayeneva veditabbo.
      Aparo nayo:- bhāgavāti bhagavā, bhatavāti bhagavā, bhāge vanīti bhagavā,
bhage vanīti bhagavā, bhattavāti bhagavā, bhage vamīti bhagavā, bhāge vamīti bhagavā.
              Bhāgavā bhatavā bhāge     bhage ca vani bhattavā
              bhage vami tathā bhāge     vamīti bhagavā jino.
       Tattha kathaṃ bhāgavāti bhagavā? ye te sīlādayo dhammakkhandhā guṇakoṭṭhāsā,
Te anaññasādhāraṇā niratisayā tathāgatassa atthi upalabbhanti. Tathā hissa
sīlaṃ samādhi paññā vimutti vimuttiñāṇadassanaṃ, hirī ottappaṃ, saddhā vīriyaṃ,
sati sampajaññaṃ, sīlavisuddhi diṭṭhivisuddhi, samatho vipassanā, tīṇi kusalamūlāni,
tīṇi sucaritāni, tayo sammāvitakkā, tisso anavajjasaññā, tisso
dhātuyo, cattaro satipaṭṭhānā, cattāro sammappadhānā, cattāro iddhipādā,
cattāro ariyamaggā, cattāri ariyaphalāni, catasso paṭisambhidā,
catuyoniparicchedakañāṇāni, cattāro ariyavaṃsā, cattāri vesārajjañāṇāni, pañca
padhāniyaṅgāni, pañcaṅgiko sammāsamādhi, pañcañāṇiko sammāsamādhi, pañcindriyāni,
pañca balāni, pañca nissāraṇīyā dhātuyo, pañca vimuttāyatanañāṇāni, pañca
vimuttiparipācanīyā sañañā, cha anussatiṭṭhānāni, cha gāravā, cha nissāraṇīyā
@Footnote: 1 khu.mahā. 29/379/252 (syā)

---------------------------------------------------------------------------------------------
page7.
Dhātuyo, cha satatavihārā, cha anuttariyāni, cha nibbedhabhāgiyā paññā, cha
abhiññā, cha asādhāraṇañāṇāni, satta aparihāniyā dhammā, satta ariyadhanāni,
satta bojjhaṅgā, satta sappurisadhammā, satta nijjaravatthūni, satta saññā,
satta dakkhiṇeyyapuggaladesanā, satta khīṇāsavabaladesanā, aṭṭha paññāpaṭilābhahetudesanā,
aṭṭha sammattāni, aṭṭhalokadhammātikkamo, aṭṭha ārambhavatthūni, aṭṭhaakkhaṇadesanā,
aṭṭha mahāpurisavitakkā, aṭṭhaabhibhāyatanadesanā, aṭṭha vimokkhā,
nava yonisomanasikāramūlakā dhammā, nava pārisuddhipadhāniyaṅgāni, nava
sattāvāsadesanā, nava āghātappaṭivinayā, nava saññā, nava nānattā, nava
anupubbavihārā, dasa nāthakaraṇā dhammā, dasa kasiṇāyatanāni, dasa kusalakammapathā, dasa
sammattāni, dasa ariyavāsā, dasa asekkhadhammā, dasa tathāgatabalāni, ekādasa
mettānisaṃsā, dvādasa dhammacakkākārā, terasa dhutaguṇā, cuddasa buddhañāṇāni,
pañcadasa vimuttiparipācanīyā dhammā, soḷasavidhā ānāpānassati, soḷasa
aparantapanīyā dhammā, aṭṭhārasa buddhadhammā, ekūnavīsati paccavekkhaṇañāṇāni,
catucattālīsa ñāṇavatthūni, paññāsa udayabbayañāṇāni, paropaṇṇāsa kusaladhammā,
sattasattati ñāṇavatthūni, catuvīsatikoṭisatasahassasamāpattisañcārimahāvajirañāṇaṃ
anantanayasamantapaṭṭhānapavicayapaccavekkhaṇadesanāñāṇāni, tathā anantāsu lokadhātūsu
anantānaṃ sattānaṃ āsayādivibhāvanañāṇāni cāti evamādayo anantā
aparimāṇabhedā anaññasādhāraṇā niratisayā guṇabhāgā guṇakoṭṭhāsā vijjanti
upalabbhanti, tasmā yathāvuttavibhāgā guṇabhāgā assa atthīti bhāgavāti vattabbe
ākārassa rassattaṃ katvā "bhagavā"ti vutto evaṃ tāva bhāgavā.
               Yasmā sīlādayo sabbe      guṇabhāgā asesato
               vijjanti sugate tasmā       bhagavāti pavuccati.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page8.
      Kathaṃ bhatavāti bhagavā? ye te sabbalokahitāya ussukkamāpannehi
manussattādike aṭṭha dhamme samodhānetvā sammāsambodhiyā katamahābhinīhārehi
mahābodhisattehi paripūretabbā dānapāramī sīlanekkhammapaññāvīriyakhantisacca-
adhiṭṭhānamettāupekkhāpāramīti dasa pāramiyo dasa upapāramiyo dasa
paramatthapāramiyoti samatiṃsa pāramiyo, dānādīni cattāri saṅgahavatthūni, cattāri
adhiṭṭhānāni, attapariccāgo, nayanadhanarajjaputtadārapariccāgoti pañca mahāpariccāgā,
pubbayogo pubbacariyā dhammakkhānaṃ lokatthacariyā ñātatthacariyā buddhatthacariyāti
evamādayo saṅkhepato vā puññasambhārañāṇasambhārā buddhakaradhammā, te
mahābhinīhārato paṭṭhāya kappānaṃ satasahassādhikāni cattāri asaṅkhyeyyāni yathā
hānabhāgiyā saṅkilesabhāgiyā ṭhitibhāgiyā vā na honti, atha kho uttaruttari-
visesabhāgiyāva 1- honti, evaṃ sakkaccaṃ nirantaraṃ anavasesato bhatā sambhatā
assa atthīti bhatavāti bhagavā niruttinayena takārassa gakāraṃ katvā. Atha vā
bhagavāti teyeva yathāvutte buddhakaradhamme vuttanayena bhari sambhari paripūresīti
attho. Evampi bhatavāti bhagavā.
              Yasmā sambodhiyā 1- sabbe   dānapāramiādike
              sambhāre bhatavā nātho        tasmāpi bhagavā mato.
      Kathaṃ bhāge vanīti bhagavā? ye te catuvīsatikoṭisatasahassasaṅkhā devasikaṃ
Vaḷañjanakasamāpattibhāgā, te anavasesato lokahitatthaṃ attano diṭṭhadhammasukha-
vihāratthañca niccakappaṃ vani bhaji sevi bahulamakāsīti bhāge vanīti bhagavā. Atha
vā abhiññeyyesu dhammesu kusalādīsu khandhādīsu ca ye te pariññeyyādivasena
saṅkhepato vā catubbidhā abhisamayabhāgā, vitthārato pana "cakkhu pariññeyyaṃ
@Footnote: 1 ka. sammāsambodhiyā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page9.
.pe. Jarāmaraṇaṃ pariññeyyan"tiādinā 1- anekabhedā 2- pariññeyyabhāgā,
"cakkhussa samudayo pahātabbo .pe. Jarāmaraṇassa samudayo pahātabbo"tiādinā
pahātabbabhāgā, "cakkhussa nirodho sacchikātabbo .pe. Jarāmaraṇassa
nirodho sacchikātabbo"tiādinā sacchikātabbabhāgā, "cakkhunirodhagāminī paṭipadā
bhāvetabbā .pe. Cattāro satipaṭṭhānā bhāvetabbā"tiādinā ca anekabhedā
bhāvetabbabhāgā ca dhammā, te sabbe vani bhaji yathārahaṃ gocarabhāvanāsevanānaṃ
vasena sevi. Evampi bhāge vanīti bhagavā. Atha vā ye ime sīlādayo
dhammakkhandhā sāvakehi sādhāraṇā guṇakoṭṭhāsā guṇabhāgā, kinti nu kho te
veneyyasantānesu patiṭṭhapeyyunti mahākaruṇāya vani abhipatthayi. Sā cassa
abhipatthanā yathādhippetaphalāvahā ahosi. Evampi bhāge vanīti bhagavā.
              Yasmā ñeyyasamāpatti-   guṇabhāge tathāgato
              bhaji patthayi sattānaṃ      hitāya bhagavā tato.
       Kathaṃ bhage vanīti bhagavā? samāsato tāva katapuññehi payogasampannehi
Yathāvibhavaṃ bhajīyantīti bhagā, lokiyalokuttarā sampattiyo. Tattha lokiye tāva
tathāgato sambodhito pubbe bodhisattabhūto paramukkaṃsagate vani bhaji sevi, yattha
patiṭṭhāya niravasesato buddhakaradhamme samannānento 3- buddhadhamme paripācesi.
Buddhabhūto pana te niravajjasukhūpasaṃhite anaññasādhāraṇe lokuttarepi vani bhaji
sevi. Vitthārato pana padesarajjaissariyacakkavattisampattidevarajjasampattiādi-
vasena jhānavimokkhasamādhisamāpattiñāṇadassanamaggabhāvanāphalasacchikiriyādiuttari-
manussadhammavasena ca anekavihite anaññasādhāraṇe bhage vani bhaji sevi. Evaṃ bhage
vanīti bhagavā.
@Footnote: 1 khu.paṭi. 31/21/2        2 cha.Ma. aneke    3 Ma. samānento

---------------------------------------------------------------------------------------------
page10.
              Yā tā sampattiyo loke    yā ca lokuttarā puthū
              sabbā tā bhaji sambuddho     tasmāpi bhagavā mato.
        Kathaṃ bhattavāti bhagavā? bhattā daḷhabhattikā assa bahū atthīti bhagavā.
Tathāgato hi mahākaruṇāsabbaññutaññāṇādiaparimitanirupamappabhāvaguṇavisesasamaṅgibhāvato
sabbasattuttamo, sabbānatthaparihārapubbaṅgamāya niravasesahitasukhavidhānatapparāya
niratisayāya payogasampattiyā sadevamanussāya pajāya accantūpakāritāya
dvattiṃsamahāpurisalakkhaṇaasītianubyañjanabyāmappabhādianaññasādhāraṇaguṇavisesa-
paṭimaṇḍitarūpakāyatāya yathābhuccaguṇādhigatena "itipi so bhagavā"tiādinayappavattena
lokattayabyāpinā suvipulena suvisuddhena ca thutighosena samannāgatattā
ukkaṃsapāramippattāsu appicchatāsantuṭṭhitādīsu suppatiṭṭhitabhāvato
dasabalacatuvesārajjādiniratisayaguṇavisesasamaṅgibhāvato ca rūpappamāṇo rūpappasanno
ghosappamāṇo ghosappasanno lūkhappamāṇo lūkhappasanno dhammappamāṇo dhammappasannoti
evaṃ catuppamāṇike lokasannivāse sabbathāpi pasādāvahabhāvena samantapāsādikattā
aparimāṇānaṃ sattānaṃ sadevamanussānaṃ ādarabahumānagāravāyatanatāya
paramapemasambhattiṭṭhānaṃ. Ye tassa ovāde patiṭṭhitā aveccappasādena
samannāgatā honti, kenaci asaṃhāriyā tesaṃ sambhatti samaṇena vā
brāhmaṇena vā devena vā mārena vā brahmunā vā. Tathā hi te attano
jīvitapariccāgepi tattha pasādaṃ na pariccajanti tassa vā āṇaṃ daḷhabhattibhāvato.
Tenevāha:-
                "yo ve kataññū katavedi dhīro
                 kalyāṇamitto daḷhabhatti ca hotī"ti. 1-
@Footnote: 1 khu.jā. 27/2466/541 (syā)

---------------------------------------------------------------------------------------------
page11.
           "seyyathāpi bhikkhave mahāsamuddo ṭhitadhammo velaṃ nātivattati,
        evameva kho bhikkhave yaṃ mayā sāvakānaṃ sikkhāpadaṃ paññattaṃ, taṃ
        mama sāvakā jīvitahetupi nātikkamantī"ti 1-  ca.
Evaṃ bhattavāti bhagavā niruttinayena ekassa takārassa lopaṃ katvā itarassa
gakāraṃ katvā.
           Guṇātisayayuttassa        yasmā lokahitesino
           sambhattā bahavo satthu    bhagavā tena vuccatīti.
      Kathaṃ bhage vamīti bhagavā? yasmā tathāgato bodhisattabhūtopi purimāsu
Jātīsu pāramiyo pūrento bhagasaṅkhātaṃ siriṃ issariyaṃ yasaṃ ca vami uggiri
kheḷapiṇḍaṃ viya anapekkho chaḍḍayi. Tathā hissa somanassakumārakāle
hatthipālakumārakāle ayogharapaṇḍitakāle mūgapakkhapaṇḍitakāle cūḷasutasomakāleti
evamādīsu nekkhammapāramipūraṇavasena devarajjasadisāya rajjasiriyā pariccattattabhāvānaṃ
parimāṇaṃ natthi. Carimattabhāvepi hatthagataṃ cakkavattisiriṃ devalokādhipaccasadisaṃ
catuddīpissariyaṃ cakkavattisampattisannissayaṃ sattaratanasamujjalaṃ yasañca tiṇāyapi
amaññamāno nirapekkho pahāya abhinikkhamitvā sammāsambodhiṃ abhisambuddho.
Tasmā ime siriādike bhage vamīti bhagavā. Atha vā bhāni nāma nakkhattāni,
tehi samaṃ gacchanti pavattantīti bhagā, sineruyugandharauttarakuruhimavantādibhājanaloka-
visesasannissayā sobhā kappaṭṭhitiyabhāvato, 2- tepi bhagavā vami
taṃnivāsisattāvāsasamatikkamanato tappaṭibaddhacchandarāgappahānena pajahīti. Evampi
bhage vamīti bhagavā.
           Cakkavattisiriṃ yasmā      yasaṃ issariyaṃ sukhaṃ
           pahāsi lokacittañca      sugato bhagavā tato.
@Footnote: 1 vi.cūḷa. 7/385/208. aṅ.aṭṭhaka. 23/109/203-4, khu.u. 25/45/168
@2 Sī. kappaṭṭhiyabhāvato, Ma. kappaṭṭhāyibhāvato

---------------------------------------------------------------------------------------------
page12.
      Kathaṃ bhāge vamīti bhagavā? bhāge nāma koṭṭhāsā, te khandhāyatanadhātādivasena
tatthāpi rūpavedanādivasena atītādivasena ca anekavidhā. Te ca bhagavā
sabbaṃ papañcaṃ sabbaṃ yogaṃ sabbaṃ ganthaṃ sabbaṃ saṃyojanaṃ samucchinditvā amatadhātuṃ
samadhigacchanto vami uggiri anapekkho chaḍḍayi, na paccāgami. Tathā hesa
sabbatthakameva paṭhaviṃ āpaṃ tejaṃ vāyaṃ, cakkhuṃ sotaṃ ghānaṃ jivhaṃ kāyaṃ manaṃ, rūpe
sadde gandhe rase phoṭṭhabbe dhamme, cakkhuviññāṇaṃ .pe. Manoviññāṇaṃ.
Cakkhusamphassaṃ .pe. Manosamphassaṃ. Cakkhusamphassajaṃ vedanaṃ .pe. Manosamphassajaṃ
vedanaṃ. Cakkhusamphassajaṃ saññaṃ .pe. Manosamphassajaṃ saññaṃ. Cakkhusamphassajaṃ
cetanaṃ .pe. Manosamphassajaṃ cetanaṃ. Rūpataṇhaṃ .pe. Dhammataṇhaṃ. Rūpavitakkaṃ
.pe. Dhammavitakkaṃ. Rūpavicāraṃ .pe. Dhammavicārantiādinā anupadadhammavibhāgavasenapi
sabbeva dhammakoṭṭhāse anavasesato vami uggiri anapekkhapariccāgena
chaḍḍayi. Vuttañhetaṃ:-
              "yantaṃ ānanda cattaṃ vantaṃ muttaṃ pahīnaṃ paṭinissaṭṭhaṃ, taṃ
     tathāgato puna paccāgamissatīti netaṃ ṭhānaṃ vijjatī"ti. 1-
Evampi bhāge vamīti bhagavā. Atha vā bhāge vamīti sabbepi kusalākusale
sāvajjānavajje hīnappaṇīte kaṇhasukkasappaṭibhāge dhamme ariyamaggañāṇamukhena
vami uggiri anapekkho pariccaji pajahi, paresañca tathattāya dhammaṃ desesi.
Vuttampi cetaṃ:-
              "dhammāpi vo bhikkhave pahātabbā pageva adhammā, 2- kullūpamaṃ
     vo bhikkhave dhammaṃ desessāmi nittharaṇatthāya no gahaṇatthāyā"tiādi. 3-
Evampi bhāge vamīti bhagavā.
           Khandhāyatanadhātādi-         dhammabhedā mahesinā
           kaṇhasukkā 4- yato vantā   tatopi bhagavā mato.
@Footnote: 1 dī.mahā. 10/183/106              2 Ma.mū. 12/240/203/203
@3 Ma.mū. 12/240/202                4 Sī. kaṇhā sukkā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page13.
Tena vuttaṃ:-
           "bhāgavā bhatavā bhāge      bhage ca vani bhattavā
            bhage vami tathā bhāge      vamīti bhagavā jino"ti.
Tena bhagavatā. Arahatāti kilesehi ārakattā, anavasesānaṃ vā kilesārīnaṃ
hatattā, saṃsāracakkassa vā arānaṃ hatattā, paccayādīnaṃ arahattā, pāpakaraṇe
rahābhāvāti imehi kāraṇehi arahatā. Ayamettha saṅkhepo, vitthāro pana
visuddhimagge vuttanayena veditabbo.
     Ettha ca bhagavatāti imināssa bhāgyavantatādīpanena kappānaṃ anekesu
asaṅkhyeyyesu upacitapuññasambhārabhāvato satapuññalakkhaṇadharassa
dvattiṃsamahāpurisalakkhaṇaasītianubyañjanabyāmappabhāketumālādipaṭimaṇḍitā
anaññasādhāraṇā rūpakāyasampatti dīpitā hoti. Arahatāti imināssa
anavasesakilesappahānadīpanena āsavakkhayapadaṭṭhānasabbaññutaññāṇādhigamaparidīpanato
dasabalacatuvesārajjachaasādhāraṇañāṇaaṭṭhārasāveṇikabuddhadhammādiacinteyyā-
parimeyyadhammakāyasampatti dīpitā hoti. Tadubhayenapi lokiyasarikkhakānaṃ 1-
bahumatabhāvo, gahaṭṭhapabbajitehi abhigamanīyatā, 2- tathā abhigatānañca tesaṃ
kāyikacetasikadukkhāpanayane paṭibalabhāvo, āmisadānadhammadānehi upakāritā,
lokiyalokuttarehi guṇehi saṃyojanasamatthatā ca pakāsitā hoti.
     Tathā bhagavatāti iminā caraṇadhammesu muddhabhūtadibbavihārādivihāravisesa-
samāyogaparidīpanena caraṇasampadā dīpitā hoti. Arahatāti iminā sabbavijjāsu
sikhāppattaāsavakkhayañāṇādhigamaparidīpanena vijjāsampadā dīpitā hoti. Purimena
vā antarānikaniyyānikadhammānaṃ aviparītavibhattabhāvadīpanena pacchimavesārajjadvayasamāyogo,
@Footnote: 1 Sī. lokiyaparikkhakānaṃ                 2 Sī. abhigamanīyattā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page14.
Pacchimena savāsananiravasesakilesappahānadīpanena purimavesārajjadvayasamāyogo
vibhāvito hoti.
     Tathā purimena tathāgatassa paṭiññāsaccavacīsaccañāṇasaccaparidīpanena
kāmaguṇalokiyādhipaccayasalābhasakkārādipariccāgaparidīpanena anavasesakilesābhisaṅkhāra-
pariccāgaparidīpanena ca saccādhiṭṭhānacāgādhiṭṭhānapāripūri pakāsitā hoti, dutiyena
sabbasaṅkhārūpasamasamādhigamaparidīpanena sammāsambodhiparidīpanena ca upasamādhiṭṭhāna-
paññādhiṭṭhānapāripūri pakāsitā hoti. Tathā hi bhagavato bodhisattabhūtassa
lokuttaraguṇe katābhinīhārassa mahākaruṇāyogena yathāpaṭiññaṃ sabbapāramitānuṭṭhānena
saccādhiṭṭhānaṃ, pāramitāpaṭipakkhapariccāgena cāgādhiṭṭhānaṃ, pāramitāguṇehi
cittavūpasamena upasamādhiṭṭhānaṃ, pāramitāhi eva parahitūpāyakosallato paññādhiṭṭhānaṃ
pāripūrigataṃ.
     Tathā yācakajanaṃ avisaṃvādetvā dassāmīti paṭijānanena paṭiññaṃ avisaṃvādetvā
dānena ca saccādhiṭṭhānaṃ, deyyadhammapariccāgato 1- cāgādhiṭṭhānaṃ,
deyyapaṭiggāhakadānadeyyaparikkhayesu lobhadosamohabhayavūpasamena upasamādhiṭṭhānaṃ, yathārahaṃ
yathākālaṃ yathāvidhi ca dānena paññuttaratāya ca paññādhiṭṭhānaṃ pāripūrigataṃ. Iminā nayena
sesapāramīsupi caturādhiṭṭhānapāripūri veditabbā. Sabbā hi pāramiyo saccappabhāvitā
cāgābhibyañjitā upasamānubrūhitā paññāparisuddhāti evaṃ caturādhiṭṭhānasamudāgatassa
tathāgatassa saccādhiṭṭhānaṃ saccādhiṭṭhānasamudāgamena sīlavisuddhi, cāgādhiṭṭhāna-
samudāgamena ājīvavisuddhi, upasamādhiṭṭhānasamudāgamena cittavisuddhi, paññādhiṭṭhāna-
samudāgamena diṭṭhivisuddhi. Tathā saccādhiṭṭhānasamudāgamenassa saṃvāsena sīlaṃ
veditabbaṃ, cāgādhiṭṭhānasamudāgamena saṃvohārena soceyyaṃ veditabbaṃ
@Footnote: 1 Sī. deyyaphalaparicāgato, cha.Ma. deyyapariccāgato

---------------------------------------------------------------------------------------------
page15.
Upasamādhiṭṭhānasamudāgamena āpadāsu thāmo veditabbo, paññādhiṭṭhānasamudāgamena
sākacchāya paññā veditabbā.
     Tathā saccādhiṭṭhānasamudāgamena aduṭṭho adhivāseti, cāgādhiṭṭhānasamudāgamena
aluddho paṭisevati, upasamādhiṭṭhānasamudāgamena abhīto parivajjeti,
paññādhiṭṭhānasamudāgamena amūḷho vinodeti. Tathā saccādhiṭṭhānasamudāgamena
cassa nekkhammasukhappatti, cāgādhiṭṭhānasamudāgamena pavivekasukhappatti, upasamādhiṭṭhāna-
samudāgamena upasamasukhappatti, paññādhiṭṭhānasamudāgamena sambodhisukhappatti
dīpitā hoti. Saccādhiṭṭhānasamudāgamena vā vivekajapītisukhappatti, cāgādhiṭṭhāna-
samudāgamena samādhijapītisukhappatti, upasamādhiṭṭhānasamudāgamena apītijakāyasukhappatti,
paññādhiṭṭhānasamudāgamena satipārisuddhijaupekkhāsukhappatti.  tathā saccādhiṭṭhāna-
samudāgamena parivārasampattilakkhaṇapaccayasukhasamāyogo paridīpito hoti avisaṃvādanato,
cāgādhiṭṭhānasamudāgamena santuṭṭhilakkhaṇasabhāvasukhasamāyogo  alobhabhāvato, 1-
upasamādhiṭṭhānasamudāgamena katapuññatālakkhaṇahetusukhasamāyogo kilesehi
anabhibhūtabhāvato, paññādhiṭṭhānasamudāgamena vimuttisampattilakkhaṇadukkhūpasamasukhasamāyogo
paridīpito hoti ñāṇasampattiyā nibbānādhigamanato.
     Tathā saccādhiṭṭhānasamudāgamena ariyassa sīlakkhandhassa anubodhappaṭivedhasiddhi,
cāgādhiṭṭhānasamudāgamena ariyassa samādhikkhandhassa, paññādhiṭṭhānasamudāgamena
ariyassa paññākkhandhassa, upasamādhiṭṭhānasamudāgamena ariyassa vimuttikkhandhassa
anubodhappaṭivedhasiddhi dīpitā hoti. Saccādhiṭṭhānaparipūraṇena tapasiddhi,
cāgādhiṭṭhānaparipūraṇena sabbanissaggasiddhi, upasamādhiṭṭhānaparipūraṇena
indriyasaṃvarasiddhi, paññādhiṭṭhānaparipūraṇena buddhisiddhi, tena ca nibbānasiddhi.
Tathā saccādhiṭṭhānaparipūraṇena catuariyasaccābhisamayappaṭilābho, cāgādhiṭṭhānaparipūraṇena
@Footnote: 1 Sī. alolabhāvato

---------------------------------------------------------------------------------------------
page16.
Catuariyavaṃsappaṭilābho, upasamādhiṭṭhānaparipūraṇena  catuariyavihārappaṭilābho,
paññādhiṭṭhānaparipūraṇena catuariyavohārappaṭilābho dīpito hoti.
     Aparo nayo:- bhagavatāti etena sattānaṃ lokiyalokuttarasampatti-
abhikaṅkhādīpanena tathāgatassa mahākaruṇā pakāsitā hoti, arahatāti etena
pahānasampattidīpanena 1- pahānapaññā pakāsitā hoti. Tattha paññāyassa
dhammarajjapatti, karuṇāya dhammasaṃvibhāgo. Paññāya saṃsāradukkhanibbidā, karuṇāya
saṃsāradukkhasahanaṃ. 2- Paññāya parinibbānābhimukhabhāvo, karuṇāya tadadhigamo. Paññāya
sayaṃ taraṇaṃ, karuṇāya paresaṃ tāraṇaṃ. Paññāya buddhabhāvasiddhi, karuṇāya
buddhakiccasiddhi. Karuṇāya vā bodhisattabhūmiyaṃ saṃsārābhimukhabhāvo, paññāya tattha
anabhirati. Tathā karuṇāya paresaṃ avihiṃsanaṃ, paññāya sayaṃ parehi abhāyanaṃ. Karuṇāya
paraṃ rakkhanto attānaṃ rakkhati, paññāya attānaṃ rakkhanto paraṃ rakkhati. Tathā
karuṇāya aparantapo, paññāya anattantaPo. Tena attahitāya paṭipannādīsu
catutthapuggalabhāvo siddho hoti.
     Tathā karuṇāya lokanāthatā, paññāya attanāthatā. Karuṇāya cassa
ninnatābhāvo, paññāya unnatābhāvo. Tathā karuṇāya sabbasattesu janitānuggaho,
paññānugatattā na ca na sabbattha virattacitto. Paññāya sabbadhammesu
virattacitto, karuṇānugatattā na ca na sabbasattānuggahāya pavatto. Yathā hi
karuṇā tathāgatassa sinehasokavirahitā, evaṃ paññā ahaṃkāramamaṃkāravinimuttāti
aññamaññaṃ visodhitā 3- paramavisuddhāti daṭṭhabbā. Tattha paññākhettaṃ balāni,
karuṇākhettaṃ vesārajjāni.  tesu balasamāyogena  parehi na abhibhuyyati,
vesārajjasamāyogena pare abhibhavati. Balehi satthusampadāsiddhi, vesārajjehi
@Footnote: 1 Ma., i. pahābhāvanāsampattidīpanena
@2 Ma.,i. saṃsāradukkhappahānaṃ              3 Ma. viheṭhitā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page17.
Sāsanasampadāsiddhi. Tathā balehi buddharatanasiddhi, vesārajjehi dhammaratanasiddhīti
ayamettha "bhagavatā arahatā"ti padadvayassa atthayojanāya mukhamattadassanaṃ.
     Kasmā panettha "vuttaṃ hetaṃ bhagavatā"ti vatvā puna "vuttan"ti vuttaṃ?
Anussavapaṭikkhepena niyamadassanatthaṃ. Yathā hi kenaci parato sutvā vuttaṃ yadipi
ca tantena vuttaṃ, na teneva vuttaṃ parenapi vuttattā. Na ca tantena vuttameva,
apica kho sutampi, na evamidha. Bhagavatā hi parato asutvā sayambhuñāṇena
attanā adhigatameva vuttanti imassa visesadassanatthaṃ dvikkhattuṃ  "vuttan"ti
vuttaṃ. Idaṃ vuttaṃ hoti:- vuttaṃ hetaṃ bhagavatā, tañca kho bhagavatāva vuttaṃ,
na aññena, vuttameva ca, na sutanti. Adhikavacanaṃ hi aññamatthaṃ bodhetīti na
punaruttidoso. Esa nayo ito paresupi.
     Tathā pubbaracanābhāvadassanatthaṃ dvikkhattuṃ "vuttan"ti vuttaṃ. Bhagavā hi
sammāsambuddhatāya ṭhānuppattikappaṭibhānena sampattaparisāya ajjhāsayānurūpaṃ
dhammaṃ deseti, na tassa kāraṇā dānādīnaṃ viya pubbaracanākiccaṃ atthi. Tenetaṃ
dasseti "vuttaṃ hetaṃ bhagavatā, tañca kho na pubbaracanāvasena takkapariyāhataṃ
vīmaṃsānucaritaṃ. Apica kho veneyyajjhāsayānurūpaṃ ṭhānaso vuttamevā"ti.
     Appaṭivattiyavacanabhāvadassanatthaṃ vā dvikkhattuṃ "vuttan"ti vuttaṃ. Yaṃ hi
bhagavatā vuttaṃ, vuttameva taṃ, na kenaci paṭikkhipituṃ sakkā akkharasampattiyā
atthasampattiyā ca. Vuttañhetaṃ:-
           "etaṃ bhagavatā bārāṇasiyaṃ isipatane migadāye anuttaraṃ
        dhammacakkaṃ pavattitaṃ appaṭivattiyaṃ samaṇena vā brāhmaṇena
        vā"tiādi. 1-
@Footnote: 1 vi.mahā. 4/17/15-6, saṃ.mahā. 19/1081/369

---------------------------------------------------------------------------------------------
page18.
Aparampi vuttaṃ:-
           "idha bhikkhave āgaccheyya samaṇo vā brāhmaṇo vā
       `nayidaṃ dukkhaṃ ariyasaccaṃ, yaṃ samaṇena gotamena paññattaṃ, ahamidaṃ
        dukkhaṃ ariyasaccaṃ ṭhapetvā aññaṃ dukkhaṃ ariyasaccaṃ paññāpessāmī'ti,
        netaṃ ṭhānaṃ vijjatī"tiādi.
Tasmā appaṭivattiyavacanabhāvadassanatthampi dvikkhattuṃ "vuttan"ti vuttaṃ.
     Atha vā sotūnaṃ atthanipphādakabhāvadassanatthaṃ dvikkhattuṃ "vuttan"ti vuttaṃ.
Yaṃ hi paresaṃ āsayādiṃ ajānantena asabbaññunā adese akāle vā vuttaṃ,
taṃ saccampi samānaṃ sotūnaṃ atthanipphādane asamatthatāya avuttaṃ nāma siyā,
pageva asaccaṃ. Bhagavatā pana sammāsambuddhabhāvato sammadeva paresaṃ āsayādiṃ
desakālaṃ atthasiddhiñca jānantena vuttaṃ ekantena sotūnaṃ yathādhippetatthanipphādanato
vuttameva, natthi tassa avuttatā pariyāyo. Tasmā sotūnaṃ
atthanipphādakabhāvadassanatthampi dvikkhattuṃ "vuttan"ti vuttaṃ. Apica yathā na taṃ sutaṃ
nāma, yaṃ na viññātatthaṃ yaṃ ca na tathattāya paṭipannaṃ, evaṃ na taṃ vuttaṃ
nāma, yaṃ na sammā paṭiggahitaṃ. Bhagavato pana vacanaṃ catassopi parisā sammadeva
paṭiggahetvā tathattāya paṭipajjanti. Tasmā sammadeva paṭiggahitabhāvadassanatthampi
dvikkhattuṃ "vuttan"ti vuttaṃ.
     Atha vā ariyehi aviruddhavacanabhāvadassanatthaṃ dvikkhattuṃ "vuttan"ti vuttaṃ.
Yathā hi bhagavā kusalākusalasāvajjānavajjabhede dhamme pavattinivattiyo
sammutiparamatthe ca avisaṃvādento vadati, evaṃ dhammasenāpatippabhutayo ariyāpi bhagavati
dharamāne parinibbute ca tasseva desanaṃ anugantvā vadanti, na tattha
nānāvādakā. Tasmā vuttamarahatā tato parabhāge arahatā ariyasaṃghenāpīti evaṃ
ariyehi aviruddhavacanabhāvadassanatthampi evaṃ vuttaṃ.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page19.
     Atha vā purimehi sammāsambuddhehi vuttanayabhāvadassanatthaṃ dvikkhattuṃ
"vuttan"ti vuttaṃ. Satipi jātigottāyuppamāṇādivisese dasabalādiguṇehi viya
dhammadesanāya budadhānaṃ viseso natthi, aññamaññaṃ attanā ca te pubbenāparaṃ
aviruddhameva vadanti. Tasmā vuttaṃ hetaṃ, yathā buddhehi attanā ca pubbe,
idānipi amhākaṃ bhagavatā tatheva vuttaṃ arahatāti evaṃ purimabuddhehi attanā
ca suttantaresu vuttanayabhāvadassanatthampi dvikkhattuṃ "vuttan"ti vuttaṃ. Tena
buddhānaṃ desanāya sabbattha avirodho dīpito hoti.
     Atha vā "vuttan"ti yadetaṃ dutiyaṃ padaṃ taṃ arahantavuttabhāvavacanaṃ daṭṭhabbaṃ.
Idaṃ vuttaṃ hoti:- vuttaṃ hetaṃ bhagavatā arahatāpi vuttaṃ "ekadhammaṃ bhikkhave"tiādikaṃ
idāni vuccamānavacananti. Atha vā "vuttan"ti yadetaṃ dutiyaṃ padaṃ, taṃ na vacanatthaṃ,
atha kho vapanatthaṃ daṭṭhabbaṃ. Tenetaṃ dasseti "vuttaṃ hetaṃ bhagavatā, tañca kho
na vuttamattaṃ na kathitamattaṃ, atha kho veneyyānaṃ kusalamūlaṃ vapitan"ti attho.
Atha vā yadetaṃ vuttanti dutiyaṃ padaṃ, taṃ vattanatthaṃ. Ayaṃ hissa attho:- vuttaṃ
hetaṃ bhagavatā arahatā,  tañca kho na vuttamattaṃ, apica tadatthajātaṃ vuttaṃ caritanti.
Tena yathāvādī bhagavā, tathākārīti dasseti. Atha vā vuttaṃ bhagavatā vuttavacanaṃ
arahatā vuttaṃ yuttenāti attho.
     Atha vā "vuttan"ti saṅkhepakathāuddisanaṃ sandhāyāha, puna "vuttan"ti
vitthārakathānidassanaṃ. Bhagavā hi saṅkhepato vitthārato ca dhammaṃ deseti. Atha vā
bhagavato duruttavacanābhāvadassanatthaṃ "vuttaṃ hetaṃ bhagavatā"ti vatvā puna "vuttan"ti
vuttaṃ. Sabbadā ñāṇānugatavacīkammatāya hi bhagavato savāsanapahīnasabbadosassa
akkhalitabyappathassa kadācipi duruttaṃ nāma natthi. Yathā keci loke satisammosena
vā davā vā ravā vā kiñci vatvā atha paṭiladdhasaññā pubbe vuttaṃ avuttaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page20.
Vā karonti paṭisaṅkharonti vā, na evaṃ bhagavā. Bhagavā pana niccakālaṃ samāhito
asammosadhammo asammohadhammo ca sabbaññutaññāṇasamupabyūḷhāya
paṭibhānapaṭisambhidāya upanītamatthaṃ aparimitakālaṃ sambhatapuññasambhārasamudāgatehi
anaññasādhāraṇehi visadavisuddhehi karaṇavisesehi sotāyatanarasāyatanabhūtaṃ suṇantānaṃ
amatavassaṃ vassanto viya sotabbasāraṃ savanānuttariyaṃ catusaccaṃ pakāsento
karavīkarutamañjunā sarena sabhāvaniruttiyā veneyyajjhāsayānurūpaṃ vacanaṃ vadati,
natthi tattha vālaggasattampi avakkhalitaṃ, kuto pana duruttāvakāso. Tasmā "yaṃ
bhagavatā vuttaṃ, taṃ vuttameva, na avuttaṃ duruttaṃ vā kadāci hotī"ti dassanatthaṃ
"vuttaṃ hetaṃ bhagavatā"ti vatvā puna "vuttamarahatā"ti vuttanti na ettha
punaruttadosoti evamettha punaruttasaddassa sātthakatā veditabbā.
     Iti me sutanti ettha itīti ayaṃ itisaddo hetuparisamāpanādi-
padatthavipariyāyapakāranidassanāvadhāraṇādianekatthappabhedo. Tathā hesa "ruppatīti kho
bhikkhave tasmā rūpanti vuccatī"tiādīsu 1- hetuatthe dissati. "tasmātiha me
bhikkhave dhammadāyādā bhavatha, mā āmisadāyādā. Atthi me tumhesu anukampā
kinti me sāvakā dhammadāyādā bhaveyyuṃ, no āmisadāyādā"tiādīsu 2-
parisamāpane. "iti vā iti evarūpā visūkadassanā 3- paṭivirato"tiādīsu 4-
ādiatthe. "māgandiyoti vā tassa brāhmaṇassa saṅkhā samaññā paññatti
vohāro nāmaṃ nāmakammaṃ nāmadheyyaṃ nirutti byañjanamabhilāpo"tiādīsu 5-
padatthavipariyāye. "iti kho bhikkhave sappaṭibhayo bālo, appaṭibhayo paṇḍito.
Saupaddavo bālo, anupaddavo paṇḍito, saupasaggo bālo, anupasaggo
paṇḍito"tiādīsu 6- pakāre. "sabbamatthīti kho kaccāna ayameko anto, sabbaṃ
@Footnote: 1 saṃ.kha. 17/79/71   2 Ma.mū. 12/30/18   3 ka. naccagītavāditavisūkadassanā
@4 dī.Sī. 9/13/7     5 khu.mahā 29/331,341/225,231  6 aṅ.tika. 20/1/96

---------------------------------------------------------------------------------------------
page21.
Natthīti kho kaccāna ayaṃ dutiyo anto"tiādīsu 1- nidassane. "atthi
idappaccayā jarāmaraṇanti iti puṭṭhena satā ānanda atthītissa vacanīyaṃ. Kiṃ
paccayā jarāmaraṇanti iti ce vadeyya, jātipaccayā jarāmaraṇanti iccassa
vacanīyan"tiādīsu 2- avadhāraṇe, sanniṭṭhāneti attho. Svāyamidha
pakāranidassanāvadhāraṇesu daṭṭhabbo.
     Tattha pakāratthena itisaddena etamatthaṃ dīpeti:-
nānānayanipuṇamanekajjhāsayasamuṭṭhānaṃ atthabyañjanasampannaṃ vividhapāṭihāriyaṃ
dhammatthadesanāpaṭivedhagambhīraṃ sabbasattānaṃ sakasakabhāsānurūpato sotapathamāgacchantaṃ
tassa bhagavato vacanaṃ sabbappakārena ko samattho viññātuṃ, sabbathāmena pana sotukamyataṃ
janetvāpi iti me sutaṃ, mayāpi ekena pakārena sutanti.
     Ettha ekattanānattaabyāpāraevaṃdhammatāsaṅkhātā nandiyāvatta-
tipukkhalasīhavikkīḷitadisālocanaaṅkusasaṅkhātā ca visayādibhedena nānāvidhā nayā nānānayā.
Nayā vā pāḷigatiyo, tā ca paññattianupaññattiādivasena saṅkilesabhāgiyādi-
lokiyāditadubhayavomissatādivasena kusalādivasena khandhādivasena saṅgahādivasena
samayavimuttādivasena ṭhapanādivasena kusalamūlādivasena tikapaṭṭhānādivasena ca
nānappakārāti nānānayā. Tehi nipuṇaṃ saṇhaṃ sukhumanti nānānayanipuṇaṃ.
     Āsayova ajjhāsayo, so ca sassatādibhedena apparajakkhatādibhedena ca
anekavidho. Attajjhāsayādiko eva vā aneko ajjhāsayo anekajjhāsayo, so
samuṭṭhānaṃ uppattihetu etassāti anekajjhāsayasamuṭṭhānaṃ.
     Kusalādiatthasampattiyā tabbibhāvanabyañjanasampattiyā saṅkāsanapakāsana-
vivaraṇavibhajanauttānīkaraṇapaññattivasena chahi atthapadehi akkharapadabyañjanā-
kāraniruttiniddesavasena chahi byañjanapadehi ca samannāgatattā atthabyañjanasampannaṃ
@Footnote: 1 saṃ.ni. 16/15/18    2 dī.mahā. 10/96/49

---------------------------------------------------------------------------------------------
page22.
     Iddhiādesanānusāsanībhedena tesu ca ekekassa visayādibhedena vividhaṃ
bahuvidhaṃ vā pāṭihāriyaṃ etassāti vividhapāṭihāriyaṃ. Tattha paṭipakkhaharaṇato
rāgādikilesāpanayanato pāṭihāriyanti atthe sati bhagavato paṭipakkhā rāgādayo
na santi ye haritabbā, puthujjanānampi vigatūpakkilese aṭṭhaguṇasamannāgate
citte hatapaṭipakkhe iddhividhaṃ pavattati. Tasmā tattha pavattavohārena ca na
sakkā idha pāṭihāriyanti vattuṃ. Yasmā pana mahākāruṇikassa bhagavato veneyyagatā
ca kilesā paṭipakkhā, tasmā tesaṃ haraṇato pāṭihāriyaṃ. Atha vā bhagavato
sāsanassa ca paṭipakkhā titthiyā, tesaṃ haraṇato pāṭihāriyaṃ. Te hi diṭṭhiharaṇavasena
diṭṭhippakāsane asamatthabhāvena ca iddhiādesanānusāsanīhi haritā apanītā
honti. Paṭīti vā pacchāti attho, tasmā samāhite citte vigatūpakkilese
katakiccena pacchā haritabbaṃ pavattetabbanti paṭihāriyaṃ. Attano vā upakkilesesu
catutthajjhānamaggehi haritesu pacchā haraṇaṃ paṭihārayaṃ. Iddhiādesanānusāsaniyo
ca vigatūpakkilesena katakiccena ca sattahitatthaṃ puna pavattetabbā, haritesu ca
attano upakkilesesu parasantāne upakkilesaharaṇāni hontīti paṭihāriyāni
bhavanti. Paṭihāriyameva pāṭihāriyaṃ, paṭihāriye vā iddhiādesanānusāsanasamudāye
bhavaṃ ekekaṃ pāṭihāriyanti vuccati. Paṭihāriyaṃ vā catutthajjhānaṃ maggo ca
paṭipakkhaharaṇato, tattha jātaṃ, tasmiṃ vā nimittabhūte 1- tato vā āgatanti
pāṭihāriyaṃ.
     Yasmā pana tantiatthadesanātabbohārābhidabhisamayasaṅkhātā 2-
hetuhetuphalatadubhayapaññattipaṭivedhasaṅkhātā vā dhammatthadesanāpaṭivedhā gambhīrā,
anupacitasambhārehi sasādīhi viya mahāsamuddo dukkhogāḷhā alabbhaneyyappatiṭṭhā ca,
tasmā tehi catūhi gambhīrabhāvehi yuttanti dhammatthadesanāpaṭivedhagambhīraṃ.
@Footnote: 1 Sī. nimittabhūtato    2 Ma.,ka. tantitantiatthatantidesanātadabhisamayasaṅkhātā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page23.
     Eko eva bhagavato dhammadesanāghoso ekasmiṃ khaṇe pavattamāno
nānābhāsanaṃ sattānaṃ attano attano bhāsāvasena apubbaṃ acarimaṃ gahaṇūpago
hutvā atthādhigamāya hoti. Acinteyyo hi buddhānaṃ buddhānubhāvoti sabbasattānaṃ
sakasakabhāsānurūpato sotapathamāgacchatīti veditabbaṃ.
     Nidassanatthena "nāhaṃ sayambhū, na mayā idaṃ sacchikatan"ti attānaṃ
parimocento "iti me sutaṃ, mayāpi evaṃ sutan"ti idāni vattabbaṃ sakalasuttaṃ
nidasseti.
     Avadhāraṇatthena "etadaggaṃ bhikkhave mama sāvakānaṃ bhikkhūnaṃ bahussutānaṃ
yadidaṃ ānando, gatimantānaṃ, satimantānaṃ, dhitimantānaṃ upaṭṭhākānaṃ, yadidaṃ
ānando"ti 1- evaṃ bhagavatā, "āyasmā ānando atthakusalo dhammakusalo
byañjanakusalo niruttikusalo pubbāparakusalo"ti 2- evaṃ dhammasenāpatinā ca
pasatthabhāvānurūpaṃ attano dhāraṇabalaṃ dassento sattānaṃ sotukamyataṃ janeti
"iti me sutaṃ, tañca kho atthato vā byañjanato vā anūnamanadhikaṃ, evameva,
na aññathā daṭṭhabban"ti. Aññathāti bhagavato sammukhā sutākārato aññathā,
na pana bhagavatā desitākārato. Acinteyyānubhāvā hi bhagavato desanā, sā
na sabbākārena sakkā viññātunti vutto vāyamattho, sutākārāvirujjhanameva
hi dhāraṇabalaṃ. Na hettha atthantaratāparihāro dvinnampi atthānaṃ ekavisayattā.
Itarathā hi thero bhagavato desanāya sabbathā paṭiggahaṇe samattho asamatthoti
vā 3- āpajjeyyāti.
     Mesaddo tīsu atthesu dissati. Tathā hissa "gāthābhigītaṃ me abhojaneyyan"ti-
ādīsu 4- mayāti attho. "sādhu me bhante bhagavā saṅkhittena dhammaṃ desetū"tiādīsu 1-
@Footnote: 1 aṅ.ekaka. 20/219-23/25    2 aṅ.pañcaka. 22/169/25
@3 ka. asamattho cāti            4 saṃ.sa. 15/194/200, khu su. 25/81/351

---------------------------------------------------------------------------------------------
page24.
Mayhanti attho. "dhammadāyādā me bhikkhave bhavathā"tiādīsu 2- mamāti
attho. Idha pana "mayā sutan"ti ca "mama sutan"ti ca atthadvaye yujjati.
     Ettha ca yo paro na hoti, so attāti evaṃ vattabbe
niyakajjhattasaṅkhāte sakasantāne vattanato  tividhopi mesaddo yadipi ekasmiṃyeva
atthe dissati, karaṇasampadānādivisesasaṅkhāto panassa vijjatevāyaṃ atthabhedoti
āha "mesaddo tīsu atthesu dissatī"ti.
     Sutanti ayaṃ sutasaddo saupasaggo anupasaggo ca gamanavissutakilinnūpacitānu-
yogasotaviññeyyasotadvārānusāraviññātādianekatthappabhedo. Kiñcāpi hi
kiriyāvisesako upasaggo, jotakabhāvato pana satipi tasmiṃ sutasaddo eva taṃ taṃ atthaṃ
vadatīti anupasaggassa sutasaddassa atthuddhāre saupasaggopi udāharīyati.
     Tattha "senāya pasuto"tiādīsu gacchantoti attho. "sutadhammassa
passato"tiādīsu 3- vissutadhammassāti attho. "avassutā avassutassā"tiādīsu 4-
kilinnā kilinnassāti attho. "tumhehi puññaṃ pasutaṃ anappakan"tiādīsu 5-
upacitanti attho. "ye jhānappasutā dhīrā"tiādīsu 6- jhānānuyuttāti attho.
"diṭṭhaṃ sutaṃ mutan"tiādīsu 7- sotaviññeyyanti attho. "sutadharo sutasannicayo"ti-
ādīsu 8- sotadvārānusāraviññātadharoti attho. Idha panassa "sotadvārānusārena
upadhāritan"ti vā "upadhāraṇan"ti vā attho. Mesaddassa hi mayāti atthe
sati "iti me sutaṃ, mayā sotadvārānusārena upadhāritan"ti attho. Mamāti
      atthe sati "iti mama sutaṃ sotadvārānusārena upadhāraṇan"ti attho.
@Footnote: 1 Ma.mū. 12/29/17, saṃ. saḷā. 18/112/75, saṃ.mahā. 19/382/144,
@aṅ.catukka. 21/257/276   2 Ma.mū. 12/29/17   3 khu.u. 25/11/105
@4 vi.bhikkhunī. 3/657/4     5 khu.khu. 25/12/11   6 khu.dha. 25/118/49
@7 Ma.mū. 12/251/203  8 Ma.mū. 12/339/301

---------------------------------------------------------------------------------------------
page25.
       Evametesu tīsu padesu yasmā sutasaddasannidhāne payuttena itisaddena
savanakiriyājotakena bhavitabbaṃ. Tasmā itīti sotaviññāṇādiviññāṇakiccanidassanaṃ.
Meti vuttaviññāṇasamaṅgipuggalanidassanaṃ. Sabbānanipi vākyāni evakāratthasahitāniyeva
avadhāraṇaphalattā. Tena sutanti assavanabhāvappaṭikkhepato anūnāviparītaggahaṇanidassanaṃ.
Yathā hi sutaṃ sutamevāti vattabbataṃ arahati, taṃ sammā sutaṃ
anūnaggahaṇaṃ aviparītaggahaṇañca hotīti. Atha vā saddantaratthāpohanavasena
saddo atthaṃ vadatīti yasmā sutanti etassa asutaṃ na hotīti ayamattho, tasmā
sutanti assavanabhāvappaṭikkhepato anūnāviparītaggahaṇanidassanaṃ. Idaṃ vuttaṃ hoti:-
iti me sutaṃ, na diṭṭhaṃ, na sayambhuñāṇena sacchikataṃ, na aññathā vā
upaladdhaṃ, apica sutaṃva, tañca kho sammadevāti. Avadhāraṇatthe vā itisadde
ayamatthaynoāti tadapekkhassa sutasaddassa niyamattho sambhavatīti
assavanabhāvappaṭikkhepo anūnāviparītaggahaṇanidassanatā ca veditabbā. Evaṃ
savanahetusavanavisesavasena padattayassa atthayojanā katāti daṭṭhabbaṃ.
     Tathā itīti sotadvārānusārena pavattāya viññāṇavīthiyā
nānatthabyañjanaggahaṇato nānappakārena ārammaṇe pavattibhāvappakāsanaṃ ākārattho
itisaddoti katvā. Meti attappakāsanaṃ. Sutanti  dhammappakāsanaṃ yathāvuttāya
viññāṇavīthiyā pariyattidhammārammaṇattā. Ayaṃ hettha saṅkhepo:- nānappakārena
ārammaṇe pavattāya viññāṇavīthiyā kāraṇabhūtāya mayā na aññaṃ kataṃ, idaṃ
pana kataṃ, ayaṃ dhammo sutoti.
     Tathā itīti nidassitabbappakāsanaṃ nidassanattho itisaddoti katvā
nidassetabbassa nidassitabbabhāvābhāvato. 1- Tasmā itisaddena sakalampi
@Footnote: 1 ka. nidassitabbabhāvābhāvato

---------------------------------------------------------------------------------------------
page26.
Suttaṃ paccāmaṭṭhanti veditabbaṃ. Meti puggalappakāsanaṃ. Sutanti
puggalakiccappakāsanaṃ. Sutasaddena hi labbhamānā savanakiriyā
savanaviññāṇappabandhappaṭibaddhā, tattha ca puggalavohāro. Na
hi puggalavohārarahite dhammappabandhe savanakiriyā labbhati.
Tassāyaṃ saṅkhepattho:- yaṃ suttaṃ niddisissāmi, taṃ mayā iti sutanti.
     Tathā itīti yassa cittasantānassa nānārammaṇassa pavattiyā
nānatthabyañjanaggahaṇaṃ hoti, tassa nānākāraniddeso ākārattho itisaddoti
katvā. Itīti hi ayaṃ ākārapaññatti dhammānaṃ taṃ taṃ pavattiākāraṃ upādāya
paññāpetabbasabhāvattā. Meti kattuniddeso. 1- Sutanti visayaniddeso. Sotabbo
hi dhammo savanakiriyā 2- kattupuggalassa savanakiriyāvasena pavattiṭṭhānaṃ hoti.
Ettāvatā nānappakārappavattena cittasantānena taṃsamaṅgino kattu visaye
gahaṇasanniṭṭhānaṃ dassitaṃ hoti.
     Atha vā itīti puggalakiccaniddeso. Sutānaṃ hi dhammānaṃ gahitākārassa
nidassanassa avadhāraṇassa vā pakāsanabhāvena itisaddena tadākārādidhāraṇassa
puggalavohārūpādānadhammabyāpārabhāvato puggalakiccaṃ nāma niddiṭṭhaṃ hotīti.
Sutanti viññāṇakiccaniddeso. Puggalavādinopi hi savanakiriyā viññāṇanirapekkhā
na hotīti. Meti ubhayakiccayuttapuggalaniddeso. Meti hi saddappavatti ekanteneva
sattavisesavisayā, viññāṇakiccañca tattheva samodahitabbanti. Ayaṃ panettha
saṅkhepo:- mayā savanakiccaviññāṇasamaṅginā puggalena viññāṇavasena
laddhassavanakiccavohārena sutanti.
    Tathā itīti ca meti ca saccikaṭṭhaparamatthavasena avijjamānapaññatti.
Sabbassa hi saddādhigamanīyassa atthassa paññattimukheneva paṭipajjitabbattā
@Footnote: 1 Ma. attaniddeso   2 Ma. savanakariyānaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page27.
Sabbapaññattīnañca vijjamānādīsu chasveva paññattīsu avarodho, tasmā yo
māyāmarīciādayo viya abhūtattho, anussavādīhi gahetabbo viya anuttamattho ca 1- na
hoti, so rūpasaddādiko ruppanānubhavanādiko ca paramatthasabhāvo saccikaṭṭhaparamatthavasena
vijjati. Yo pana itīti ca meti ca vuccamāno ākārādiaparamatthasabhāvo
saccikaṭṭhaparamatthavasena anupalabbhamāno avijjamānapaññatti nāma, kimettha taṃ
paramatthato atthi, yaṃ itīti vā meti vā niddesaṃ labhetha. Sutanti vijjamānapaññatti.
Yaṃ hi taṃ sotena upaladdhaṃ, taṃ paramatthato vijjamānanti.
      Tathā itīti sotapathamāgate dhamme upādāya tesaṃ upadhāritākārādīnaṃ
paccāmasanavasena. Meti sasantatipariyāpanne khandhe karaṇādivisesavisiṭṭhe
upādāya vattabbato upādāpaññatti. Sutanti diṭṭhādīni upanidhāya vattabbato
upanidhāpaññatti. Diṭṭhādisabhāvarahite saddāyatane pavattamānopi sutavohāro
dutiyaṃ tatiyantiādiko viya paṭhamādiṃ nissāya "yaṃ na diṭṭhamutaviññātanirapekkhaṃ, taṃ
sutan"ti viññeyyattā diṭṭhādīni upanidhāya vattabbo hoti. Asutaṃ na hotīti
hi sutanti pakāsitoyamatthoti.
     Ettha ca itīti vacanena asammohaṃ dīpeti. Paṭividdhā hi atthassa
pakāravisesā itīti idha āyasmatā ānandena paccāmaṭṭhā, tenassa asammoho
dīpito. Na hi sammūḷho nānappakārappaṭivedhasamattho hoti, lobhappahānādivasena
nānappakārā duppaṭividdhā ca suttatthā niddisīyanti. Sutanti vacanena asammosaṃ
dīpeti sutākārassa yāthāvato dassiyamānattā. Yassa hi sutaṃ sammūḷhaṃ hoti,
na so kālantare mayā sutanti paṭijānāti. Iccassa asammohena sammohābhāvena
paññāya eva vā savanakālasambhūtāya taduttarikālapaññāsiddhi, tathā asammosena
@Footnote: 1 Sī. anumānatthopi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page28.
Satisiddhi. Tattha paññāpubbaṅgamāya satiyā byañjanāvadhāraṇasamatthatā. Byañjanānaṃ
hi paṭivijjhitabbo ākāro nātigambhīro, yathāsutadhāraṇameva tattha karaṇīyanti
satiyā byāpāro adhiko, paññā tattha guṇībhūtā hoti paññāya pubbaṅgamāti
katvā. Satipubbaṅgamāya paññāya atthappaṭivedhasamatthatā. Atthassa hi paṭivijjhitabbo
ākāro gambhīroti paññāya byāpāro adhiko, sati tattha guṇībhūtā hoti satiyā
pubbaṅgamāti katvā. Tadubhayasamatthatāyogena atthabyañjanasampannassa dhammakosassa
anupālanasamatthatāya dhammabhaṇḍāgārikattasiddhi.
     Aparo nayo:- itīti vacanena yonisomanasikāraṃ dīpeti tena vuccamānānaṃ
ākāranidassanāvadhāraṇatthānaṃ upari vakkhamānānaṃ nānappakārappaṭivedhajotakānaṃ
aviparītasaddhammavisayattā. Na hi ayonisomanasikaroto nānappakārappaṭivedho
sambhavati. Sutanti vacanena avikkhepaṃ dīpeti, nidānapucchāvasena pakaraṇappattassa
vakkhamānassa suttassa savanaṃ na samādhānamantarena sambhavati vikkhittacittassa
savanābhāvato. Tathā hi vikkhittacitto puggalo sabbasampattiyā vuccamānopi "na
mayā sutaṃ, puna bhaṇathā"ti vadati. Yonisomanasikārena cettha attasammāpaṇidhiṃ
pubbekatapuññatañca sādheti sammā appaṇihitattassa pubbe akatapuññassa vā
tadabhāvato. Avikkhepena saddhammassavanaṃ sappurisūpanissayañca sādheti assutavato
sappurisūpanissayarahitassa ca tadabhāvato. Na hi vikkhittacitto saddhammaṃ sotuṃ
sakkoti, na ca sappurise anupassayamānassa savanaṃ atthi.
     Aparo nayo:- "yassa cittasantānassa nānākārappavattiyā
nānatthabyañjanaggahaṇaṃ hoti, tassa nānākāraniddeso"ti vuttaṃ. Yasmā ca so
bhagavato vacanassa atthabyañjanappabhedaparicchedavasena sakalasāsanasampattiogāhanena
niravasesaparahitapāripūrikāraṇabhūto evaṃbhaddako ākāro na sammā appaṇihitattano

---------------------------------------------------------------------------------------------
page29.
Pubbe akatapuññassa vā hoti, tasmā itīti iminā bhaddakena ākārena
pacchimacakkadvayasampattiṃ attano dīpeti. Sutanti savanayogena purimacakkadvayasampattiṃ.
Na hi appatirūpe dese vasato sappurisūpanissayarahitassa vā savanaṃ atthi. Iccassa
pacchimacakkadvayasiddhiyā āsayasuddhi siddhā hoti, sammāpaṇihitatto pubbe ca
katapuñño visuddhāsayo hoti tadavisuddhihetūnaṃ kilesānaṃ dūrībhāvato. Tathā hi
vuttaṃ "sammāpaṇihitaṃ cittaṃ, seyyaso naṃ tato kare"ti 1- "katapuññosi tvaṃ
ānanda, padhānamanuyuñja, khippaṃ hohisi anāsavo"ti 2- ca. Purimacakkadvayasiddhiyā
payogasuddhi. Patirūpadesavāsena hi sappurisūpanissayena ca sādhūnaṃ diṭṭhānugati-
āpajjanenapi visuddhappayogo hoti. Tāya ca āsayasuddhiyā adhigamabyattisiddhi,
pubbe eva taṇhādiṭṭhisaṅkilesānaṃ visodhitattā payogasuddhiyā āgamabyattisiddhi.
Suparisuddhakāyavacīpayogo hi vippaṭisārābhāvato avikkhittacitto pariyattiyaṃ visārado
hoti. Iti payogāsayasuddhassa āgamādhigamasampannassa vacanaṃ aruṇuggamanaṃ viya
sūriyassa udayato, yonisomanasikāro viya ca kusaladhammassa, arahati bhagavato
vacanassa pubbaṅgamaṃ bhavitunti ṭhāne nidānaṃ ṭhapento iti me sutantiādimāha.
     Aparo nayo:- itīti iminā pubbe vuttanayena nānappakārappaṭivedhadīpakena
attano atthapaṭibhānapaṭisambhidāsampattisabbhāvaṃ dīpeti. Sutanti iminā
itisaddasannidhānato vakkhamānāpekkhāya vā sotabbabhedappaṭivedhadīpakena
dhammaniruttipaṭisambhidāsampattisabbhāvaṃ dīpeti. Itīti ca idaṃ vuttanayeneva
yonisomanasikāradīpakaṃ vacanaṃ bhāsamāno "ete mayā dhammā manasānupekkhitā
diṭṭhiyā suppaṭividdhā"ti dīpeti. Pariyattidhammā hi "idha sīlaṃ kathitaṃ, idha samādhi,
idha paññā, ettakā ettha anusandhiyo"tiādinā nayena manasā anupekkhitā
anussavākāraparivitakkasahitāya 3- dhammanijjhānakkhantibhūtāya ñātapariññāsaṅkhātāya
@Footnote: 1 khu.dha. 25/43/24    2 dī.mahā. 10/207/127  3 ka...parisambandhitāya

---------------------------------------------------------------------------------------------
page30.
Vā diṭṭhiyā tattha tattha vuttarūpārūpadhamme "iti rūpaṃ ettakaṃ rūpan"tiādinā
nayena suṭṭhu vavatthapetvā paṭividdhā attano paresañca hitasukhāvahā hontīti.
Sutanti idaṃ savanayogaparidīpakaṃ vacanaṃ bhāsamāno "bahū mayā dhammā sutā dhātā 1-
vacasā paricitā"ti dīpeti sotāvadhānappaṭibaddhā hi pariyattidhammassa savanadhāraṇaparicayā.
Tadubhayenapi dhammassa svākkhātabhāvena atthabyañjanapāripūriṃ dīpento
savane ādaraṃ janeti. Atthabyañjanaparipuṇṇaṃ hi dhammaṃ ādarena assuṇanto
mahatā hitā 2- paribāhiro hotīti ādaraṃ janetvā sakkaccaṃ dhammo  sotabbo.
     Iti me sutanti iminā pana sakalena vacanena āyasmā ānando
tathāgatappaveditaṃ dhammavinayaṃ attano adahanto asappurisabhūmiṃ atikkamati, sāvakattaṃ
paṭijānanto sappurisabhūmiṃ okkamati. Tathā asaddhammā cittaṃ vuṭṭhāpeti, saddhamme
cittaṃ patiṭṭhāpeti. "kevalaṃ sutamevetaṃ mayā, tasseva pana bhagavato vacanan"ti
dīpento attānaṃ parimoceti, satthāraṃ apadisati, jinavacanaṃ appeti, dhammanettiṃ
patiṭṭhāpeti. 3-
     Apica iti me sutanti attanā uppāditabhāvaṃ appaṭijānanto purimassavanaṃ 4-
vivaranto "sammukhā paṭiggahitamidaṃ mayā tassa bhagavato catuvesārajjavisāradassa
dasabaladharassa āsabhaṭṭhānaṭṭhāyino sīhanādanādino sabbasattuttamassa dhammissarassa
dhammarājassa dhammādhipatino dhammadīpassa dhammasaraṇassa saddhammavaracakkavattino
sammāsambuddhassa, na ettha atthe vā dhamme vā pade vā byañjane vā
kaṅkhā vā vimati vā kattabbāti sabbadevamanussānaṃ imasmiṃ dhammavinaye
assaddhiyaṃ vināseti, saddhāsampadaṃ uppādeti. Tenetaṃ vuccati:-
@Footnote: 1 ka. dhatā        2 ka. mahato hitāya
@3 ka. paṭṭhapeti     4 ka. purimavacanaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page31.
        "vināsayati assaddhaṃ          saddhaṃ vaḍḍheti sāsane
         iti me 1- sutamiccevaṃ      vadaṃ gotamasāvako"ti.
      Etthāha "kasmā panettha yathā aññesu suttesu `evamme sutaṃ ekaṃ
samayaṃ bhagavā'tiādinā kāladese apadisitvāva nidānaṃ bhāsitaṃ, evaṃ na bhāsitan"ti.
Apare tāva āhu:- na pana therena bhāsitattā. Idaṃ hi nidānaṃ na āyasmatā
ānandena paṭhamaṃ bhāsitaṃ, khujjuttarāya pana bhagavatā upāsikāsu bahussutabhāvena
etadagge ṭhapitāya sekkhappaṭisambhidāppattāya ariyasāvikāya sāmāvatippamukhānaṃ
pañcannaṃ itthisatānaṃ paṭhamaṃ bhāsitaṃ.
      Tatrāyaṃ anupubbikathā:- ito kira kappasatasahassamatthake padumuttaro
nāma sammāsambuddho loke uppajjitvā pavattitavaradhammacakko haṃsavatiyaṃ
viharati. Athekadivasaṃ haṃsavatiyaṃ ekā kuladhītā satthu dhammadesanaṃ sotuṃ gacchantīhi
upāsikāhi saddhiṃ ārāmaṃ gatā satthāraṃ ekaṃ upāsikaṃ bahussutānaṃ etadagge
ṭhapentaṃ disvā adhikāraṃ katvā taṃ ṭhānantaraṃ patthesi. Satthāpi naṃ byākāsi
"anāgate gotamassa nāma sammāsambuddhassa sāvikānaṃ upāsikānaṃ bahussutānaṃ
aggā bhavissatī"ti. Tassā yāvajīvaṃ kusalaṃ katvā devaloke nibbattitvā puna
manussesūti evaṃ devamanussesu saṃsarantiyā kappasatasahassaṃ atikkantaṃ. 2- Atha
imasmiṃ bhaddakappe amhākaṃ bhagavato kāle sā devalokato cavitvā
ghosakaseṭṭhissa gehe dāsiyā kucchismiṃ paṭisandhiṃ gaṇhi, uttarātissā nāmaṃ
akaṃsu. Sā jātakāle khujjā ahosīti khujjuttarātveva paññāyittha. Sā
aparabhāge ghosakaseṭṭhinā rañño udenassa 3- sāmāvatiyā dinnakāle tassā
paricārikabhāvena dinnā rañño udenassa antepure vasati.
@Footnote: 1 ka. evamme   2 ka. kappasatasahasse atikkante
@3 cha.Ma. utenasasa, evamuparipi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page32.
      Tena ca samayena kosambiyaṃ ghosakaseṭṭhikukkuṭaseṭṭhipāvārikaseṭṭhino
bhagavantaṃ uddissa tayo vihāre kāretvā janapadacārikaṃ carante tathāgate
kosambinagaraṃ sampatte buddhappamukhassa bhikkhusaṃghassa vihāre niyyādetvā
mahādānāni pavattesuṃ. Māsamattaṃ atikkami. Atha nesaṃ etadahosi "buddhā nāma
sabbalokānukampakā, aññesampi okāsaṃ dassāmā"ti kosambinagaravāsinopi
janassa okāsaṃ akaṃsu. Tato paṭṭhāya nāgarā vīthisabhāgena gaṇasabhāgena
mahādānaṃ denti. Athekadivasaṃ satthā bhikkhusaṃghaparivuto mālākārajeṭṭhakassa gehe
nisīdi, tasmiṃ khaṇe khujjuttarā sāmāvatiyā pupphāni gahetuṃ aṭṭha kahāpaṇe
ādāya taṃ gehaṃ agamāsi. Mālākārajeṭṭhako taṃ disvā "amma uttare
ajja tuyhaṃ pupphāni dātuṃ khaṇo natthi, ahaṃ buddhappamukhaṃ bhikkhusaṃghaṃ parivisāmi,
tvampi parivesanāya sahāyikā hohi, evaṃ kate 1- paresaṃ veyyāvaccakaraṇato
muccissasī"ti āha. Tato khujjuttarā buddhānaṃ bhattagge veyyāvaccaṃ akāsi.
Sā satthārā upanisinnakathāvasena kathitaṃ sabbameva 2- dhammaṃ uggaṇhi, anumodanaṃ
pana sutvā sotāpattiphale patiṭṭhāsi.
      Sā aññesu divasesu cattārova kahāpaṇe datvā pupphāni gahetvā
gacchati, tasmiṃ pana divase diṭṭhasaccabhāvena parasantake cittaṃ anuppādetvā
aṭṭhapi kahāpaṇe datvā pacchiṃ pūretvā pupphāni gahetvā sāmāvatiyā santikaṃ
agamāsi. Atha naṃ sā pucchi "amma uttare tvaṃ aññesu divasesu na bahūni
pupphāni āharasi, ajja pana bahukāni, kinno rājā uttaritaraṃ pasanno"ti.
Sā musā vattuṃ abhabbatāya atīte attanā kataṃ anigūhitvā sabbaṃ kathesi. Atha
"kasmā ajja bahūni āharasī"ti 3- ca vuttā "ajjāhaṃ sammāsambuddhassa dhammaṃ
sutvā amataṃ sacchākāsiṃ, tasmā tumhe na vañcemī"ti āha. Taṃ sutvā "are
@Footnote: 1 cha.Ma. evaṃ ito     2 ka. sabbaṃ    3 ka. āharitānīti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page33.
Duṭṭhadāsi ettakaṃ kālaṃ tayā gahite kahāpaṇe dehī"ti atajjetvā pubbahetunā
codiyamānā "amma tayā pītaṃ amataṃ amhepi pāyehī"ti vatvā "tenahi maṃ
nhāpehī"ti vutte soḷasahi gandhodakaghaṭehi nhāpetvā dve maṭṭhasāṭake
dāpesi. Sā ekaṃ nivāsetvā ekaṃ pārupitvā āsanaṃ paññāpetvā āsane nisīditvā
vicitravījaniṃ ādāya nīcāsanesu nisinnāni pañca mātugāmasatāni āmantetvā
sekkhappaṭisambhidāsu ṭhatvā satthārā desitaniyāmeneva tāsaṃ dhammaṃ desesi.
Desanāvasāne tā sabbā sotāpattiphale patiṭṭhahiṃsu. Tā sabbāpi khujjuttaraṃ
vanditvā "amma ajja paṭṭhāya tvaṃ kiliṭṭhakammaṃ mā kari, amhākaṃ mātuṭṭhāne
ācariyaṭṭhāne ca patiṭṭhāhī"ti garuṭṭhāne ṭhapayiṃsu.
      Kasmā panesā dāsī hutvā nibbattāti? sā kira kassapasammāsambuddhakāle
Bārāṇasiyaṃ seṭṭhidhītā hutvā nibbattā ekāya khīṇāsavattheriyā
upaṭṭhākakulaṃ gatāya "etamme ayye pasādhanapeḷikaṃ dethā"ti veyyāvaccaṃ kāresi.
Therīpi "adentiyā mayi āghātaṃ uppādetvā niraye nibbattissati, dentiyā
paresaṃ dāsī hutvā nibbattissati, nirayasantāpato dāsibhāvo seyyo"ti
anudayaṃ paṭicca tassā vacanaṃ akāsi. Sā tena kammena pañca jātisatāni
paresaṃ dāsīyeva hutvā nibbatti.
      Kasmā pana khujjā ahosi? anuppanne kira buddhe ayaṃ bārāṇasirañño
Gehe vasantī ekaṃ rājakulūpakaṃ paccekabuddhaṃ thokaṃ khujjadhātukaṃ disvā attanā
sahavāsīnaṃ mātugāmānaṃ purato parihāsaṃ karontī yathāvajjaṃ keḷivasena khujjākāraṃ
dassesi, tasmā khujjā hutvā nibbatti.
      Kiṃ pana katvā paññavantī jātāti? 1- anuppanne kira buddhe ayaṃ
Bārāṇasirañño gehe vasantī aṭṭha paccekabuddhe rājagehato uṇhapāyāsassa
@Footnote: 1 Ma. sappaññā, ka. mahāpaññā jātā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page34.
Pūrite 1- patte parivattitvā parivattitvā gaṇhante disvā attano santakāni
aṭṭha dantavalayāni "idha ṭhapetvā gaṇhathā"ti adāsi, te tathā katvā
olokesuṃ. "tumhākaññeva tāni pariccattāni, gahetvā gacchathā"ti āha. Te
nandamūlakapabbhāraṃ agamaṃsu, ajjāpi tāni valayāni arogāneva. Sā tassa
nissandena paññavantī 2- jātā.
      Atha naṃ sāmāvatippamukhāni pañca itthisatāni "amma tvaṃ divase divase
satthu santikaṃ gantvā bhagavatā desitaṃ dhammaṃ sutvā amhākaṃ desehī"ti vadiṃsu.
Sā tathā karontī aparabhāge tipiṭakadharā jātā. Tasmā naṃ satthā "etadaggaṃ
bhikkhave mama sāvikānaṃ bahussutānaṃ upāsikānaṃ yadidaṃ khujjuttarā"ti etadagge
ṭhapesi. Iti upāsikāsu 3- bahussutabhāvena satthārā etadagge ṭhapitā
paṭisambhidāppattā khujjuttarā ariyasāvikā satthari kosambiyaṃ viharante kālena
kālaṃ satthu santikaṃ gantvā dhammaṃ sutvā antepuraṃ gantvā sāmāvatippamukhānaṃ
pañcannaṃ itthisatānaṃ ariyasāvikānaṃ satthārā desitaniyāmena yathāsutaṃ dhammaṃ
kathentī attānaṃ parimocetvā satthu santike sutabhāvaṃ pakāsentī "vuttaṃ hetaṃ
bhagavatā vuttamarahatāti me sutan"ti nidānaṃ āropesi.
      Yasmā pana tasmiṃyeva nagare bhagavato sammukhā sutvā tadaheva tāya tāsaṃ
bhāsitaṃ, tasmā "ekaṃ samayaṃ bhagavā kosambiyaṃ viharatī"ti kāladesaṃ apadisituṃ
payojanasambhavova natthi supākaṭabhāvato. Bhikkhuniyo cassā 4- santike imāni
suttāni gaṇhiṃsu. Evaṃ paramparāya bhikkhūsupi tāya āropitaṃ nidānaṃ pākaṭaṃ
ahosi. Athāyasmā ānando tathāgatassa parinibbānato aparabhāge sattapaṇṇiguhāyaṃ
ajātasattunā kārāpite saddhammamaṇḍape mahākassapappamukhassa vasīgaṇassa
@Footnote: 1 ka. pūre     2 ka. mahāpaññā
@3 ka. upāsikā  4 ka. bhikkhuniyopassā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page35.
Majjhe nisīditvā dhammaṃ saṅgāyanto imesaṃ suttānaṃ nidānassa dveḷhakaṃ
pariharanto tāya āropitaniyāmeneva nidānaṃ āropesīti.
      Keci panettha bahū pakāre papañcenti, kiṃ tehi. Apica nānānayehi
saṅgītikārā dhammavinayaṃ saṅgāyiṃsu. Anubuddhā hi dhammasaṅgāhakamahātherā, te
sammadeva dhammavinayassa saṅgāyanākāraṃ jānantā katthaci "evamme sutan"tiādinā,
katthaci "tena samayenā"tiādinā, katthaci gāthābandhavasena nidānaṃ ṭhapentā,
katthaci sabbena sabbaṃ nidānaṃ aṭṭhapentā vaggasaṅgahādivasena dhammavinayaṃ
saṅgāyiṃsu. Tattha idha vuttaṃ hetantiādinā nidānaṃ ṭhapetvā saṅgāyiṃsu, kiñci 1-
suttageyyādivasena navaṅgamidaṃ buddhavacanaṃ. Yathā cetaṃ, evaṃ sabbesampi
sammāsambuddhānaṃ. Vuttañhetaṃ "appakañca nesaṃ ahosi suttaṃ geyyan"tiādi.
Tattha itivuttakaṅgassa aññaṃ kiñci na paññāyati tabbhāvanimittaṃ ṭhapetvā
"vuttaṃ hetaṃ .pe. Me sutan"ti idaṃ vacanaṃ. Tenāhu aṭṭhakathācariyā "vuttaṃ
hetaṃ bhagavatātiādinayappavattā dvādasuttarasatasuttantā itivuttakan"ti. Tasmā
satthu adhippāyaṃ jānantehi dhammasaṅgāhakehi ariyasāvikāya vā imesaṃ suttānaṃ
itivuttakaṅgabhāvañāpanatthaṃ imināva nayena nidānaṃ ṭhapitanti veditabbaṃ.
      Kimatthaṃ pana dhammavinayasaṅgahe kariyamāne nidānavacanaṃ, 2- nanu bhagavatā
bhāsitavacanasseva saṅgaho kātabboti? vuccate:- desanāya ṭhitiasammosasaddheyya-
bhāvasampādanatthaṃ. Kāladesadesakaparisāpadesehi upanibandhitvā ṭhapitā hi
desanā ciraṭṭhitikā hoti asammosadhammā saddheyyā ca desakālakattuhetunimittehi
upanibaddho viya vohāravinicchayo. Teneva ca āyasmatā mahākassapena
brahmajālamūlapariyāyasuttādīnaṃ desādipucchāsu katāsu tāsaṃ vissajjanaṃ karontena
@Footnote: 1 Sī.,ka. kiñca      2 ka. nidānavacanaṃ vuttaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page36.
Dhammabhaṇḍāgārikena "evamme sutan"tiādinā nidānaṃ bhāsitaṃ, idha pana
desakālaggahaṇe kāraṇaṃ vuttameva.
      Apica satthu sampattippakāsanatthaṃ nidānavacanaṃ. Tathāgatassa hi bhagavato
pubbaracanānumānāgamatakkābhāvato sammāsambuddhabhāvasiddhi. Na hi
sammāsambuddhassa pubbaracanādīhi attho atthi sabbattha appaṭihatañāṇācāratāya
ekappamāṇattā ca ñeyyadhammesu. Tathā ācariyamuṭṭhidhammamacchariyasāsanasāvakānu-
rāgābhāvato 1- khīṇāsavabhāvasiddhi. Na hi sabbaso khīṇāsavassa te sambhavantīti
suvisuddhassa parānuggahapavatti. 2- Evaṃ desakasaṅkilesabhūtānaṃ diṭṭhisīlasampadā-
dūsakānaṃ avijjātaṇhānaṃ accantābhāvasaṃsūcakehi ñāṇasampadāpahānasampadābhibyañjakehi ca
sambuddhavisuddhabhāvehi purimavesārajjadvayasiddhi, tato ca antarāyikaniyyānika-
dhammesu asammohabhāvasiddhito pacchimavesārajjadvayasiddhīti bhagavato catuvesārajja-
samannāgamo attahitaparahitapaṭipatti 3- ca nidānavacanena pakāsitā 4- hoti tattha
tattha sampattaparisāya ajjhāsayānurūpaṃ ṭhānuppattikappaṭibhānena dhammadesanādīpanato.
Idha pana anavasesato kāmadosappahānaṃ vidhāya desanādīpanato cāti
yojetabbaṃ. Tena vuttaṃ "satthu sampattippakāsanatthaṃ nidānavacanan"ti. Ettha ca
"bhagavatā arahatā"ti imehi padehi yathāvuttaatthavibhāvanatā heṭṭhā dassitā eva.
      Tathā sāsanasampattippakāsanatthaṃ nidānavacanaṃ. Ñāṇakaruṇāpariggahitasabbakiriyassa
hi bhagavato natthi niratthakā paṭipatti attahitā vā. Tasmā paresaṃ
eva atthāya pavattasabbakiriyassa sammāsambuddhassa sakalampi kāyavacīmanokammaṃ
yathāpavattaṃ vuccamānaṃ diṭṭhadhammikasamparāyikaparamatthehi yathārahaṃ sattānamanusāsanatthena
sāsanaṃ, na kabbaracanā. 5- Tatiyaṃ satthu caritaṃ kāladesadesakaparisāpadesehi 6-
@Footnote: 1 ka....nuggahabhāvato     2 ka. parānuggahavutti     3 ka. attahitaparahitasannissayo
@4 ka. pakāsito   5 Sī. na pubbaracanā 6 ka. sabbaracanākāladesadesakaparisāpadesehi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page37.
Tattha tattha nidānavacanehi yathārahaṃ pakāsiyati. Idha pana desakaparisāpadesehīti
yojetabbaṃ. Tena vuttaṃ "sāsanasampattippakāsanatthaṃ nidānavacanan"ti.
      Apica satthuno pamāṇabhāvappakāsanena sāsanassa pamāṇabhāvadassanatthaṃ
nidānavacanaṃ. Tañcassa pamāṇabhāvadassanaṃ heṭṭhā vuttanayānusārena "bhagavatā
arahatā"ti imehi padehi vibhāvitanti veditabbaṃ. Idamettha nidānavacanappayojanassa
mukhamattanidassananti.
                        Nidānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          -------------

---------------------------------------------------------------------------------------------
page38.
                           1. Ekakanipāta
                            1. Paṭhamavagga
                         1. Lobhasuttavaṇṇanā
      [1] Idāni ekadhammaṃ bhikkhave pajahathātiādinā nayena bhagavatā
nikkhittassa suttassa vaṇṇanāya okāso anuppatto. Sā panesā atthavaṇṇanā
yasmā suttanikkhepaṃ vicāretvā vuccamānā pākaṭā hoti, tasmā suttanikkhepaṃ
tāva vicāressāma. Cattāro hi suttanikkhepā attajjhāsayo parajjhāsayo
pucchāvasiko aṭṭhuppattikoti. Yathā hi anekasataanekasahassabhedānipi suttantāni
saṅkilesabhāgiyādipaṭṭhānanayena soḷasavidhataṃ nātivattanti, evaṃ attajjhāsayādi-
suttanikkhepavasena catubbidhataṃ nātivattantīti. Tattha yathā attajjhāsayassa
aṭṭhuppattiyā ca parajjhāsayapucchāvasikehi saddhiṃ saṃsaggabhedo sambhavati attajjhāsayo
ca parajjhāsayo ca, attajjhāsayo ca pucchāvasiko ca, aṭṭhuppattiko ca
parajjhāsayo ca, aṭṭhuppattiko ca pucchāvasiko cāti ajjhāsayapucchānusandhisambhavato.
Evaṃ yadipi aṭṭhuppattiyā attajjhāsayenapi saṃsaggabhedo sambhavati, attajjhāsayādīhi
pana purato ṭhitehi aṭṭhuppattiyā saṃsaggo natthīti niravaseso paṭṭhānanayo na
sambhavati. Tadantogadhattā vā sambhavantānaṃ sesanikkhepānaṃ mūlanikkhepavasena
cattāro suttanikkhepā vuttāti veditabbaṃ.
      Tatrāyaṃ vacanattho:- nikkhipīyatīti nikkhepo, suttaṃ eva nikkhepo
suttanikkhePo. Atha vā nikkhipanaṃ nikkhepo, suttassa nikkhepo suttanikkhepo,
suttadesanāti attho. Attano ajjhāsayo attajjhāsayo, so assa
atthi kāraṇabhūtoti attajjhāsayo, attano ajjhāsayo etassāti vā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page39.
Attajjhāsayo. Parajjhāsayepi eseva nayo. Pucchāya vasoti pucchāvaso, so
etassa atthīti pucchāvasiko. Suttadesanāya vatthubhūtassa atthassa uppatti
atthuppatti, atthuppatti eva aṭṭhuppatti thakārassa ṭhakāraṃ katvā, sā etassa
atthīti aṭṭhuppattiko. Atha vā nikkhipīyati suttaṃ etenāti nikkhepo,
attajjhāsayādi eva. Etasmiṃ pana atthavikappe attano ajjhāsayo attajjhāsayo.
Paresaṃ ajjhāsayo parajjhāsayo. Pucchīyatīti pucchā, pucchitabbo attho,
pucchāvasena pavattaṃ dhammappaṭiggāhakānaṃ vacanaṃ pucchāvasaṃ, tadeva
nikkhepasaddāpekkhāya pucchāvasikoti pulliṅgavasena vuttaṃ, tathā aṭṭhuppatti eva
aṭṭhuppattikoti evamettha attho veditabbo.
      Apica paresaṃ indriyaparipākādikāraṇanirapekkhattā attajjhāsayassa visuṃ
suttanikkhepabhāvo yutto kevalaṃ attano ajjhāsayeneva dhammatantiṭhapanatthaṃ
pavattitadesanattā, parajjhāsayapucchāvasikānaṃ pana paresaṃ ajjhāsayapucchānaṃ
desanāpavattihetubhūtānaṃ 1- uppattiyaṃ pavattitānaṃ kathamaṭṭhuppattiyaṃ anavarodho,
pucchāvasikaṭṭhuppattikānaṃ vā parajjhāsayānurodhena pavattitānaṃ kathaṃ parajjhāsaye
anavarodhoti? na codetabbametaṃ. Paresaṃ hi abhinīhāraparipucchādivinimuttasseva
suttadesanākāraṇuppādassa aṭṭhuppattibhāvena gahitattā parajjhāsayapucchāvasikānaṃ
visuṃ gahaṇaṃ. Tathā hi brahmajāladhammadāyādasuttādīnaṃ 2- vaṇṇāvaṇṇaāmisuppādādidesanā
nimittaṃ aṭṭhuppatti vuccati. Paresaṃ pucchaṃ vinā ajjhāsayameva nimittaṃ
katvā desito parajjhāsayo, pucchāvasena desito pucchāvasikoti pākaṭoyamatthoti.
      Yāni bhagavā parehi anajjhiṭṭho kevalaṃ attano ajjhāsayeneva katheti.
Seyyathidaṃ? ākaṅkheyyasuttaṃ tuvaṭṭakasuttantievamādīni, 3- tesaṃ attajjhāsayo
NikkhePo.
@Footnote: 1 ka. desanānimittaṃ hetubhūtānaṃ        2 dī.Sī. 9/1/1, Ma.mū. 12/29/17
@3 Ma.mū. 12/64/43, khu.su. 25/722/456/514

---------------------------------------------------------------------------------------------
page40.
      Yāni pana "paripakkā kho rāhulassa vimuttiparipācanīyā dhammā, yannūnāhaṃ
rāhulaṃ uttariṃ āsavānaṃ khaye vineyyan"ti evaṃ paresaṃ ajjhāsayaṃ khantiṃ
abhinīhāraṃ bujjhanabhāvañca oloketvā parajjhāsayavasena kathitāni, seyyathidaṃ?
rāhulovādasuttaṃ dhammacakkappavattanasuttantievamādīni, 1- tesaṃ parajjhāsayo
nikkhePo.
      Bhagavantaṃ pana upasaṅkamitvā devā manussā catasso parisā cattāro
vaṇṇā ca tathā tathā pañhaṃ pucchanti "bojjhaṅgā bojjhaṅgāti bhante
vuccanti, nīvaraṇā nīvaraṇāti vuccantī"tiādinā, evaṃ puṭṭhena bhagavatā yāni
kathitāni bojjhaṅgasaṃyuttādīni, 2- tesaṃ pucchāvasiko nikkhePo.
      Yāni pana tāni uppannaṃ kāraṇaṃ paṭicca kathitāni, seyyathidaṃ?
Dhammadāyādaṃ puttamaṃsūpamaṃ dārukkhandhūpamantievamādīni 3- tesaṃ aṭṭhuppattiko
nikkhePo.
      Evamimesu catūsu suttanikkhepesu imassa suttassa parajjhāsayo nikkhePo.
Parajjhāsayavasena hetaṃ nikkhittaṃ. Kesaṃ ajjhāsayena? lobhe ādīnavadassīnaṃ
Puggalānaṃ. Keci pana "attajjhāsayo"ti vadanti.
      Tattha ekadhammaṃ bhikkhavetiādīsu ekasaddo attheva aññatthe "sassato
attā ca loko ca, idameva saccaṃ moghamaññanti ittheke abhivadantī"tiādīsu. 4-
Atthi seṭṭhe "cetaso ekodibhāvan"tiādīsu. 5- Atthi asahāye "eko
vūpakaṭṭho"tiādīsu. 6- Atthi saṅkhāyaṃ "ekova kho bhikkhave khaṇo ca samayo ca
brahmacariyavāsāyā"tiādīsu. 7- Idhāpi saṅkhāyameva daṭṭhabbo.
@Footnote: 1 vi.mahā. 4/20/17., Ma.Ma. 13/107/34, Ma.u. 14/416/156, saṃ.kha. 17/59/55
@2 saṃ.mahā. 19/186/65     3 Ma.mū. 12/29/17, saṃ.ni. 16/63/95
@4 Ma.u. 14/27/22        5 vi.mahā. 1/11/5, dī.Sī. 9/228/75
@6 dī.Sī. 9/405/175       7 aṅ.pañcaka. 23/29/98

---------------------------------------------------------------------------------------------
page41.
      Dhammasaddo pariyattisaccasamādhipaññāpakatipuññāpattisuññatāñeyyasabhāvādīsu
dissati. Tathā hissa "idha bhikkhu dhammaṃ pariyāpuṇātī"tiādīsu 1- pariyatti attho.
"diṭṭhadhammo"tiādīsu 2- saccāni. "evaṃdhammā te bhagavanto ahesun"tiādīsu 3-
samādhi. "saccaṃ dhammo dhiti cāgo sa ve pecca na socatī"tiādīsu 4- paññā.
"jātidhammānaṃ bhikkhave sattānaṃ evaṃ icchā uppajjatī"tiādīsu 5- pakati. "dhammo
have rakkhati dhammacārin"tiādīsu 6-  puññaṃ. "tiṇṇaṃ dhammānaṃ aññatarena
vadeyya pārājikena vā saṃghādisesena vā pācittiyena vā"tiādīsu 7- āpatti.
"tasmiṃ kho pana samaye dhammā hontī"tiādīsu 8- suññatā. "sabbe dhammā
sabbākārena buddhassa bhagavato ñāṇamukhe āpāthaṃ āgacchantī"tiādīsu 9- ñeyyo.
"kusalā dhammā akusalā dhammā"tiādīsu 10- sabhāvo attho. Idhāpi sabhāvo. Tasmā
ekadhammanti ekaṃ saṅkilesasabhāvanti adhippāyo. Eko ca so dhammo cāti
ekadhammo, taṃ ekadhammaṃ.
      Bhikkhaveti bhikkhū ālapati. Kimatthaṃ pana bhagavā dhammaṃ desento bhikkhū
ālapati, na dhammameva desetīti? satijananatthaṃ. Bhikkhū hi aññaṃ cintentāpi
dhammaṃ paccavekkhantāpi kammaṭṭhānaṃ manasikarontāpi nisinnā honti, te paṭhamaṃ
anālapitvā dhamme desiyamāne "ayaṃ desanā kiṃnidānā kiṃpaccayā"ti sallakkhetuṃ
na sakkonti. Ālapite pana satiṃ upaṭṭhapetvā sallakkhetuṃ sakkonti, tasmā
satijananatthaṃ "bhikkhave"ti ālapati. Tena ca tesaṃ bhikkhanasīlatādiguṇayogasiddhena
vacanena hīnādhikajanasevitaṃ vuttiṃ 11- pakāsento uddhatadīnabhāvaniggahaṃ karoti.
@Footnote: 1 aṅ.pañcaka. 22/73/98     2 dī.Sī. 9/299/108    3 dī.mahā. 10/13/7
@4 khu.su. 25/190/370, khu.jā.27/57/18 (syā) 5 dī.mahā. 10/398/262
@6 khu.jā 27/1420/290 (syā)   7 vi.mahāvi. 1/444/333   8 abhi.saṅ. 34/121/41
@9 khu.mahā. 29/727/432, khuu.cūḷa. 30/492/238 (syā)  10 abhi.saṅ. 34/1/1
@11 ka. bhikkhūnaṃ sīlavatādiguṇayogasiddhena hīnādhikajanasevitavattaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page42.
"bhikkhave"ti iminā karuṇāvipphārasommahadayanayananipātapubbaṅgamena vacanena te
attano mukhābhimukhe karonto tena ca kathetukamyatādīpakena vacanena nesaṃ
sotukamyataṃ janeti, teneva ca sambodhanatthe sādhukaṃ savanamanasikārepi niyojeti.
Sādhukaṃ savanamanasikārāyattā hi sāsanasampatti.
      Aññesupi devamanussesu parisapariyāpannesu vijjamānesu kasmā bhikkhū
eva āmantesīti? jeṭṭhaseṭṭhāsannasadāsannihitabhāvato. Sabbaparisasādhāraṇā
hi bhagavato dhammadesanā, parisāya ca jeṭṭhā paṭhamuppannattā, seṭṭhā
anagāriyabhāvaṃ ādiṃ katvā satthu cariyānuvidhāyakattā sakalasāsanappaṭiggāhakattā
ca, āsannā tattha nisinnesu samīpavuttiyā, sadā sannihitā satthu
santikāvacarattā. Apica te dhammadesanāya bhājanaṃ yathānusiṭṭhaṃ paṭipattisabbhāvato,
visesato ca ekacce bhikkhū sanadhāya ayaṃ desanāti te eva ālapi.
      Pajahathāti ettha pahānaṃ nāma tadaṅgappahānaṃ vikkhambhanappahānaṃ samucchedappahānaṃ
paṭippassaddhippahānaṃ nissaraṇappahānanti pañcavidhaṃ. Tattha yaṃ dīpālokeneva
tamassa paṭipakkhabhāvato alobhādīhi lobhādikassa, nāmarūpaparicchedādivipassanāñāṇehi
tassa tassa anatthassa pahānaṃ. Seyyathidaṃ? pariccāgena lobhādimalassa. Sīlena
pāṇātipātādidussīlyassa, saddhādīhi assaddhiyādikassa, nāmarūpavavatthānena
sakkāyadiṭṭhiyā, paccayapariggahena ahetuvisamahetudiṭṭhīnaṃ, tasseva aparabhāgena
kaṅkhāvitaraṇena kathaṃkathībhāvassa, kalāpasammasanena "ahaṃ mamā"ti gāhassa,
maggāmaggavavatthānena amagge maggadassanāya, udayadassanena ucchedadiṭṭhiyā,
vayadassanena sassatadiṭṭhiyā, bhayadassanena sabhayesu abhayasaññāya, ādīnavadassanena
assādasaññāya, nibbidānupassanena abhiratisaññāya, muccitukamyatāñāṇena
amuccitukamyatāya, upekkhāñāṇena anupekkhāya, anulomena dhammaṭṭhitiyā,

---------------------------------------------------------------------------------------------
page43.
Nibbānena paṭilomabhāvassa, gotrabhunā saṅkhāranimittaggāhassa pahānaṃ, etaṃ
tadaṅgappahānaṃ nāma.
      Yaṃ pana upacārappanābhedena samādhinā pavattibhāvanivāraṇato ghaṭappahāreneva
udakapiṭṭhe sevālassa tesaṃ tesaṃ nīvaraṇādidhammānaṃ pahānaṃ, etaṃ vikkhambhanappahānaṃ
nāma. Yaṃ catunnaṃ ariyamaggānaṃ bhāvitattā taṃtaṃmaggavato attano santāne
"diṭṭhigatānaṃ pahānāyā"tiādinā 1- nayena vuttassa samudayapakkhiyassa kilesagaṇassa
accantaṃ appavattibhāvena samucchindanaṃ, idaṃ samucchedappahānaṃ nāma. Yaṃ pana
phalakkhaṇe paṭippassaddhattaṃ kilesānaṃ, etaṃ paṭippassaddhippahānaṃ nāma. Yaṃ pana
sabbasaṅkhatanissaṭattā 2- pahīnasabbasaṅkhataṃ nibbānaṃ, etaṃ nissaraṇappahānaṃ nāma.
Evaṃ pañcavidhe pahāne 3- anāgāmikabhāvakarassa pahānassa adhippetattā idha
samucchedappahānanti veditabbaṃ. Tasmā pajahathāti pariccajatha, samucchindathāti
attho.
      Ahanti bhagavā attānaṃ niddisati. Voti ayaṃ vosaddo paccattaupayoga-
karaṇasāmivacanapadapūraṇasampadānesu dissati. Tathā hi "kacci pana vo anuruddhā
samaggā sammodamānā"tiādīsu 4- paccatte āgato. "gacchatha bhikkhave paṇāmemi
vo"tiādīsu 5- upayoge. "na vo mama santike vatthabban"tiādīsu 5- karaṇe.
"sabbesaṃ vo sāriputta subhāsitan"tiādīsu 6- sāmivacane. "ye hi vo ariyā
parisuddhakāyakammantā"tiādīsu 7- padapūraṇe. "vanapatthapariyāyaṃ vo bhikkhave
desessāmī"tiādīsu 8- sampadāne. Idhāpi sampadāne eva daṭṭhabbo.
@Footnote: 1 abhi.saṅ. 34/277/84, abhi.vi. 35/628/322
@2 ka. sabbasaṅkhataṃ nissaṭato    3 ka. pañcavidhena pahānena
@4 Ma.mū. 12/326/290      5 Ma.Ma. 13/157/131
@6 Ma.mū. 12/345/305  7 Ma.mū. 12/235/23   8 Ma.mū. 12/190/162

---------------------------------------------------------------------------------------------
page44.
      Pāṭibhogoti paṭibhū. So hi dhāraṇakaṃ paṭicca dhanikassa, dhanikaṃ paṭicca
dhāraṇakassa paṭinidhibhūto dhanikasantakassa tato haraṇādisaṅkhātena bhuñjanena
bhogoti paṭibhogo, paṭibhogo eva pāṭibhogo. Anāgāmitāyāti anāgāmibhāvatthāya.
Paṭisandhiggahaṇavasena hi kāmabhavassa anāgamanato anāgāmī, yo yassa dhammassa
adhigamena anāgāmīti vuccati, saphalo so tatiyamaggo anāgāmitā 1- nāma. Iti
bhagavā veneyyadamanakusalo veneyyajjhāsayānukūlaṃ tatiyamaggādhigamaṃ lahunā upāyena
ekadhammapūraṇatāmattena thiraṃ 2- katvā dassesi yathā taṃ sammāsambuddho.
Bhinnabhūmikāpi hi paṭighasaṃyojanādayo tatiyamaggavajjhā kilesā kāmarāgappahānaṃ
nātivattantīti.
      Kasmā panettha bhagavā attānaṃ pāṭibhogabhāve ṭhapesi? tesaṃ bhikkhūnaṃ
Anāgāmimaggādhigamāya ussāhajananatthaṃ. Passati hi bhagavā "mayā `ekadhammaṃ
bhikkhave pajahatha, ahaṃ vo pāṭibhogo anāgāmitāyā'ti vutte ime bhikkhū addhā
taṃ ekadhammaṃ pahāya sakkā tatiyabhūmiṃ samadhigantuṃ, yato dhammassāmi paṭhamamāha
`ahaṃ pāṭibhogo'ti ussāhajātā tadatthāya paṭipajjitabbaṃ maññissantī"ti. Tasmā
ussāhajananatthaṃ anāgāmitāya tesaṃ bhikkhūnaṃ attānaṃ paṭibhogabhāve ṭhapesi.
      Katamaṃ ekadhammanti ettha katamanti pucchāvacanaṃ. Pucchā ca nāmesā
pañcavidhā adiṭṭhajotanāpucchā diṭṭhasaṃsandanāpucchā vimaticchedanāpucchā
anumatipucchā kathetukamyatāpucchāti. Tattha pakatiyā lakkhaṇaṃ aññātaṃ hoti adiṭṭhaṃ
atulitaṃ atīritaṃ avibhūtaṃ avibhāvitaṃ, tassa ñāṇāya dassanāya tulanāya tīraṇāya
vibhūtatthāya vibhāvanatthāya pañhaṃ pucchati. Ayaṃ adiṭṭhajotanāpucchā. Pakatiyā
lakkhaṇaṃ ñātaṃ hoti diṭṭhaṃ tulitaṃ tīritaṃ vibhūtaṃ vibhāvitaṃ, so aññehi paṇḍitehi
@Footnote: 1 ka. anāgāmi     2 ka. ekadhammapūraṇatāthiraṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page45.
Saddhiṃ saṃsandanatthāya pañhaṃ pucchati, ayaṃ diṭṭhasaṃsandanāpucchā. Pakatiyā
saṃsayapakkhando hoti vimatipakkhando dveḷhakajāto "evaṃ nu kho, na nu kho,
kinnu kho, kathaṃ nu kho"ti, so vimaticchedanatthāya pañhaṃ pucchati, ayaṃ
vimaticchedanāpucchā. Bhagavā hi anumatiggahaṇatthaṃ pañhaṃ pucchati "taṃ kiṃ maññatha
bhikkhave rūpaṃ niccaṃ vā aniccaṃ vā"tiādinā, 1- ayaṃ anumatipucchā. Bhagavā bhikkhūnaṃ
kathetukamyatāya pañhaṃ pucchati "cattārome bhikkhave āhārā bhūtānaṃ vā sattānaṃ
ṭhitiyā sambhavesīnaṃ vā anuggahāya, katame cattāro"ti, 2- ayaṃ kathetukamyatāpucchā.
      Tattha purimā tisso pucchā buddhānaṃ natthi. Kasmā? tīsu hi addhāsu
Kiñci saṅkhataṃ addhāvimuttaṃ vā asaṅkhataṃ sammāsambuddhānaṃ adiṭṭhaṃ atulitaṃ
atīritaṃ avibhūtaṃ avibhāvitaṃ nāma natthi, tena nesaṃ adiṭṭhajotanāpucchā natthi.
Yaṃ pana tehi attano ñāṇena paṭividdhaṃ, tassa aññena samaṇena vā
brāhmaṇena vā devena vā mārena vā brahmunā vā saddhiṃ saṃsandanakiccaṃ
natthi, tena nesaṃ diṭṭhasaṃsandanāpucchāpi natthi. Yasmā pana buddhā bhagavanto
akathaṃkathī tiṇṇavicikicchā sabbadhammesu vigatasaṃsayā, tena nesaṃ vimaticchedanāpucchāpi
natthi. Itarā pana dve pucchā atthi, tāsu ayaṃ kathetukamyatāpucchāti
veditabbā.
      Idāni tāya pucchāya puṭṭhamatthaṃ sarūpato dassento "lobhaṃ bhikkhave
ekadhamman"tiādimāha. Tattha lubbhanti tena, sayaṃ vā lubbhati, lubbhanamattameva
vā tanti lobho, svāyaṃ ārammaṇaggahaṇalakkhaṇo makkaṭālepo viya, abhisaṅgaraso
tattakapāle pakkhittamaṃsapesi viya, apariccāgapaccupaṭṭhāno telañjanarāgo viya,
saṃyojaniyesu dhammesu assādadassanapadaṭṭhāno, taṇhānadibhāvena vaḍḍhamāno
@Footnote: 1 vi.mahā. 4/21/18, saṃ.kha. 17/59/55   2 saṃ.ni. 16/11/12

---------------------------------------------------------------------------------------------
page46.
Yattha samuppanno, sīghasotā nadī viya mahāsamuddaṃ apāyameva taṃ sattaṃ
gahetvā gacchatīti daṭṭhabbo. Kiñcāpi ayaṃ lobhasaddo sabbalobhasāmaññavacano,
idha pana kāmarāgavacanoti veditabbo. So hi anāgāmimaggavajjho.
      Puna bhikkhaveti ālapanaṃ dhammassa paṭiggāhakabhāvena abhimukhībhūtānaṃ tattha
ādarajananatthaṃ. Pajahathāti iminā pahānābhisamayo vihito, so ca
pariññāsacchikiriyābhāvanābhisamayehi saddhiṃ eva pavattati, na visunti
catusaccādhiṭṭhānāni cattāripi sammādiṭṭhiyā kiccāni vihitāneva honti. Yathā ca
"lobhaṃ pajahathā"ti vutte pahānekaṭṭhabhāvato dosādīnampi pahānaṃ atthato vuttameva hoti,
evaṃ samudayasaccavisaye sammādiṭṭhikicce pahānābhisamaye vutte tassā
sahakārīkāraṇabhūtānaṃ sammāsaṅkappādīnaṃ sesamaggaṅagānampi samudayasaccavisayakiccaṃ atthato
vuttameva hotīti paripuṇṇo ariyamaggabyāpāro idha kathitoti daṭṭhabbo. Iminā nayena
satipaṭṭhānādīnampi bodhipakkhiyadhammānaṃ byāpārassa idha vuttabhāvo yathārahaṃ
vitthāretabbo.
      Apicettha lobhaṃ pajahathāti etena pahānapariññā vuttā, sā ca
tīraṇapariññādhiṭṭhānā, tīraṇapariññā ca ñātapariññādhiṭṭhānāti avinābhāvena 1-
tissopi pariññā bodhitā honti. Evamettha saha phalena catusaccakammaṭṭhānaṃ
paripuṇṇaṃ katvā pakāsitanti daṭṭhabbaṃ. Atha vā lobhaṃ pajahathāti saha phalena
ñāṇadassanavisuddhi desitā, sā ca paṭipadāñāṇadassanavisuddhisannissayā .pe.
Cittavisuddhisīlavisuddhisannissayā cāti nānantarikabhāvena saha phalena sabbāpi
satta visuddhiyo vibhāvitāti veditabbaṃ.
      Evametāya visuddhikkamabhāvanāya pariññāttayasampādanena lobhaṃ
pajahitukāmena:-
@Footnote: 1 ka. adhiṭṭhānabhāvena

---------------------------------------------------------------------------------------------
page47.
         "anatthajanano lobho        lobho cittappakopano
          bhayamantarato jātaṃ         taṃ jano nāvabujjhati.
          Luddho atthaṃ na jānāti     luddho dhammaṃ na passati
          andhatamaṃ tadā hoti        yaṃ lobho sahate naraṃ. 1-
      Ratto kho āvuso rāgena abhibhūto pariyādinnacitto 2- pājhampi hanati,
adinnampi ādiyati, sandhimpi chindati, nillopampi harati, ekāgārikampi
karoti, paripanthepi tiṭṭhati, paradārampi gacchati, musāpi bhaṇati. Tadapi tesaṃ
bhavataṃ samaṇabrāhmaṇānaṃ ajānataṃ apassataṃ avedayataṃ taṇhānugatānaṃ paritasitaṃ
vipphanditameva.
          Taṇhādutiyo puriso        dīghamaddhāna saṃsaraṃ
          itthabhāvaññāthābhāvaṃ       saṃsāraṃ nātivattati. 3-
          Natthi rāgasamo aggi       natthi dosasamo kali 4-
          kāmarāgena ḍayhāmi       cittaṃ me pariḍayhati. 5-
                  Ye rāgarattānupatanti sotaṃ
                  sayaṃkataṃ makkaṭakova jālan"ti 6- ca
evamādisuttapadānusārena nānānayehi lobhassa ādīnavaṃ paccavekkhitvā tassa
pahānāya paṭipajjitabbaṃ.
      Apica cha dhammā kāmarāgassa pahānāya saṃvattanti asubhanimittassa
uggaho asubhabhāvanānuyogo indriyesu guttadvāratā bhojane mattaññutā
kalyāṇamittatā sappāyakathāti. Dasavidhaṃ hi asubhanimittaṃ uggaṇhantassāpi
@Footnote: 1 khu.iti. 25/88/305  2 aṅ.tika. 20/54/152  3 khu.iti. 25/15/241
@4 khu.iti. 25/202/52  5 saṃ.sa. 15/212/227   6 khu.dha. 25/347/77

---------------------------------------------------------------------------------------------
page48.
Kāmarāgo pahīyati, kāyagatāsatibhāvanāvasena saviññāṇake uddhumātakādivasena
aviññāṇake asubhe asubhabhāvanānuyogamanuyuttassāpi, manacchaṭṭhesu indriyesu
saṃvaraṇavasena satikavāṭena pihitadvārassāpi, catunnaṃ pañcannaṃ vā ālopānaṃ
okāse sati udakaṃ pivitvā yāpanasīlatāya bhojane mattaññunopi. Tenevāha:-
         "cattāro pañca ālope    abhutvā udakaṃ pive
          alaṃ phāsuvihārāya         pahitattassa bhikkhuno"ti. 1-
      Asubhakammaṭṭhānabhāvanārate kalyāṇamitte sevantassāpi, ṭhānanisajjādīsu
dasaasubhanissitasappāyakathāyapi pahīyati. Tenevāha:-
             "atthi bhikkhave asubhanimittaṃ, tattha yoniso manasikāro bahulīkāro,
        ayamāhāro anuppannassa vā kāmacchandassa anuppādāya uppannassa
        vā kāmacchandassa pahānāyā"ti. 2-
      Evaṃ pubbabhāge kāmarāgasaṅkhātassa lobhassa pahānāya paṭipanno vipassanaṃ
ussukkāpetvā tatiyamaggena taṃ anavasesato samucchindati. Tena vuttaṃ "lobhaṃ
bhikkhave ekadhammaṃ pajahatha, ahaṃ vo paṭibhogo anāgāmitāyā"ti.
      Etthāha "ko panettha lobho pahīyati, kiṃ atīto atha anāgato udāhu
paccuppanno"ti. Kiñcettha:- na tāva atīto lobho pahīyeyya, na anāgato
vā tesaṃ abhāvato. Na hi niruddhaṃ anuppannaṃ vā atthīti vuccati, vāyāmo ca aphalo
vuccati, āpajjati. Atha paccuppanno, evampi aphalo vāyāmo tassa sarasabhaṅgattā 3-
saṅkiliṭṭhā ca maggabhāvanā āpajjati, cittavippayutto vā lobho siyā, na
cāyaṃ nayo icchitoti. Vuccate:- na vuttanayena atītānāgatapaccuppanno lobho
pahīyati. Seyyathāpi idha taruṇo rukkho asañjātaphalo, taṃ puriso kuṭhāriyā
@Footnote: 1 khu.thera. 26/983/395  2 saṃ.mahā. 19/232/94  3 Ma. na pabhaṅguttā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page49.
Mūle chindeyya, tassa rukkhassa chede asati yāni phalāni nibbatteyyuṃ, tāni
rukkhassa chinnattā ajātāni eva na jāneyyuṃ, evameva ariyamaggādhigame
asati uppajjanāraho lobho ariyamaggādhigamena paccayaghātassa katattā na
uppajjati. Ayaṃ hi aṭṭhakathāsu "bhūmiladdhuppanno"ti vuccati. Vipassanāya hi
ārammaṇabhūtā pañcakkhandhā tassa uppajjanaṭṭhānatāya bhūmi nāma. Sā bhūmi
tena laddhāti katvā bhūmiladdhuppanno. Ārammaṇādhiggahituppanno
avikkhambhituppanno asamūhatuppannoti ca ayameva vuccati.
      Tatthāti tasmiṃ sutte. Etanti etaṃ atthajātaṃ idāni gāthābandhavasena
vuccamānaṃ. Iti vuccatīti kena pana vuccati? bhagavatāva. Aññesu hi tādisesu
ṭhānesu saṅgītikārehi upanibandhagāthā honti, idha pana bhagavatāva gāthārucikānaṃ
puggalānaṃ ajjhāsayavasena vuttamevatthaṃ saṅgahetvā gāthā bhāsitā.
      Tattha yena lobhena luddhāse, sattā gacchanti duggatinti yena
ārammaṇaggahaṇalakkhaṇena tato eva abhisaṅgarasena lobhena luddhā
ajjhattikabāhiresu āyatanesu giddhā gadhitā. Seti hi nipātamattaṃ. Akkharacintakā
pana īdisesu ṭhānesu sekārāgamaṃ icchanti. Tathā luddhattā eva kāyasucaritādīsu
kiñci sucaritaṃ akatvā kāyaduccaritādīni ca upacinitvā rūpādīsu sattavisattatāya
sattāti laddhanāmā pāṇino dukkhassa nibbattiṭṭhānatāya duggatīti saṅkhaṃ gataṃ nirayaṃ
tiracchānayoniṃ pettivisayañca paṭisandhiggahaṇavasena gacchanti upapajjanti.
      Taṃ lobhaṃ sammadaññāya, pajahanti vipassinoti taṃ yathāvuttaṃ lobhaṃ sabhāvato
samudayato atthaṅgamato assādato ādīnavato nissaraṇatoti imehi ākārehi
sammā aviparītaṃ hetunā ñāṇena aññāya ñātatīraṇapariññāsaṅkhātāya paññāya
jānitvā rūpādike pañcupādānakkhandhe aniccādīhi vividhehi ākārehi passanto

---------------------------------------------------------------------------------------------
page50.
Vipassino avasiṭṭhakilese vipassanāpaññāpubbaṅgamāya maggapaññāya
samucchedappahānavasena pajahanti, na puna attano santāne uppajjituṃ denti. Pahāya
na punāyanti, imaṃ lokaṃ kudācananti evaṃ sahajeṭṭhakappahānekaṭṭhehi
avasiṭṭhakilesehi saddhiṃ taṃ lobhaṃ anāgāmimaggena pajahitvā puna pacchā imaṃ
kāmadhātusaṅkhātaṃ lobhaṃ paṭisandhiggahaṇavasena kadācipi na āgacchanti orambhāgiyānaṃ
saṃyojanānaṃ suppahīnattā. Iti bhagavā anāgāmiphalena desanaṃ niṭṭhāpesi.
      Ayampi atthoti nidānāvasānato pabhuti yāva gāthāpariyosānā iminā
suttena pakāsito attho. Apisaddo idāni vakkhamānasuttatthasampiṇḍano. Sesaṃ
vuttanayameva. Imasmiṃ sutte samudayasaccaṃ sarūpeneva āgataṃ, pahānāpadesena
maggasaccaṃ. Itaraṃ saccadvayañca tadubhayahetutāya niddhāretabbaṃ, gāthāya pana
dukkhasamudayamaggasaccāni yathārutavaseneva ñāyanti, itaraṃ niddhāretabbaṃ. Eseva
nayo ito paresupi suttesu.
                    Paramatthadīpaniyā khuddakanikāyaṭṭhakathāya
                          itivuttakavaṇṇanāya
                       paṭhamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          ------------
                         2. Dosasuttavaṇṇanā
      [2] Vuttaṃ hetaṃ .pe. Dosanti dutiyasuttaṃ. Tatrāyaṃ apubbapadavaṇṇanā.
Yathā ettha, evaṃ ito paresupi sabbattha apubbapadavaṇṇanaṃyeva karissāma.
Yasmā idaṃ suttaṃ dosabahulānaṃ puggalānaṃ ajjhāsayaṃ oloketvā dosavūpasamanatthaṃ
desitaṃ, tasmā "dosaṃ bhikkhave ekadhammaṃ pajahathāti āgataṃ. Tattha dosanti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page51.
"anatthaṃ me acarīti āghāto jāyatī"tiādinā 1- nayena sutte vuttānaṃ
navannaṃ, "atthaṃ me nācarī"tiādīnañca tappaṭipakkhato siddhānaṃ navanmevāti
aṭṭhārasannaṃ khāṇukaṇṭakādinā aṭṭhānena saddhiṃ ekūnavīsatiyā aññatarāghātavatthusambhavaṃ
āghātaṃ. So hi dussanti tena, sayaṃ vā dussati, dussanamattameva
vā tanti dosoti vuccati. So caṇḍikkalakkhaṇo pahaṭāsīviso viya, visappanaraso
visanipāto viya, attano nissayadahanaraso vā dāvaggi viya, dussanapaccupaṭṭhāno
laddhokāso viya sapatto, yathāvuttaāghātavatthupadaṭṭhāno visasaṃsaṭṭhapūtimuttaṃ viya
daṭṭhabbo. Pajahathāti samucchindatha. Tattha ye ime:-
           "pañcime bhikkhave āghātapaṭivinayā, yattha bhikkhuno uppanno
      āghāto sabbaso paṭivinetabbo. Katame pañca, yasmiṃ bhikkhave
      puggale āghāto jāyetha, mettā tasmiṃ puggale bhāvetabbā
      .pe. Karuṇā .pe. Upekkhā, asatiamanasikāro tasmiṃ puggale
      āpajjitabbo, evaṃ tasmiṃ puggale āghāto paṭivinetabbo. Yasmiṃ
      bhikkhave puggale āghāto jāyetha, kammassakatā tasmiṃ puggale
      adhiṭṭhātabbā kammassako ayamāyasmā kammadāyādo .pe.
      Bhavissatī"ti. 2-
Evaṃ pañca āghātappaṭivinayā vuttā eva.
            "pañcime āvuso āghātapaṭivinayā, yattha bhikkhuno uppanno
      āghāto sabbaso paṭivinetabbo. Katame pañca, idhāvuso ekacco
      puggalo aparisuddhakāyasamācāro hoti parisuddhavacīsamācāro, evarūpepi
      āvuso puggale āghāto paṭivinetabbo"ti 3-
@Footnote: 1 abhi.vi. 35/960/474    2 aṅ.pañcaka. 22/161/207
@3 aṅ.pañcaka. 22/162/207-208

---------------------------------------------------------------------------------------------
page52.
Evamādināpi nayena pañca āghātapaṭivinayā vuttā, tesu yena kenaci
āghātapaṭivinayavidhinā paccavekkhitvā. Apica yo:-
            "ubhatodaṇḍakena cepi bhikkhave kakacena corā ocarakā
      aṅgamaṅgāni okanteyyuṃ, tatrāpi yo mano padūseyya, na me so
      tena sāsanakaro"ti 1- satthu ovādo.
          Tasseva tena pāpiyo        yo kuddhaṃ paṭikujjhati
          kuddhaṃ appaṭikujjhanto         saṅgāmaṃ jeti dujjayaṃ.
          Ubhinnamatthaṃ carati            attano ca parassa ca
          paraṃ saṅkupitaṃ ñatvā          yo sato upasammati. 2-
            "sattime bhikkhave dhammā sapattakantā sapattakaraṇā kodhanaṃ
      āgacchanti itthiṃ vā purisaṃ vā. Katame satta, idha bhikkhave sapatto
      sapattassa evaṃ icchati `aho vatāyaṃ dubbaṇṇo assā'ti. Taṃ
      kissa hetu, na bhikkhave sapatto sapattassa vaṇṇavatāya nandati.
      Kodhanoyaṃ bhikkhave purisapuggalo kodhābhibhūto  kodhapareto kiñcāpi so
      hoti sunhāto suvilitto kappitakesamassu odātavatthavasano, atha kho
      so dubbaṇṇova hoti kodhābhibhūto. Ayaṃ bhikkhave paṭhamo dhammo
      sapattakanto sapattakaraṇo kodhanamāgacchati itthiṃ vā purisaṃ vā.
            Puna caparaṃ bhikkhave sapatto sapattassa evaṃ icchati `aho
      vatāyaṃ dukkhaṃ sayeyyā'ti .pe. Na pacurattho assāti .pe. Na
      bhogavā assāti .pe. Na yasavā assāti .pe. Na mittavā
      assāti .pe. Kāyassa bhedā paraṃ maraṇā apayaṃ duggatiṃ vinipātaṃ
      nirayaṃ upapajjeyyāti. Taṃ kissa hetu, na bhikkhave sapatto sapattassa
@Footnote: 1 Ma.mū. 12/232/195     2 saṃ.sa. 15/188/195

---------------------------------------------------------------------------------------------
page53.
      Sugatigamanena nandati. Kodhanoyaṃ bhikkhave purisapuggalo kodhābhibhūto
      kodhapareto kāyena duccaritaṃ carati, vācāya duccaritaṃ carati, manasā
      duccaritaṃ carati. So kāyena duccaritaṃ caritvā vācāya duccaritaṃ caritvā
      manasā duccaritaṃ caritvā kāyassa bhedā paraṃ maraṇā .pe. Nirayaṃ
      upapajjati kodhābhibhūto"ti. 1-
          "kuddho atthaṃ na jānāti kuddho dhammaṃ na passati .pe. 2-
                  Kodhaṃ jahe vippajaheyya mānaṃ
                  saṃyojanaṃ sabbamatikkameyya. 3-
          Anatthajanano kodho         kodho cittappakopano .pe. 2-
          Kodhaṃ ghatvā 4- sukhaṃ seti    kodhaṃ ghatvā 4- na socati
          kodhassa visamūlassa          madhuraggassa brāhmaṇā"ti. 5-
                 "ekāparādhaṃ khama bhūripañña
                  na paṇḍitā kodhabalā bhavantī"ti
evamādinā nayena dose ādīnave vuttappaṭipakkhato dosappahāne ānisaṃse
ca paccavekkhitvā pubbabhāge dosaṃ tadaṅgappahānādivasena pajahitvā vipassanaṃ
ussukkāpetvā tatiyamaggena sabbaso dosaṃ samucchindatha, pajahathāti tesaṃ bhikkhūnaṃ
tattha niyojanaṃ. Tena vuttaṃ "dosaṃ bhikkhave ekadhammaṃ pajahathā"ti. Duṭṭhāseti
āghātena dūsitacittatāya paduṭṭhā. Sesamettha yaṃ vattabbaṃ, taṃ paṭhamasuttavaṇṇanāyaṃ
vuttanayameva.
                       Dutiyasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           ----------
@Footnote: 1 aṅ.sattaka. 23/61/96-98  2 aṅ.sattaka. 23/61/99 (syā)  3 khu.dha. 25/221/56
@4 cha.Ma. chetvā     5 saṃ.sa. 15/187/193

---------------------------------------------------------------------------------------------
page54.
                         3. Mohasuttavaṇṇanā
      [3] Tatiye mohanti aññāṇaṃ. Taṃ hi dukkhe aññāṇaṃ dukkhasamudaye
aññāṇaṃ dukkhanirodhe aññāṇaṃ duknirodhagāminiyā paṭipadāya aññāṇantiādinā
nayena vibhāgena 1- anekappabhedampi mayhanti tena sayaṃ vā muyhati, muyhanamattameva
vā tanti mohoti vuccati. So cittassa andhabhāvalakkhaṇo aññāṇalakkhaṇo vā,
asampaṭivedharaso ārammaṇasabhāvacchādanaraso vā, asammāpaṭipattipaccupaṭṭhāno
andhakārapaccupaṭṭhāno vā, ayonisomanasikārapadaṭṭhāno, sabbākusalānaṃ mūlanti
daṭṭhabbo. Idhāpi pajahathāti padassa:-
            "mūḷho atthaṃ na jānāti     mūḷho dhammaṃ na passati
             andhatamaṃ tadā hoti        yaṃ moho sahate naraṃ. 2-
             Anatthajanano moho        .pe. 2-
        Avijjā bhikkhave pubbaṅgamā akusalānaṃ dhammānaṃ samāpattiyā. 3-
             Mohasambandhano loko      bhabbarūpova dissati. 4-
                  Moho nidānaṃ kammānaṃ samudayāya. 5-
                  Mūḷho kho brāhmaṇa mohena abhibhūto pariyādinnacitto
             diṭṭhadhammikampi bhayaṃ veraṃ pasavati, samparāyikampi bhayaṃ veraṃ pasavatī"ti ca
ādinā nayena "yo koci dhammā kāmacchandādisaṅkilesadhammehi nibbattetabbo,
atthato sabbo so mohahetuko"ti ca mohe ādīnavaṃ tappaṭipakkhato mohappahāne
ānisaṃsañca paccavekkhitvā kāmacchandādippahānakkameneva pubbabhāge
tadaṅgādivasena mohaṃ pajahantā tatiyamaggena yathāvuttalobhadosekaṭṭhaṃ mohaṃ
samucchedavasena pajahathāti attho daṭṭhabbo. Anāgāmimaggavajjho eva hi moho
@Footnote: 1 Sī.,i. vibhaṅge      2 khu.iti. 25/88/305     3 khu.iti. 25/40/262
@4 khu.u. 25/70/211   5 aṅ.tika. 20/34/131

---------------------------------------------------------------------------------------------
page55.
Idhādhippetoti. Mūḷhāseti kusalākusalasāvajjānavajjādibhede attano hitāhite
sammūḷhā. Sesaṃ vuttanayameva.
                       Tatiyasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         --------------
                        4. Kodhasuttavaṇṇanā
       [4] Catutthe kodhanti dosaṃ. Doso eva hi kodhapariyāyena bujjhanakānaṃ
puggalānaṃ ajjhāsayavasena evaṃ vutto. Tasmā dutiyasutte vuttanayenevettha
attho veditabbo. Apica kujjhanalakkhaṇo kodho, aghātakaraṇaraso, cittassa
byāpattibhāvapaccupaṭṭhāno, cetaso pūtibhāvoti 1- daṭṭhabboti ayampi viseso
veditabbo.
                       Catutthasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         --------------
                         5. Makkhasuttavaṇṇanā
       [5] Pañcame makkhanti paraguṇamakkhanaṃ. Yadipi hi so gūthaṃ gahetvā paraṃ
paharanto viya attano karaṃ paṭhamataraṃ makkhatiyeva. Tathāpi paresaṃ guṇamakkhanādhippāyena
pavattetabbatāya "paraguṇamakkhano"ti vuccati. Tathā hi so udakapuñchanamiva viya
nhātassa sarīragataṃ udakaṃ paresaṃ guṇe makkheti puñchati vināseti, parehi hi
katānaṃ mahantānampi kārānaṃ khepanato dhaṃsanato makkhoti vuccati. So
paraguṇamakkhaṇalakkhaṇo, tesaṃ vināsanaraso, tadavacchādanapaccupaṭṭhāno. Atthato pana
paresaṃ guṇamakkhanākārena pavatto domanassasahagatacitatuppādoti daṭṭhabbaṃ.
Pajahathāti tattha vuttappabhedaṃ dosaṃ ca vuttanayaṃ ādīnavaṃ pahāne cassa ānisaṃsaṃ
@Footnote: 1 Sī. pūtibhāvapadaṭaṭhānoti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page56.
Paccavekkhitvā pubbabhāge tadaṅgādivasena pajahantā vipassanaṃ ussukkāpetvā
tatiyamaggena anavasesaṃ samucchindathāti attho. Makkhāseti makkhitā makkhitaparaguṇā
paresaṃ guṇānaṃ makkhitāro, tato eva attanopi dhaṃsitaguṇāti attho. Sesaṃ
vuttanayameva.
                       Pañcamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         --------------
                         6. Mānasuttavaṇṇanā
      [6] Chaṭṭhe mānanti jātiādivatthukaṃ cetaso unnamanaṃ. So hi
"seyyohamasmī"tiādinā nayena maññanti tena sayaṃ vā maññati mānanaṃ
sampaggahoti vā mānoti vuccati. Svāyaṃ seyyohamasmīti māno, sadisohamasmīti
māno, hīnohamasmīti mānoti evaṃ tividho. Puna seyyassa seyyohamasmīti
māno, seyyassa sadiso, seyyassa hīno, sadisassa seyyo, sadisassa sadiso,
sadisassa hīno, hīnassa seyyo, hīnassa sadiso, hīnassa hīnohamasmīti mānoti
evaṃ navavidhopi unnatilakkhaṇo, ahaṃkāraraso, sampaggaharaso vā, uddhumātabhāva-
paccupaṭṭhāno, ketukamyatāpaccupaṭṭhāno vā, diṭṭhivippayuttalobhapadaṭṭhāno ummādo
viyāti daṭṭhabbo. Pajahathāti tassa sabbassapi attukkaṃsanaparavambhananimittatā,
garuṭṭhāniyesu abhivādanapaccuṭṭhānaañjalikammasāmīcikammādīnaṃ akaraṇe kāraṇatā,
jātimadapurisamadādibhāvena pamādāpattihetubhāvoti evamādibhedaṃ ādīnavaṃ
tappaṭipakkhato niratimānatāya ānisaṃsañca paccavekkhitvā rājasabhaṃ anuppattacaṇḍālo viya
sabrahmacārīsu nīcacittataṃ paccupaṭṭhapetvā pubbabhāge tadaṅgādivasena taṃ pajahantā
vipassanaṃ vaḍḍhetvā anāgāmimaggena samucchindathāti attho. Anāgāmimaggavajjho
eva hi māno idhādhippeto. Mattāseti jātimadapurisamadādivasena mānena
pamādāpattihetubhūtena mattā attānaṃ paggahetvā madantā. 1- Sesaṃ vuttanayameva.
@Footnote: 1 Ma.Ma. carantā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page57.
      Imesu pana paṭipāṭiyā chasu suttesu gāthāsu vā anāgāmiphalaṃ pāpetvā
desanā niṭṭhāpitā. Tattha ye ime avihā atappā sudassā sudassī
akaniṭṭhāti upapattibhavavasena pañca anāgāmino, tesu avihesu upapannā
avihā nāma. Te antarāparinibbāyī upahaccaparinibbāyī asaṅkhāraparinibbāyī
sasaṅkhāraparinibbāyī uddhaṃsoto akaniṭṭhagāmīti pañcavidhā. Tathā atappā sudassā
sudassino. Akaniṭṭhesu pana uddhaṃsoto akaniṭṭhagāmī parihāyati. Tattha yo
avihādīsu uppajjitvā āyuvemajjhaṃ anatikkamitvā arahattappattiyā
kilesaparinibbānena parinibbāyati, ayaṃ antarāparinibbāyī nāma. Yo pana avihādīsu
ādito pañcakappasatādibhedaṃ āyuvemajjhaṃ atikkamitvā parinibbāyati, ayaṃ
upahaccaparinibbāyī nāma. Yo asaṅkhārena adhimattappayogaṃ akatvā appadukakhena
akasirena parinibbāyati, ayaṃ asaṅkhāraparinibbāyī nāma. Yo pana sasaṅkhārena
adhimattappayogaṃ katvā dukkhena kicchena kasirena parinibbāyati, ayaṃ
sasaṅkhāraparinibbāyī nāma. Itaro pana avihādīsu uddhaṃvāhitabhāvena uddhamassa
taṇhāsotaṃ vaṭṭasotaṃ maggasotameva vāti uddhaṃsoto. Avihādīsu uppajjitvā
arahattaṃ pattuṃ asakkonto tattha tattha yāvatāyukaṃ ṭhatvā paṭisandhiggahaṇavasena
akaniṭṭhaṃ gacchatīti akaniṭṭhagāmī.
      Ettha ca uddhaṃsoto akaniṭṭhagāmī, uddhaṃsoto na akaniṭṭhagāmī, na
uddhaṃsoto akaniṭṭhagāmī, na uddhaṃsoto na akaniṭṭhagāmīti catukkaṃ veditabbaṃ.
Kathaṃ? yo avihato paṭṭhāya cattāro devaloke sodhetvā akaniṭṭhaṃ gantvā
Parinibbāyati, ayaṃ uddhaṃsoto akaniṭṭhagāmī nāma. Yo pana heṭṭhā tayo
devaloke sodhetvā sudassīdevaloke ṭhatvā parinibbāyati, ayaṃ uddhaṃsoto na
akaniṭṭhagāmī nāma. Yo ito akaniṭṭhameva gantvā parinibbāyati, ayaṃ na

---------------------------------------------------------------------------------------------
page58.
Uddhaṃsoto akaniṭṭhagāmī nāma. Yo pana heṭṭhā catūsu devalokesu ṭhatvā 1-
tattheva parinibbāyati, ayaṃ na uddhaṃsoto na akaniṭṭhagāmī nāmāti.
      Tattha avihesu uppajjitvā kappasatato uddhaṃ parinibbāyiko, dvinnaṃ
kappasatānaṃ matthake parinibbāyiko, pañcakappasate asampatte 2- parinibbāyikoti
tayo antarāparinibbāyino. Vuttaṃ hetaṃ "upapannaṃ vā samanantarā appattaṃ vā
vemajjhan"ti. 3- Vāsaddena hi pattamattopi saṅgahitoti. Evaṃ tayo
antarāparinibbāyino, eko upahaccaparinibbāyī eko uddhaṃsoto. Tesu
asaṅkhāraparinibbāyino pañca, sasaṅkhāraparinibbāyino pañcāti dasa honti. Tathā
atappāsudassāsudassīsūti cattāro dasakā cattārīsaṃ. Akaniṭṭhe pana uddhaṃsotassa
abhāvato tayo antarāparinibbāyino, eko upahaccaparinibbāyīti asaṅkhāraparinibbāyino
cattāro, sasaṅkhāraparinibbāyino cattāroti aṭṭha, evamete aṭṭhacattārīsaṃ
anāgāmino. Te sabbepi imesu suttetu avisesavacanena gahitāti daṭṭhabbaṃ.
                       Chaṭṭhasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         ---------------
                       7. Sabbapariññāsuttavaṇṇanā
      [7] Sattame sabbanti anavasesaṃ. Anavasesavācako hi ayaṃ sabbasaddo,
so yena yena sabbandhaṃ gacchati, tassa tassa anavasesataṃ dīpeti yathā "sabbaṃ
rūpaṃ, sabbā vedanā, sabbasakkāyapariyāpannesu dhammesū"ti. So panāyaṃ
sabbasaddo sappadesanippadesavisayatāya duvidho. Tathā hesa sabbasabbaṃ padesasabbaṃ
āyatanasabbaṃ sakkāyasabbanti catūsu visayesu diṭṭhappayogo. Tattha "sabbe
dhammā sabbākārena buddhassa bhagavato ñāṇamukhe āpāthamāgacchantī"ādīsu 4-
@Footnote: 1 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati    2 Sī. appattamatte
@3 abhi.pu. 36/123           4 khu.cūḷa. 3/492/238, khu.paṭi. 31/5/408

---------------------------------------------------------------------------------------------
page59.
Sabbasabbasmiṃ āgato. "sabbesaṃ vo sāriputtā subhāsitaṃ pariyāyenā"tiādīsu 1-
padesasabbasmiṃ. "sabbaṃ vo bhikkhave desessāmi, cakkhuñceva rūpañca .pe.
Manañceva dhamme cā"ti 2- ettha āyatanasabbasmiṃ. "sabbadhammamūlapariyāyaṃ vo
bhikkhave desessāmī"tiādīsu 3- sakkāyasabbasmiṃ. Tattha sabbasabbasmiṃ āgato
nippadesavisayo, itaresu tīsupi āgato sappadesavisayo. Idha pana sakkāyasabbasmiṃ
veditabbo. Vipassanāya ārammaṇabhūtā tebhūmakadhammā hi idha "sabban"ti anavasesato
gahitā.
      Anabhijānanti "ime dhammā kusalā, ime akusalā, ime sāvajjā, ime
anavajjā"tiādinā "ime pañcakkhandhā, imāni dvādasāyatanāni, imā
aṭṭhārasa dhātuyo, idaṃ dukkhaṃ ariyasaccaṃ, ayaṃ dukkhasamudayo ariyasaccan"ti ca
ādinā sabbe abhiññeyye dhamme aviparītasabhāvato anabhijānanto abhivisiṭṭhena
ñāṇena na jānanto. Aparijānanti na parijānanto. Yo hi sabbaṃ
tebhūmakadhammajātaṃ parijānāti, so tīhi pariññāhi parijānāti ñātapariññāya
tīraṇapariññāya pahānapariññāya. Tattha katamā ñātapariññā? sabbaṃ tebhūmakaṃ
nāmarūpaṃ "idaṃ rūpaṃ, ettakaṃ rūpaṃ, na ito bhiyyo. Idaṃ nāmaṃ, ettakaṃ nāmaṃ,
na ito bhiyyo"ti bhūtappasādādippabhedaṃ rūpaṃ phassādippabhedaṃ nāmañca
lakkhaṇarasapaccupaṭṭhānapadaṭṭhānato vavatthapeti, tassa avijjādikañca paccayaṃ pariggaṇhāti,
ayaṃ ñātapariññā. Katamā tīraṇapariññā? evaṃ ñātaṃ katvā taṃ sabbaṃ tīreti
aniccato dukkhato rogatoti dvācattālīsāya ākārehi, ayaṃ tīraṇapariññā.
Katamā pahānapariññā? evaṃ tīrayitvā aggamaggena sabbasmiṃ chandarāgaṃ
Pajahati, ayaṃ pahānapariññā.
@Footnote: 1 Ma.mū. 12/345/305   2 saṃ.saḷā. 18/24/19   3 Ma.mū. 12/1/1

---------------------------------------------------------------------------------------------
page60.
      Diṭṭhivisuddhikaṅkhāvitaraṇavisuddhiyopi ñātapariññā. Maggāmaggapaṭipadāñāṇa-
dassanavisuddhiyo kalāpasammasanādianulomapariyosānā vā paññā tīraṇapariññā.
Ariyamaggena pajahanaṃ pahānapariññā. Yo sabbaṃ parijānāti, so imāhi tīhi
pariññāhi parijānāti. Idha pana virāgappahānānaṃ paṭikkhepavasena visuṃ gahitattā
ñātapariññāya, tīraṇapariññāya ca vasena parijānanā veditabbā. Yo panevaṃ
na parijānāti, taṃ sandhāya vuttaṃ "aparijānan"ti.
      Tattha cittaṃ avirājayanti tasmiṃ abhiññeyyavisese pariññeyye attano
cittasantānaṃ na virājayaṃ na virajjanto, yathā tattha rāgo na hoti, evaṃ
virāgānupassanaṃ na uppādentoti attho. Appajahanti vipassanāpaññāsahitāya
maggapaññāya tattha pahātabbayuttakaṃ kilesavaṭṭaṃ anavasesato na pajahanto.
Yathā cetaṃ, evaṃ abhijānanādayopi missakamaggavasena veditabbā. Pubbabhāge hi
nānācittavasena ñātatīraṇapahānapariññāhi kamena abhijānanādīni sampādetvā
maggakāle ekakkhaṇeneva kiccavasena taṃ sabbaṃ nipphādentaṃ ekameva ñāṇaṃ
pavattatīti. Abhabbo dukkhakkhayāyāti nibbānāya sakalassa vaṭṭadukkhassa khepanāya
na bhabbo, nālaṃ na samatthoti attho.
      Sabbañca khoti ettha casaddo byatireke, khosaddo avadhāraṇe.
Tadubhayena abhijānanādito laddhabbaṃ visesaṃ dukkhakkhayassa ca 1- ekantakāraṇaṃ
dīpeti. Abhijānanādīsu yaṃ vattabbaṃ, taṃ vuttameva. Tattha pana paṭikkhepavasena
vuttaṃ, idha vidhānavasena veditabbaṃ. Ayameva viseso. Apica abhijānanti
upādānakkhandhapañcakasaṅkhātaṃ sakkāyasabbaṃ sarūpato paccayato ca ñāṇassa
abhimukhīkaraṇavasena abhijānanto hutvā abhāvākārādipariggahena taṃ aniccādilakkhaṇehi
@Footnote: 1 Sī. dukkhakkhayāya cassa, Ma. dukkhakkhayassa cassa

---------------------------------------------------------------------------------------------
page61.
Paricchijjamānavasena parijānanto. Virājayanti sammadevassa aniccatādiavabodhanena
uppannabhayādīnavanibbidādiñāṇānubhāvena attano cittaṃ virattaṃ karonto tattha
aṇumattampi rāgaṃ anuppādento. Pajahanti vuṭṭhānagāminivipassanāsahitāya
maggapaññāya samudayapakkhiyaṃ kilesavaṭṭaṃ pajahanto samucchindanto. Bhabbo
dukkhakkhayāyāti evaṃ kilesamalappahāneneva sabbassa kammavaṭṭassa parikkhīṇattā
anavasesavipākavaṭṭakhepanāya sakalasaṃsāravaṭṭadukkhaparikkhayabhūtāya vā anupādisesāya
nibbānadhātuyā bhabbo ekantenetaṃ pāpuṇitunti evamettha attho daṭṭhabbo.
      Yo sabbaṃ sabbato ñatvāti yo yuttayogo āraddhavipassako sabbaṃ
tebhūmakadhammajātaṃ sabbato sabbabhāgena kusalādikkhandhādivibhāgato
dukkhādipīḷanādivibhāgato ca. Atha vā sabbatoti sabbasmā kakkhaḷaphusanādilakkhaṇādito
aniccādito cāti sabbākārato jānitvā vipassanāpubbaṅgamena maggañāṇena
paṭivijjhitvā, vipassanāñāṇeneva vā jānanahetu. Sabbatthesu na rajjatīti
sabbesu atītādivasena anekabhedabhinnesu sakkāyadhammesu na rajjati,
ariyamaggādhigamena rāgaṃ na janeti. Imināssa taṇhāgāhassa abhāvaṃ dassento
tannimittattā diṭṭhimānaggāhānaṃ "etaṃ mama, esohamasmi, eso me attā"ti
micchāgāhattayassapi abhāvaṃ dasseti. Sa veti ettha saiti nipātamattaṃ, veti
byattaṃ, ekaṃsenāti vā etasmiṃ atthe nipāto. Sabbaṃ pariññāti
sabbaparijānanato, yathāvuttassa sabbassa abhisamayavasena parijānanato. Soti
yathāvutto yogāvacaro, ariyo eva vā. Sabbaṃ dukkhaṃ upaccagāti sabbaṃ vaṭṭadukkhaṃ
accagā atikkami, samatikkamīti attho.
                       Sattamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          -------------

---------------------------------------------------------------------------------------------
page62.
                       8. Mānapariññāsuttavaṇṇanā
      [8] Aṭṭhame  apubbaṃ natthi, kevalaṃ mānavasena desanā pavattā. Gāthāsu
pana mānupetā ayaṃ pajāti kammakilesehi pajāyatīti pajāti laddhanāmā ime
sattā maññanalakkhaṇena mānena upetā upagatā mānaganthā bhave ratāti
kimikīṭapaṭaṅgādiattabhāvepi mānena ganthitā mānasaṃyojanena saṃyuttā, tato eva
dīgharattaṃ paribhāvitā ahaṃkāravasena "etaṃ mamā"ti saṅkhāresu ajjhosānabahulattā
tattha niccasukhaattādivipallāsavasena ca kāmādibhave ratā. Mānaṃ aparijānantāti
mānaṃ tīhi pariññāhi na parijānantā arahattamaggañāṇena vā anatikkamantā,
"mānaṃ apariññāyā"ti keci paṭhanti. Āgantāro punabbhavanti puna āyatiṃ
upapattibhavaṃ, punappunaṃ bhavato 1- vā punabbhavasaṅkhātaṃ saṃsāraṃ aparāparaṃ
parivattanavasena gantāro upagantāro honti, bhavato na parimuccantīti attho.
Ye ca mānaṃ pahantvāna, vimuttā mānasaṅkhayeti ye pana arahattamaggena
sabbaso mānaṃ pajahitvā mānassa accantasaṅkhayabhūte arahattaphale nibbāne vā
tadekaṭṭhasabbakilesavimuttiyā vimuttā suṭṭhu muttā. Te mānaganthābhibhuno, sabbaṃ
ganthaṃ upaccagunti te parikkhīṇabhavasaṃyojanā arahanto sabbaso mānaganthaṃ
mānasaṃyojanaṃ samucchedappahānena abhibhavitvā ṭhitā, anavasesaṃ vaṭṭadukkhaṃ
atikkamiṃsūti attho. Evametasmiṃ sattamasutte ca arahattaṃ kathitanti.
                       Aṭṭhamasuttavaṇṇanā niṭaṭhitā.
                          -------------
@Footnote: 1 cha.Ma. bhavanato

---------------------------------------------------------------------------------------------
page63.
                  9-10. Lobhadosapariññāsuttadvayavaṇṇanā
      [9-10] Navamadasamesu apubbaṃ natthi, desanāvilāsavasena tathā
bujjhanakānaṃ veneyyānaṃ ajjhāsayavasena vā tathā desitānīti daṭṭhabbaṃ.
                      Navamadasamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                       Paṭhamavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          ------------

---------------------------------------------------------------------------------------------
page64.
                            2. Dutiyavagga
                    1-2-3. Mohapariññādisuttavaṇṇanā
      [11-13] Dutiyavaggepi paṭhamādīni tīṇi suttāni vuttanayāneva, tathā
desanākāraṇampi vuttameva.
                      4. Avijjānīvaraṇasuttavaṇṇanā
      [14] Catutthe "nāhaṃ bhikkhave"tiādīsu nakāro paṭisedhattho. Ahanti
bhagavā attānaṃ niddisati. Aññanti idāni vattabbaavijjānīvaraṇato aññaṃ.
Ekanīvaraṇampīti ekanīvaraṇadhammampi. 1- Samanupassāmīti dve samanupassanā
diṭṭhisamanupassanā ca ñāṇasamanupassanā ca. Tattha "rūpaṃ attato samanupassatī"ti
ādinā 2- āgatā ayaṃ diṭṭhisamanupassanā nāma "aniccato samanupassati, no
niccato"tiādinā pana āgatā ayaṃ ñāṇasamanupassanā nāma. Idhāpi
ñāṇasamanupassanāva adhippetā. "samanupassāmī"ti ca padassa nakārena sambandho.
Idaṃ vuttaṃ hoti:- nāhaṃ bhikkhave sabbaññutaññāṇasaṅkhātena samantacakkhunā
sabbadhamme hatthāmalakaṃ viya olokentopi aññaṃ ekanīvaraṇampi na samanupassāmīti.
      Yena nīvaraṇena nivutā pajā dīgharattaṃ sandhāvanti saṃsarantīti yena
nīvaraṇasabhāvattā nīvaraṇena dhammasabhāvaṃ jānituṃ passituṃ paṭivijjhituṃ adatvā
chādetvā pariyonandhitvā ṭhānena andhakārena nivutā sattā anādimatasaṃsāre 3-
aparimāṇe kappe mahantesu ceva khuddakesu ca bhavādīsu aparāparuppattivasena
sabbato dhāvanti ceva saṃsaranti ca. Ārammaṇantarasaṅkamanavasena vā sandhāvanaṃ,
@Footnote: 1 i. ekaṃ nivārakadhammampi
@2 aṅ.catukka 21/200/239, khu.paṭi. 31/130/147     3 Sī.,Ma. nādimatisaṃsāre

---------------------------------------------------------------------------------------------
page65.
Bhavantarasaṅkamanavasena saṃsaraṇaṃ. Kilesānaṃ balavabhāvena vā sandhāvanaṃ, dubbalabhāvena
saṃsaraṇaṃ. Khaṇikamaraṇavasena vā ekajātiyaṃ sandhāvanaṃ, vohāramaraṇavasena anekāsu
jātīsu saṃsaraṇaṃ. Cittavasena vā sandhāvanaṃ, "cittamassa vidhāvatī"ti hi vuttaṃ,
kammavasena saṃsaraṇaṃ. Evaṃ sandhāvanasaṃsaraṇānaṃ viseso veditabbo.
      Yathayidanti yathā idaṃ yakāro padasandhikaro, sandhivasena rassattaṃ.
Avijjānīvaraṇanti ettha pūretuṃ ayuttaṭṭhāne kāyaduccaritādi avindiyaṃ nāma,
aladdhabbanti attho. Taṃ avindiyaṃ vindatīti avijjā. Viparītato kāyasucaritādi
vindiyaṃ nāma, taṃ vindiyaṃ na vindatīti avijjā.  khandhānaṃ rāsaṭṭhaṃ, āyatanānaṃ
āyatanaṭṭhaṃ, dhātūnaṃ suññaṭṭhaṃ, indriyānaṃ ādhipateyyaṭṭhaṃ, saccānaṃ tathaṭṭhaṃ,
dukkhādīnaṃ pīḷanādivasena vuttaṃ catubbidhaṃ atthaṃ aviditaṃ karotītipi avijjā.
Antavirahite saṃsāre satte javāpetīti vā avijjā, paramatthato vā avijjamānesu
itthipurisādīsu javati pavattati, vijjamānesu khandhādīsu na javati nappavattatīti
avijjā. Apica cakkhuviññāṇādīnaṃ vatthārammaṇapaṭiccasamuppannadhammānaṃ chādanatopi
avijjā. Avijjāva nīvaraṇanti avijjānīvaraṇaṃ.
      Avijjānīvaraṇena hi bhikkhave nivutā pajā dīgharattaṃ sandhāvanti saṃsarantīti idaṃ
purimasseva daḷhīkaraṇatthaṃ vuttaṃ. Purimaṃ vā "yathayidaṃ bhikkhave avijjānīvaraṇan"ti
evaṃ opammadassanavasena vuttaṃ, idaṃ nīvaraṇānubhāvadassanavasena. Kasmā panettha
avijjāva evaṃ vuttā, na aññe dhammāti? ādīnavappaṭicchādanena
kāmacchandādīnaṃ visesapaccayabhāvato. Tathā hi tāya paṭicchāditādīnave visaye 1-
kāmacchandādayo pavattanti.
      Natthaññoti ādikā gāthā vuttassa avuttassa ca atthassa saṅgaṇhanavasena
bhāsitā. Tattha nivutāti nivāritā paliguṇṭhitā, paṭicchāditāti attho. Ahorattanti
@Footnote: 1 ka. paṭicchāditādīnavavisaye

---------------------------------------------------------------------------------------------
page66.
Divā ceva rattiñca, sabbakālanti vuttaṃ hoti. Yathā mohena āvutāti yena
pakārena avijjānīvaraṇasaṅkhātena mohena āvutā 1- paṭicchāditā suviññeyyampi
ajānantiyo pajā saṃsāre saṃsaranti, tathārūpo añño ekadhammopi ekanīvaraṇampi
natthīti yojetabbaṃ. Ye ca mohaṃ pahantvāna, tamokkhandhaṃ padālayunti ye pana
ariyasāvakā pubbabhāge tadaṅgādippahānavasena, heṭṭhimamaggehi vā taṃtaṃmaggavajjhaṃ
mohaṃ pajahitvāna aggamaggena vajirūpamañāṇena mohasaṅkhātameva 2- tamorāsiṃ
padālayiṃsu, anavasesato samucchindiṃsu. Na te puna saṃsarantīti te arahanto:-
            "khandhānañca paṭipāṭi       dhātuāyatanāna ca
             abbocchinnaṃ vattamānā    saṃsāroti pavuccatī"ti
evaṃ vutte imasmiṃ saṃsāre na saṃsaranti na paribbhamanti. Kiṃkāraṇā? hetu tesaṃ
na vijjati, yasmā saṃsārassa hetu mūlakāraṇaṃ avijjā, sā tesaṃ na vijjati,
sabbaso natthi samucchinnattāti.
                       Catutthasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         ---------------
                      5. Taṇhāsaṃyojanasuttavaṇṇanā
      [15] Pañcame yassa vijjati, taṃ puggalaṃ dukkhehi, kammaṃ vā vipākehi 3-
bhavayonigativiññāṇaṭṭhitisattāvāse vā bhavantarādīhi saṃyojetīti saṃyojanaṃ.
Taṇhāyanaṭṭhena taṇhā. Tasati sayaṃ paritasati, tasanti vā etāyāti taṇhā.
Saṃyuttāti cakkhvādīsu abhinivesavatthūsu baddhā. Sesaṃ vuttanayameva. Kāmañcettha
avijjāyapi saṃyojanabhāvo taṇhāya ca nīvaraṇabhāvo atthiyeva, tathāpi avijjāya
paṭicchāditādīnavehi bhavehi taṇhā satte saṃyojetīti imassa visesassa dassanatthaṃ
@Footnote: 1 ka. āvaritā   2 Sī. tamokhandhasaṅkhātameva   3 ka. kammavipākehi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page67.
Purimasutte avijjā nīvaraṇabhāveneva, 1- idha ca taṇhā saṃyojanabhāveneva vuttā.
Kiñca nīvaraṇasaṃyojanappadhānadassanatthaṃ. Yathā hi nīvaraṇabhāvena avijjā
saṅkilesadhammānaṃ padhānabhūtā pubbaṅgamā ca, evaṃ saṃyojanabhāvena nesaṃ taṇhāti
tadadhīnapadhānabhāvaṃ dassetuṃ suttadvaye evamete dhammā vuttā. Apica visesena
avijjā nibbānasukhaṃ 2- nivāretīti "nīvaraṇan"ti vuttā, taṇhā saṃsāradukkhena
satte saṃyojetīti "saṃyojanan"ti.
      Dassanagamanantarāyakaraṇato vā vijjācaraṇavipakkhato dvayaṃ dvidhā vuttaṃ.
Vijjāya hi ujuvipaccanīkabhūtā avijjā nibbānadassanassa aviparītadassanassa ca
visesato antarāyakarā, caraṇadhammānaṃ ujuvipaccanīkabhūtā taṇhā gamanassa
sammāpaṭipattiyā antarāyakarāti evamayaṃ avijjāya nivuto andhīkato taṇhāya
saṃvuto baddho asutavā puthujjano andho viya baddho mahākantāraṃ, saṃsārakantāraṃ
nātivattati. Anatthuppattihetudvayadassanatthampi 3- dvayaṃ dvidhā vuttaṃ.
Avijjāgato hi puggalo bālabhāvena atthaṃ parihāpeti, anatthañca attano karoti akusalo
viya āturo asappāyakiriyāya. Jānantopi bālo bālabhāvena atthaṃ parihāpeti,
anatthañca karoti jānanto viya rogī asappāyasevī. Makkaṭālepopamasuttañcetassa
atthassa sādhakaṃ.
      Paṭiccasamuppādassa mūlakāraṇadassanatthamettha dvayaṃ dvidhā vuttaṃ. Visesena
hi sammohassa balavabhāvato avijjākhettaṃ atīto addhā, patthanāya balavabhāvato
taṇhākhettaṃ anāgato addhā. Tathā hi bālajano sammohabahulo atītamanusocati,
tassa avijjāpaccayā saṅkhārāti sabbaṃ netabbaṃ. Patthanābahulo anāgataṃ pajappati,
@Footnote: 1 cha.Ma. eva-saddo na dissati        2 Sī. nibbānamukhaṃ
@3 ka. anatthajananahetudvayassa dassanatthaṃpi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page68.
Tassa taṇhāpaccayā upādānantiādi sabbaṃ netabbaṃ. Teneva tāsaṃ
pubbantāharaṇena aparantapaṭisandhānena cassa 1- yathākkamaṃ mūlakāraṇatā dassitāti
veditabbanti.
      Gāthāsu taṇhādutiyoti taṇhāsahāyo. Taṇhā hi nirudakakantāre
marīcikāya udakasaññā viya pipāsābhibhūtaṃ appaṭikāradukkhābhibhūtampi sattaṃ
assādasandassanavasena sahāyakiccaṃ karontī bhavādīsu anibbindaṃ katvā
paribbhamāpeti, tasmā taṇhā purisassa "dutiyā"ti vuttā. Nanu ca aññepi
kilesādayo bhavābhinibbattiyā paccayāva? saccametaṃ, na pana tathā visesapaccayo
yathā taṇhā. Tathā hi kusalehi 2- vinā akusalehi, kāmāvacarādikusalehi ca vinā
rūpāvacarādikusalehi bhavanibbattiyā visesapaccayo, yato samudayasaccanti vuccatīti.
Itthabhāvaññathābhāvanti itthabhāvo ca aññathābhāvo ca itthabhāvaññathābhāvo, so
etassa atthīti itthabhāvaññathābhāvo, saṃsāro, taṃ. Tattha itthabhāvo manussattaṃ,
aññathābhāvo tato avasiṭṭhasattāvāsā. Itthabhāvo vā tesaṃ tesaṃ sattānaṃ
paccuppanno attabhāvo, aññathābhāvo anāgatattabhāvo. Evarūpo vā aññopi
attabhāvo itthabhāvo, na evarūpo aññathābhāvo. Taṃ itthabhāvaññathābhāvaṃ saṃsāraṃ
khandhadhātuāyatanapaṭipāṭiṃ nātivattati na atikkamati.
      Etamādīnavaṃ ñatvā, taṇhaṃ dukkhassa sambhavanti etaṃ sakalavaṭṭadukkhassa
sambhavaṃ samudayaṃ taṇhaṃ ādīnavaṃ ādīnavato ñatvāti attho. Atha vā etamādīnavaṃ
ñatvāti etaṃ yathāvuttaṃ saṃsāranātivattanaṃ ādīnavaṃ dosaṃ ñatvā. Taṇhaṃ dukkhassa
sambhavanti taṇhañca vuttanayena vaṭṭadukkhassa padhānakāraṇanti ñatvā.
@Footnote: 1 Sī.,ka. eteneva vā pubbantāparato aparantappaṭisandhānevassa
@2 ka. taṇhā hi kusalehi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page69.
Vītataṇho anādāno, sato bhikkhu paribbajeti evaṃ tīhi pariññāhi
parijānanto vipassanaṃ vaḍḍhetvā maggapaṭipāṭiyā taṇhaṃ vigamento aggamaggena
sabbaso vītataṇho, vigatataṇho, tato eva catūsu upādānesu kassacipi abhāvena
āyatiṃ paṭisandhisaṅkhātassa vā ādānassa abhāvena anādāno, sativepullappattiyā
sabbattha satokāritāya sato bhinnakileso bhikkhu paribbaje careyya,
khandhaparinibbānena vā saṅkhārappattito apagaccheyyāti attho.
                       Pañcamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          -------------
                        6. Paṭhamasekhasuttavaṇṇanā
      [16] Chaṭṭhe sekhassāti ettha kenaṭṭhena sekho? sekkhadhammapaṭilābhato
sekho. Vuttañhetaṃ:-
           "kittāvatā nu kho bhante sekho hotīti, idha bhikkhu sekhāya
      sammādiṭṭhiyā samannāgato hoti .pe. Sekhena sammāsamādhinā
      samannāgato hoti. Ettāvatā kho bhikkhu sekho hotī"ti. 1-
    Apica sikkhatīti sekho. Vuttampi cetaṃ:-
           "sikkhatīti kho bhikkhu tasmā sekhoti vuccati. Kiñca sikkhati,
      adhisīlampi sikkhati, adhicittampi sikkhati, adhipaññampi sikkhati, sikkhatīti
      kho bhikkhu tasmā sekhoti vuccatī"ti. 2-
    Yopi kalyāṇaputhujjano anulomapaṭipadāya paripūrakārī sīlasampanno indriyesu
guttadvāro bhojane mattaññū jāgariyānuyogamanuyutto pubbarattāpararattaṃ
@Footnote: 1 saṃ.mahā. 19/13/11     2 aṅ.tika. 20/86/225

---------------------------------------------------------------------------------------------
page70.
Bodhipakkhiyānaṃ dhammānaṃ bhāvanānuyogamanuyutto viharati "ajja vā sev vā
aññataraṃ sāmaññaphalaṃ adhigamissāmī"ti, sopi vuccati sikkhatīti sekhoti. Imasmiṃ
atthe na paṭivijjhantova sekho adhippeto, atha kho kalyāṇaputhujjanopi.
Appattaṃ mānasaṃ etenāti appattamānaso. Mānasanti "antalikkhacaro pāso
yvāyaṃ carati mānaso"ti. 1- Ettha rāgo mānasanti vutto. "cittaṃ mano
mānasan"ti 2- ettha cittaṃ. "appattamānaso sekho, kālaṃ kayirā janesutā"ti 3-
ettha arahattaṃ. Idhāpi arahattameva adhippetaṃ. Tena appattārahattassāti
vuttaṃ hoti.
      Anuttaranti seṭṭhaṃ, asadisanti attho. Catūhi yogehi khemaṃ anupaddutanti
yogakkhemaṃ, arahattameva adhippetaṃ. Patthayamānassāti dve patthanā taṇhāpatthanā
kusalacchandapatthanā ca. "patthayamānassa hi jappitāni, paveditaṃ vāpi pakappitesū"ti
ettha taṇhāpatthanā.
            "../../bdpicture/chinnaṃ pāpimato sotaṃ      viddhastaṃ vinaḷīkataṃ
             pāmojjabahulā hotha      khemaṃ patthetha bhikkhavo"ti 4-
ettha kattukamyatākusalacchandapatthanā, ayameva idhādhippetā. Tena patthayamānassāti
taṃ yogakkhemaṃ gantukāmassa tanninnassa tappoṇassa tappabbhārassāti attho.
Viharatoti ekaṃ iriyāpathadukkhaṃ aññena iriyāpathena vicchinditvā aparipatantaṃ
attabhāvaṃ harato. Atha vā "sabbe saṅkhārā aniccāti adhimuccanto saddhāya
viharatī"tiādinā niddesanayena cettha attho daṭṭhabbo. Ajjhattikanti
niyakajjhattasaṅkhāte ajjhatte bhavaṃ ajjhattikaṃ. Aṅganti kāraṇaṃ. Iti karitvāti
evaṃ katvā. Na aññaṃ ekaṅgampi samanupassāmīti ettha ayaṃ saṅkhepattho:-
@Footnote: 1 vi.mahā. 4/332/8, saṃ.sa. 15/151/135     2 abhi.saṅ. 34/65/32
@3 saṃ.sa. 15/159/146     4 mū.Ma. 12/352/315

---------------------------------------------------------------------------------------------
page71.
Bhikkhave ajjhattaṃ attano santāne samuṭṭhitaṃ kāraṇanti katvā aññaṃ
ekakāraṇampi na samanupassāmi yaṃ evaṃ bahūpakāraṃ, yathayidaṃ yoniso manasikāroti
upāyamanasikāro pathamanasikāro aniccādīsu aniccādinayeneva manasikāro,
aniccānulomikena vā cittassa 1- āvajjanā anvāvajjanā 1- ābhogo samannāhāro
manasikāro, ayaṃ yoniso manasikāro.
      Idāni yoniso manasikārassa ānubhāvaṃ dassetuṃ "yoniso bhikkhave bhikkhu
manasi karonto akusalaṃ pajahati, kusalaṃ bhāvetī"ti vuttaṃ. Tattha yoniso
manasi karontoti "idaṃ dukkhaṃ ariyasaccaṃ, ayaṃ dukkhasamudayo ariyasaccaṃ, ayaṃ
dukkhanirodho ariyasaccaṃ, ayaṃ dukkhanirodhagāminī paṭipadā ariyasaccan"ti catūsu
ariyasaccesu yonisomanasikāraṃ pavattento.
      Tatrāyaṃ atthavibhāvanā:- yadipi idaṃ suttaṃ avisesena sekkhapuggalavasena
āgataṃ, catumaggasādhāraṇavasena pana saṅkhepeneva kammaṭṭhānaṃ kathayissāma. Yo
catusaccakammaṭṭhāniko yogāvacaro "taṇhāvajjā tebhūmakā khandhā dukkhaṃ, taṇhā
dukkhasamudayo 2- ubhinnaṃ appavatti nirodho, nirodhasampāpako maggo"ti evaṃ
pubbe eva ācariyasantike uggahitacatusaccakammaṭṭhāno, so aparena samayena
vipassanāmaggaṃ samāruḷho samāno tebhūmake khandhe "idaṃ dukkhan"ti yoniso
manasikaroti, upāyena pathena samannāharati ceva vipassati ca, vipassanā hi
idha manasikārasīsena vuttā. Yā panāyantassa dukkhassa samuṭṭhāpikā purimabhavikā
taṇhā, ayaṃ dukkhasamudayoti yoniso manasikaroti. Yasmā pana idaṃ dukkhaṃ ayañca
samudayo idaṃ ṭhānaṃ patvā nirujjhanti nappavattanti, tasmā yadidaṃ nibbānaṃ
nāma, ayaṃ dukkhanirodhoti yoniso manasikaroti. Nirodhasampāpakaṃ aṭṭhaṅgikaṃ maggaṃ
@Footnote: 1-1 cha.Ma. āvaṭṭanā anvāvaṭṭanā     2 cha.Ma. samudayo

---------------------------------------------------------------------------------------------
page72.
"ayaṃ dukkhanirodhagāminī paṭipadā"ti yoniso manasikaroti, upāyena pathena
samannāharati ceva vipassati ca.
      Tatrāyaṃ upāyo:- abhiniveso nāma khandhe hoti, na vivaṭṭe, tasmā
ayamattho:- "imasmiṃ kāye paṭhavīdhātu āpodhātū"tiādinā 1- nayena cattāri
mahābhūtāni tadanusārena upādārūpāni ca pariggahetvā "ayaṃ rūpakkhandho"ti
vavatthapeti, taṃ vavatthāpayato uppanne tadārammaṇe cittacetasikadhamme "ime
cattāro arūpakkhandhā"ti vavatthapeti, tato "ime pañcakkhandhā dukkhan"ti
vavatthapeti, te pana saṅkhepato nāmañca rūpañceti dve bhāgā honti, idañca
nāmarūpaṃ sahetu sappaccayaṃ uppajjati, tassa ayaṃ avijjābhavataṇhādiko hetu,
ayaṃ āhārādiko paccayoti hetupaccaye vavatthapeti. So tesaṃ paccayānañca
paccayuppannānañca yāthāvasarasalakkhaṇaṃ vavatthapetvā "ime dhammā ahutvā bhavanti
hutvā nirujjhanti, tasmā aniccā"ti aniccalakkhaṇaṃ āropeti,
"udayabbayapaṭipīḷitattā dukkhā"ti dukkhalakkhaṇaṃ āropeti, "avasavattanato anattā"ti
anattalakkhaṇaṃ āropeti.
      Evaṃ tilakkhaṇāni āropetvā vipassanto udayabbayañāṇuppattiyā
uppanne obhāsādike vipassanūpakkilese `amaggo'ti udayabbayañāṇameva
"ariyamaggassa upāyabhūto pubbabhāgamaggo"ti maggāmaggaṃ vavatthapetvā puna
udayabbayañāṇaṃ paṭipāṭiyā bhaṅgañāṇādīni ca uppādento sotāpattimaggādayo
pāpuṇāti. Tasmiṃ khaṇe cattāri saccāni ekappaṭivedheneva paṭivijjhati
ekābhisamayena abhisameti. Tattha dukkhaṃ pariññāpaṭivedhena paṭivijjhanto, samudayaṃ
pahānappaṭivedhena paṭivijjhanto sabbaṃ akusalaṃ pajahati, nirodhaṃ sacchikiriyāpaṭivedhena
@Footnote: 1 dī.mahā. 10/378/250

---------------------------------------------------------------------------------------------
page73.
Paṭivijjhanto, maggaṃ bhāvanāpaṭivedhena paṭivijjhanto, sabbaṃ kusalaṃ
bhāveti, ariyamaggo hi nippariyāyato kucchitasalanādiatthena kusalo, tasmiṃ ca
bhāvite sabbepi kusalā anavajjabodhipakkhiyadhammā bhāvanāpāripūriṃ gacchantīti.
Evaṃ yoniso manasikaronto akusalaṃ pajahati, kusalaṃ bhāveti. Tathā hi vuttaṃ
"idaṃ dukkhanti yoniso manasikaroti, ayaṃ dukkhasamudayoti yoniso manasikarotī"tiādi.
1- Aparampi vuttaṃ "yonisomanasikārasampannassetaṃ bhikkhave bhikkhuno pāṭikaṅkhaṃ
ariyaṃ aṭṭhaṅgikaṃ maggaṃ bhāvessati, ariyaṃ aṭṭhaṅgikaṃ maggaṃ bahulīkarissatī"ti. 2-
      Yoniso manasikāroti gāthāya ayaṃ saṅkhepattho:- sikkhati, sikkhāpadāni
tassa atthi, sikkhanasīloti vā sekho. Saṃsāre bhayaṃ ikkhatīti bhikkhu. Tassa
sekhassa bhikkhuno uttamatthassa arahattassa pattiyā adhigamāya yathā yoniso
manasikāro, evaṃ bahukāro bahūpakāro añño koci dhammo natthi. Kasmā?
yasmā yoniso upāyena manasikāraṃ purakkhatvā padahaṃ catubbidhasammappadhānavasena
padahanto khayaṃ dukkhassa pāpuṇe saṅkilesavaṭṭadukkhassa parikkhayaṃ pariyosānaṃ
nibbānaṃ pāpuṇe adhigaccheyya, tasmā yoniso manasikāro bahukāroti.
                        Chaṭṭhasuttavaṇṇā niṭṭhitā.
                          ------------
                        7. Dutiyasekhasuttavaṇṇanā
      [17] Sattame bāhiranti ajjhattasantānato bahi bhavaṃ. Kalyāṇamittatāti
yassa sīlādiguṇasampanno aghassa ghātā hitassa vidhātā sabbākārena
upakārako mitto hoti, so puggalo kalyāṇamitto, tassa bhāvo kalyāṇamittatā.
Tatrāyaṃ kalyāṇamitto pakatiyā saddhāsampanno hoti sīlasampanno sutasampanno
@Footnote: 1 Ma.mū. 12/21/13     2 saṃ.mahā. 19/55/24

---------------------------------------------------------------------------------------------
page74.
Cāgasampanno vīriyasampanno satisampanno samādhisampanno paññāsampanno.
Tattha saddhāsampattiyā saddahati tathāgatassa bodhiṃ, tena sammāsambodhihetubhūtaṃ
sattesu hitasukhesitaṃ 1- na pariccajati, sīlasampattiyā sabrahmacārīnaṃ piyo hoti
garu ca bhāvanīyo codako pāpagarahī vattā vacanakkhamo, sutasampattiyā
khandhāyatanasaccapaṭiccasamuppādādikānaṃ gambhīrānaṃ kathānaṃ kattā hoti, cāgasampattiyā
khandhāyatanasaccapaṭiccasamuppādādikānaṃ gambhīrānaṃ kathānaṃ kattā hoti, cāgasampattiyā
appiccho hoti santuṭṭho pavivitto asaṃsaṭṭho, vīriyasampattiyā  attano
paresañca hitappaṭipattiyaṃ āraddhavīriyo hoti, satisampattiyā upaṭṭhitassati hoti
paramena satinepakkena samannāgato cirakatampi cirabhāsitampi saritā anussaritā,
samādhisampattiyā avikkhitto hoti samāhito ekaggacitto, paññāsampattiyā
aviparītaṃ pajānāti. So satiyā kusalākusalānaṃ dhammānaṃ gatiyo samanvesanto
paññāya sattānaṃ hitasukhaṃ yathābhūtaṃ jānitvā samādhinā tattha abyaggacitto 2-
hutvā vīriyena satte ahitato nisedhetvā ekantahite niyojeti. Tenevāha:-
           "piyo garu bhāvanīyo       vattā ca vacanakkhamo
            gambhīrañca kathaṃ kattā      no caṭṭhāne niyojaye"ti.
      Kalyāṇamitto bhikkhave bhikkhu akusalaṃ pajahati, kusalaṃ bhāvetīti kalyāṇamitto
puggalo kalyāṇamittaṃ nissāya kammassakatāñāṇaṃ uppādeti, uppannaṃ saddhaṃ
phātiṃ karoti, saddhājāto upasaṅkamati, upasaṅkamitvā dhammaṃ suṇāti, taṃ dhammaṃ
sutvā tathāgate saddhaṃ paṭilabhati, tena saddhāpaṭilābhena gharāvāsaṃ pahāya
pabbajjaṃ anutiṭṭhati, catupārisuddhisīlaṃ sampādeti, yathābalaṃ dhutadhamme samādāya
vattati, dasakathāvatthulābhī hoti, āraddhavīriyo viharati upaṭṭhitassati sampajāno
pubbarattāpararattaṃ bodhipakkhiyānaṃ dhammānaṃ bhāvanāmanuyutto, nacirasseva vipassanaṃ
@Footnote: 1 Sī. hitesitaṃ       2 ka. abyattacitto

---------------------------------------------------------------------------------------------
page75.
Ussukkāpetvā ariyamaggādhigamena sabbaṃ akusalaṃ samucchindati, sabbañca kusalaṃ
bhāvanāpāripūriṃ gamento vaḍḍheti. Vuttañhetaṃ:-
          "kalyāṇamittasseva meghiya bhikkhuno pāṭikaṅkhaṃ kalyāṇasahāyakassa
     kalyāṇasampavaṅkassa `yaṃ sīlavā bhavissati, pātimokkhasaṃvarasaṃvuto viharissati
     ācāragocarasampanno, aṇumattesu vajjesu bhayadassāvī samādāya
     sikkhissati sikkhāpadesu.'
           kalyāṇamittassetaṃ .pe. Kalyāṇasampavaṅkassa `yaṃ yāyaṃ kathā
     abhisallekhikā cetovivaraṇasappāyā ekantanibbidāya .pe. Nibbānāya
     saṃvattati, seyyathidaṃ? appicchakathā santuṭṭhikathā pavivekakathā asaṃsaggakathā
     vīriyārambhakathā sīlakathā samādhikathā .pe. Vimuttiñāṇadassanakathā.
     Evarūpāya kathāya nikāmalābhī bhavissati akicchalābhī akasiralābhī. 1-
           Kalyāṇamittassetaṃ .pe. Kalyāṇasampavaṅkassa `yaṃ āraddha-
     vīriyo viharissati akusalānaṃ dhammānaṃ pahānāya kusalānaṃ dhammānaṃ
     upasampadāya thāmavā daḷhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu'
           kalyāṇamittassetaṃ .pe. Kalyāṇasampavaṅkassa `yaṃ paññavā
     bhavissati udayatthagāminiyā paññāya samannāgato ariyāya nibbedhikāya
     sammā dukkhakkhayagāminiyā'ti". 2-
Evaṃ sakalavaṭṭadukkhaparimuccananimittaṃ kalyāṇamittatāti veditabbaṃ. Tenevāha:-
           "mamañhi ānanda kalyāṇamittaṃ āgamma jātidhammā sattā
     jātiyā parimuccanti, jarādhammā sattā jarāya parimuccantī"tiādi. 3-
     Tena vuttaṃ "kalyāṇamitto bhikkhave bhikkhu akusalaṃ pajahati, kusalaṃ
bhāvetī"ti.
@Footnote: 1 khu.u. 25/31/141-2   2 khu.u. 25/31/143     3 saṃ.sa. 15/129/105

---------------------------------------------------------------------------------------------
page76.
      Gāthāya sappatissoti paṭissavasaṅkhātena saha paṭissenāti sappatisso,
kalyāṇamittassa ovādaṃ sirasā sampaṭicchako subbacoti attho. Atha vā hitasukhe
patiṭṭhāpanena pati isetīti patisso, ovādadāyako. Garuādarayogena tena
patissena saha vattatīti sappatisso, garūsu garucittīkārabahulo. Sagāravoti
chabbidhenapi gāravena yutto. Karaṃ mittānaṃ vacananti kalyāṇamittānaṃ ovādaṃ
karonto yathovādaṃ paṭipajjanto. Sampajānoti sattaṭṭhāniyena sampajaññena
samannāgato. Patissatoti kammaṭṭhānaṃ phātiṃ gametuṃ samatthāya satiyā patissato
satokārī. Anupubbenāti sīlādivisuddhipaṭipāṭiyā, tattha ca vipassanāpaṭipāṭiyā
ceva maggapaṭipāṭiyā ca. Sabbasaṃyojanakkhayanti kāmarāgasaṃyojanādīnaṃ sabbesaṃ
saṃyojanānaṃ khepanato sabbasaṃyojanakkhayasaṅkhātassa ariyamaggassa pariyosānabhūtaṃ
arahattaṃ tassa ārammaṇabhūtaṃ nibbānameva vā. Pāpuṇe adhigaccheyyāti attho.
Iti imesu dvīsu suttesu ariyamaggādhigamassa satthārā padhānaṅgaṃ nāma gahitanti
veditabbaṃ.
                       Sattamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          -------------
                        8. Saṃghabhedasuttavaṇṇanā
      [18] Aṭṭhame ekadhammoti katamo ayaṃ suttanikkhepo? aṭṭhuppattiko.
Tatrāyaṃ saṅkhepakathā:- devadatto hi ajātasattuṃ duggahaṇaṃ gāhāpetvā tassa
pitaraṃ rājānaṃ bimbisāraṃ tena mārāpetvāpi abhimāre payojetvāpi silāpavijjhanena
ruhiruppādakammaṃ 1- katvāpi na tāvatā pākaṭo jāto, nāḷāgiriṃ vissajjetvā
pana pākaṭo jāto. Atha mahājano "evarūpampi nāma pāpaṃ gahetvā rājā
@Footnote: 1 cha.Ma. lohituppādakammaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page77.
Vicaratī"ti kolāhalamakāsi, mahāghoso ahosi. Taṃ sutvā rājā attanā dīyamānāni
pañca thālipākasatāni pacchindāpesi, upaṭṭhānampissa nāgamāsi. Nāgarāpi kulaṃ
upagatassa kaṭacchubhattampissa nādaṃsu. So parihīnalābhasakkāro kohaññena
jīvitukāmo satthāraṃ upasaṅkamitvā pañca vatthūni yācitvā "alaṃ devadatta yo
icchati. So āraññiko hotū"tiādinā 1- bhagavatā paṭikkhitto tehi pañcahi
vatthūhi bālaṃ lūkhappasannaṃ janaṃ saññāpento pañcasate vajjiputtake salākaṃ
gāhāpetvā saṃghaṃ bhinditvāva te ādāya gayāsīsaṃ agamāsi. Atha dve
aggasāvakā satthu āṇāya tattha gantvā dhammaṃ desetvā te ariyaphale
patiṭṭhāpetvā ānayiṃsu. Ye panassa saṃghabhedāya parakkamantassa laddhiṃ rocetvā
tatheva paggayha ṭhitā saṃghe bhijjante bhinne ca samanuññā ahesuṃ, tesaṃ taṃ
dīgharattaṃ ahitāya dukkhāya ahosi.
      Devadattopi nacirasseva rogābhibhūto bāḷhagilāno maraṇakāle "satthāraṃ
vandissāmī"ti mañcakasivikāya niyyamāno jetavane pokkharaṇitīre ṭhapito paṭhaviyā
vivare dinne patitvā avīcimhi nibbatti, yojanasatiko cassa attabhāvo ahosi
kappaṭṭhiyo 2- tālakkhandhaparimāṇehi ayasūlehi vinividdho. Devadattapakkhikāni ca
pañcamattāni kulasatāni tassa laddhiyaṃ ṭhitāni saha bandhavehi niraye nibbattāni.
Ekadivasaṃ bhikkhū dhammasabhāyaṃ kathaṃ samuṭṭhāpesuṃ "āvuso devadattena saṃghaṃ
bhindantena bhāriyaṃ kammaṃ katan"ti. Atha satthā dhammasabhaṃ upagantvā "kāya nuttha
bhikkhave etarahi kathāya sannisinnā"ti pucchitvā "imāya nāmā"ti vutte
saṃghabhede ādīnavaṃ dassento imaṃ suttaṃ abhāsi. Keci pana bhaṇanti "devadattassa
tappakkhikānaṃ ca tathā niraye nibbattabhāvaṃ disvā saṃghabhede ādīnavaṃ dassento
bhagavā attano ajjhāsayeneva imaṃ suttaṃ desesī"ti.
@Footnote: 1 vi.mahāvi. 1/409/309, vi.cūḷa. 7/343/137   2 Sī.,ka. kappaṭṭhitiyo

---------------------------------------------------------------------------------------------
page78.
      Tattha ekadhammoti eko akusalo mahāsāvajjadhammo. Loketi sattaloke.
Uppajjamāno uppajjatīti ettha bhedasaṃvattanikesu bhaṇḍanādīsu saṃghe uppannesupi
"dhammo adhammo"tiādīsu aṭṭhārasabhedakaravatthūsu yassa kassaci dīpanavasena
voharantesupi tattha rucijananatthaṃ anussāventesupi anussāvetvā salākāya
gāhitāyapi saṃghabhedo uppajjamāno nāma hoti, salākāya pana gāhitāya
cattāro vā atirekā vā yadā āveṇikaṃ uddesaṃ vā saṃghakammaṃ vā karonti,
tadā saṃghabhedo uppajjati nāma. Kate pana tasmiṃ saṃghabhedo uppanno nāma.
Kammaṃ uddeso vohāro anussāvanā salākaggāhoti imesu hi pañcasu saṃghassa
bhedakāraṇesu kammaṃ vā uddeso vā pamāṇaṃ, vohārānussāvanasalākaggāhā
pana pubbabhāgāti.
      Bahujanāhitāyātiādīsu mahājanassa jhānamaggādisampattinivāraṇena ahitāya,
saggasampattinivāraṇena asukhāya, apāyūpapattihetubhāvena anatthāya. Akusaladhammavasena
vā ahitāya, hitamattassapi abhāvā sugatiyampi nibbattanakakāyikacetasikadukkhāya
uppajjatīti sambandho. Devamanussānanti idaṃ "bahuno janassā"ti vuttesu
ukkaṭṭhapuggalaniddeso. Aparo nayo:- bahujanāhitāyāti bahujanassa mahato
sattanikāyassa ahitatthāya, diṭṭhadhammikasamparāyikaanatthāyāti attho. Asukhāyāti
diṭṭhadhammikasamparāyikaasukhatthāya, duvidhadukkhatthāyāti attho anatthāyāti
paramatthapaṭikkhepāya. Nibbānaṃ hi paramattho, tato uttariṃ attho natthi. Ahitāyāti
maggapaṭikkhepāya. Nibbānasampāpakamaggato hi uttariṃ hitaṃ nāma natthi. Dukkhāyāti
ariyasukhavirādhanena vaṭṭadukkhatāya. Ye hi ariyasukhato viraddhā taṃ adhigantuṃ abhabbā,
te vaṭṭadukkhe paribbhamanti, ariyasukhato ca uttariṃ sukhaṃ nāma natthi. Vuttañhetaṃ
"ayaṃ samādhi paccuppannasukho ceva āyatiñca sukhavipāko"ti. 1-
@Footnote: 1 dī.pā. 11/355/249, aṅ.pañcaka. 22/27/25

---------------------------------------------------------------------------------------------
page79.
      Idāni "saṃghabhedo"ti sarūpato dassetvā tassa ahitādīnaṃ ekantahetubhāvaṃ
pakāsetuṃ "saṃghe kho pana bhikkhave bhinne"tiādimāha. Tattha bhinneti nimittatthe
bhummaṃ yathā "adhanānaṃ dhane ananuppadīyamāne"ti 1- bhedahetūti attho,
aññamaññaṃ bhaṇḍanānīti catunnaṃ parisānaṃ tappakkhikānañca "eso dhammo, neso
dhammo"ti aññamaññavivadanāni. Bhaṇḍanaṃ hi kalahassa pubbabhāgo. Paribhāsāti
"idañcidañca vo anatthaṃ karissāmā"ti bhayuppādavasena tajjanā. Parikkhepāti
jātiādivasena parito khepā, dasahi akkosavatthūhi khuṃsanavambhanā. Pariccajanāti
ukkhepaniyakammakaraṇādivasena nissāraṇā. Tatthāti  tasmiṃ saṃghabhede, tannimitte
vā bhaṇḍanādike. Appasannāti ratanattayaguṇānaṃ anabhiññā. Nappasīdantīti
"dhammacārino samacārino"tiādinā yvāyaṃ bhikkhūsu pasādanākāro, tathā na
pasīdanti, tesaṃ vā sotabbaṃ saddhātabbaṃ na maññanti. Tathā ca dhamme satthari
ca appasannāva honti. Ekaccānaṃ aññathattanti puthujjanānaṃ aviruḷhasaddhānaṃ
pasādaññathattaṃ.
      Gāthāyaṃ āpāyikotiādīsu apāye nibbattanārahatāya āpāyiko. Tatthapi
avīcisaṅkhāte mahāniraye uppajjatīti nerayiko. Ekaṃ antarakappaṃ paripuṇṇameva
katvā tattha tiṭṭhatīti kappaṭṭho. Saṃghabhedasaṅkhāte vagge ratoti vaggarato.
Adhammiyatāya adhammo. Bhedakaravatthūhi saṃghabhedasaṅkhāte eva ca adhamme ṭhitoti
adhammaṭṭho. Yogakkhemā padhaṃsatīti yogakkhemato hi tato padhaṃsati parihāyati, 2-
catūhipi vā yogehi anupaddutattā yogakkhemaṃ nāma arahattaṃ nibbānañca,
tato panassa dhaṃsane vattabbameva natthi. Diṭṭhisīlasāmaññato saṃhataṭṭhena saṃghaṃ,
tato eva ekakammādividhānayogena samaggaṃ sahitaṃ. Bhetvānāti pubbe vuttalakkhaṇena
@Footnote: 1 dī.pā 11/91/55      2 Ma. yogakkhemāti hitato vidhaṃsati parihāyati

---------------------------------------------------------------------------------------------
page80.
Saṃghabhedena bhinditvā. Kappanti āyukappaṃ. So panettha antarakappova. Nirayamhīti
avīcimahānirayamhi.
                       Aṭṭhamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         --------------
                       9. Saṃghasāmaggīsuttavaṇṇanā
      [19] Navame ekadhammoti eko kusaladhammo anavajjadhammo, "ayaṃ
dhammo, nāyaṃ dhammo"tiādinā sace saṃghe vivādo uppajjeyya, tattha dhammakāmena
viññunā iti paṭisañcikkhitabbaṃ "ṭhānaṃ kho panetaṃ vijjati, yadidaṃ vivādo
vaḍḍhamāno saṃgharājiyā vā saṃghabhedāya vā saṃvatteyyā"ti. Sace taṃ adhikaraṇaṃ
attanā paggahetvā ṭhito, aggiṃ akkantena viya sahasā tato oramitabbaṃ.
Atha parehi taṃ paggahitaṃ sayaṃ cetaṃ sakkoti vūpasametuṃ, ussāhajāto hutvā
dūrampi gantvā tathā paṭipajjitabbaṃ, yathā taṃ vūpasammati. Sace pana sayaṃ na
sakkoti, so ca vivādo uparūpari vaḍḍhateva, na vūpasammati. Ye tattha patirūpā
sikkhākāmā sabrahmacārino, te ussāhetvā yena dhammena yena vinayena
yena satthusāsanena taṃ adhikaraṇaṃ yathā vūpasammati, tathā vūpasametabbaṃ evaṃ
vūpasamentassa yo saṃghasāmaggikaro kusalo dhammo, ayamettha ekadhammoti
adhippeto. So hi ubhatopakkhiyānaṃ dveḷhakajātānaṃ bhikkhūnaṃ, tesaṃ anuvattanavasena
ṭhitānaṃ bhikkhunīnaṃ upāsakānaṃ upāsikānaṃ tesaṃ ārakkhadevatānaṃ yāva
devabrahmānampi uppajjanārahaṃ ahitaṃ dukkhāvahaṃ saṅkilesadhammaṃ apanetvā
mahato puññarāsissa kusalābhisandassa hetubhāvato sadevakassa lokassa hitasukhāvaho
hoti. Tena vuttaṃ "ekadhammo bhikkhave loke uppajjamāno uppajjati
bahujanahitāyā"tiādi. Tassattho anantarasutte vuttavipariyāyena veditabbo.
Saṃghassa sāmaggīti saṃghassa samaggabhāvo bhedābhāvo ekakammatā ekuddesatā ca.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page81.
      Gāthāyaṃ sukhā saṃghassa sāmaggīti sukhassa paccayabhāvato sāmaggī sukhāti
vuttā yathā "sukho buddhānamuppādo"ti. 1- Samaggānañcanuggahoti samaggānaṃ
sāmaggianumodanena anuggaṇhanaṃ sāmaggianurūpaṃ, yathā te sāmaggiṃ na vijahanti,
tathā gahaṇaṃ ṭhapanaṃ anubalappadānanti attho. Saṃghaṃ samaggaṃ katvānāti bhinnaṃ
saṃghaṃ rājipattaṃ vā samaggaṃ sahitaṃ katvā. Kappanti āyukappameva. Saggamhi
modatīti kāmāvacaradevaloke aññe deve dasahi ṭhānehi abhibhavitvā dibbasukhaṃ
anubhavamāno icchitanipphattiyāva modati pamodati lalati kīḷatīti.
                       Navamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          ------------
                       10. Paduṭṭhacittasuttavaṇṇanā
      [20] Dasamassa kā uppatti? aṭṭhuppattiyeva. Ekadivasaṃ kira bhikkhū
dhammasabhāyaṃ sannisinnā kathaṃ samuṭṭhāpesuṃ "āvuso idhekacco bahuṃ puññakammaṃ
karoti, ekacco bahuṃ pāpakammaṃ, ekacco ubhayavomissakaṃ karoti, tattha
vomissakārino kīdiso abhisamparāyo"ti. Atha satthā dhammasabhaṃ upagantvā
paññattavarabuddhāsane nisinno taṃ kathaṃ sutvā "bhikkhave maraṇāsannakāle
saṅkiliṭṭhacittassa duggati pāṭikaṅkhā"ti dassento imāya aṭṭhuppattiyā idaṃ
suttaṃ desesi.
      Tattha idhāti desāpadese nipāto. Svāyaṃ katthaci padesaṃ upādāya
vuccati "idheva tiṭṭhamānassa, devabhūtassa me sato"tiādīsu. 2- Katthaci sāsanaṃ
upādāya "idheva bhikkhave samaṇo idha dutiyo samaṇo"tiādīsu. 3- Katthaci
@Footnote: 1 khu.dha. 25/194/51    2 dī.mahā. 10/369/244
@3 Ma.mū. 12/139/98, aṅ.catukka. 21/241/265

---------------------------------------------------------------------------------------------
page82.
Padapūraṇamatte "idhāhaṃ bhikkhave bhuttāvī assaṃ pavārito"tiādīsu. 1- Katthaci lokaṃ
upādāya vuccati "idha tathāgato loke uppajjatī"tiādīsu. 2- Idhāpi loke eva
daṭṭhabbo. Ekaccanti ekaṃ, aññataranti attho. Puggalanti sattaṃ. So hi
yathāpaccayaṃ kusalākusalānaṃ tabbipākānañca pūraṇato maraṇavasena galanato ca
puggaloti vuccati. Paduṭṭhacittanti padosena āghātena paduṭṭhacittaṃ. Atha vā
paduṭṭhacittanti dosena rāgādinā padūsitacittaṃ. Ettha ca ekaccanti idaṃ
paduṭṭhacittassa puggalassa visesanaṃ. Yassa hi paṭisandhidāyakakammaṃ okāsamakāsi,
so tathā vutto. Yassa ca akusalappavattito cittaṃ nivattetvā kusalavasena
otāretuṃ na sakkā, evaṃ āsannamaraṇo. Evanti idāni vattabbākāraṃ dasseti.
Cetasāti attano cittena cetopariyañāṇena. Cetoti tassa puggalassa cittaṃ.
Pariccāti paricchinditvā pajānāmi. Nanu ca yathākammūpagañāṇassāyaṃ visayoti 3- ?
Saccametaṃ, tadā pavattamānaakusalacittavasena panetaṃ vuttaṃ.
      Imamhi cāyaṃ samayeti imasmiṃ kāle, imāyaṃ vā paccayasāmaggiyaṃ, ayaṃ
puggalo javanavīthiyā parabhāge kālaṃ kareyya ceti attho. Na hi javanakkhaṇe
kālakiriyā atthi. Yathābhataṃ nikkhitto evaṃ nirayeti yathā ābhataṃ kiñci āharitvā
ṭhapitaṃ, evaṃ attano kammunā nikkhitto niraye ṭhapito evāti attho. Kāyassa
bhedāti upādinnakkhandhapariccāgā. Paraṃ maraṇāti tadanantaraṃ abhinibbattakkhandhaggahaṇe.
Atha vā kāyassa bhedāti jīvitindriyassa upacchedā. Paraṃ maraṇāti
cuticittato 4- uddhaṃ.
      Apāyantiādi sabbaṃ nirayasseva vevacanaṃ. 5- Nirayo hi ayasaṅkhātā sukhā
apetoti apāyo, saggamokkhahetubhūtā vā puññasammatā ayā apetotipi apāyo.
@Footnote: 1 Ma.mū. 12/30/17    2 aṅ.tika. 20/61/164    3 Sī. visesoti
@4 cha.Ma. catito        5 Sī.,i. nirayassa vevacanameva

---------------------------------------------------------------------------------------------
page83.
Dukkhassa gati paṭisaraṇanti duggati, dosabahulattā vā duṭṭhena kammunā
nibbattā gatītipi duggati. Vivasā nipatanti ettha dukkaṭakammakārino, vinassantā
vā ettha nipatanti sambhijjamānaṅgapaccaṅgāti vinipāto. Natthi ettha
assādasaññito ayoti nirassādaṭṭhena nirayo. Atha vā apāyaggahaṇena
tiracchānayoni vuccati. Tiracchānayoni hi apāyo sugatito apetattā, na duggati
mahesakkhānaṃ nāgarājādīnaṃ sambhavato. Duggatiggahaṇena pettivisayo. So hi
apāyo ceva duggati ca sugatito apetattā dukkhassa ca gatibhūtattā, na
vinipāto asurasadisaṃ avinipātattā. Vinipātaggahaṇena asurakāyo. So hi
yathāvuttenatthena apāyo ceva duggati ca, sabbasampattisamussayehi vinipatitattā
vinipātoti ca vuccati. Nirayaggahaṇena avīciādi anekappakāro nirayova vuccati.
Idha pana sabbapadehipi nirayova vutto. Upapajjantīti paṭisandhiṃ gaṇhanti.
      Gāthāsu paṭhamagāthā saṅgītikāle dhammasaṅgāhakattherehi ṭhapitā. Ñatvānāti
pubbakālakiriyā. Ñāṇapubbakaṃ hi byākaraṇaṃ. Hetuattho vā tvāsaddo yathā
"sīhaṃ disvā bhayaṃ hotī"ti, jānanahetūti attho. Buddho bhikkhūna santiketi
buddho bhagavā attano santike bhikkhūnaṃ etaṃ parato dvīhi gāthāhi vuccamānaṃ
atthaṃ byākāsi. Sesaṃ vuttanayameva.
                       Dasamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                       Dutiyavagugavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          ------------

---------------------------------------------------------------------------------------------
page84.
                            3. Tatiyavagga
                       1. Pasannacittasuttavaṇṇanā
      [21] Tatiyavaggassa paṭhame pasannacittanti ratanattayasaddhāya kammaphalasaddhāya
ca pasannamānasaṃ. Sugatinti sundaraṃ gatiṃ, sukhassa vā gatinti sugatiṃ. Sagganti
rūpādisampattīhi suṭṭhu agganti saggaṃ. Lokanti lokiyanti etatha puññapāpaphalāni,
lujjanaṭṭheneva vā lokaṃ. Ettha ca sugatiggahaṇena manussagatipi saṅgayhati,
saggaggahaṇena devagati eva. Sesaṃ heṭṭhā vuttanayamevāti. 1-
                       Paṭhamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          -------------
                         2. Mettasuttavaṇṇanā
      [22] Dutiye mā bhikkhave puññānanti ettha māti paṭisedha nipāto.
Puññasaddo "kusalānaṃ bhikkhave dhammānaṃ samādānahetu evamidaṃ puññaṃ
pavaḍḍhatī"tiādīsu 2- puññaphale āgato. "avijjāgato yaṃ bhikkhave purisapuggalo
puññañca saṅkhāraṃ abhisaṅkharotī"tiādīsu 3- kāmarūpāvacarasucarite. "puññūpagaṃ bhavati
viññāṇan"tiādīsu 3- sugativisesabhūte upapattibhave. "tīṇimāni bhikkhave
puññakiriyāvatthūni dānamayaṃ puññakiriyāvatthu sīlamayaṃ puññakiriyāvatthu bhāvanāmayaṃ
puññakiriyāvatthū"tiādīsu 4- kusalacetanāyaṃ. Idha pana tebhūmakakusaladhamme veditabbo.
Bhāyitthāti ettha duvidhaṃ bhayaṃ ñāṇabhayaṃ sārajjabhayanti. Tattha "yepi te bhikkhave devā
dīghāyukā vaṇṇavanto sukhabahulā uccesu vimānesu ciraṭṭhitikā, tepi tathāgatassa
@Footnote: 1 cha.Ma. vuttanayameva     2 dī.pā. 11/80/49
@3 saṃ.ni. 16/50/80     4 khu.iti. 25/60/278, aṅ.aṭṭhaka. 23/126/245

---------------------------------------------------------------------------------------------
page85.
Dhammadesanaṃ sutvā yebhuyyena bhayaṃ santāsaṃ saṃvegaṃ santāsaṃ āpajjantī"tiādīsu 1-
āgataṃ ñāṇabhayaṃ. "ahudeva bhayaṃ, ahu lomahaṃso"tiādīsu 2- āgataṃ sārajjabhayaṃ.
Idhāpi sārajjabhayameva. Ayañcettha attho:- bhikkhave dīgharattaṃ kāyavacīsaṃyamo
vattapaṭipattipūraṇaṃ ekāsanaṃ ekaseyyaṃ indriyadamo dhutadhammehi cittassa niggaho
sati sampajaññaṃ kammaṭṭhānānuyogavasena vīriyārambhoti evamādīni yāni bhikkhunā
nirantaraṃ pavattetabbāni puññāni, tehi mā bhāyittha, mā bhayaṃ santāsaṃ
āpajjittha, ekaccassa diṭṭhadhammasukhassa uparodhabhayena samparāyikanibbānasukhadāyakehi
puññehi mā bhāyitthāti. Nissake hi idaṃ sāmivacanaṃ.
      Idāni tato abhāyitabbabhāve kāraṇaṃ dassento "sukhassetan"tiādimāha.
Tattha sukhasaddo "sukho buddhānaṃ uppādo, sukhā virāgatā loke"tiādīsu 3-
sukhamūle āgato. "yasmā ca kho mahāli rūpaṃ sukhaṃ sukhānupatitaṃ sukhāvakkantan"tiādīsu
4- sukhārammaṇe. "yāvañcidaṃ bhikkhave na sukaraṃ akkhānena pāpuṇituṃ yāva
sukhā saggā"tiādīsu 5- sukhapaccayaṭṭhāne. "sukho puññassa uccayo"tiādīsu 6-
sukhahetumhi. "diṭṭhadhammasukhavihārā ete dhammā"tiādīsu 7- abyāpajjhe. "nibbānaṃ
paramaṃ sukhan"tiādīsu 8- nibbāne. "sukhassa ca pahānā"tiādīsu 9- sukhavedanāyaṃ.
"adukkhamasukhaṃ santaṃ, sukhamicceva bhāsitan"tiādīsu 10- upekkhāvedanāyaṃ. "dvepi
mayā ānanda vedanā vuttā pariyāyena sukhā vedanā dukkhā vedanā"tiādīsu 11-
iṭṭhasukhe. "sukho vipāko puññānan"tiādīsu iddhivipāke. Idhāpi iṭṭhavipāke
eva daṭṭhabbo. Iṭṭhassātiādīsu esitabbato aniṭṭhapaṭikkhepato ca iṭṭhassa,
kamanīyato manasmiṃ ca kamanato pavisanato 12- kantassa. Piyāyitabbato santappanato
@Footnote: 1 aṅ.catukka. 21/33/38   2 dī.mahā. 10/318/205  3 khu.dha. 25/194/51
@4 saṃ.kha. 17/60/57       5 Ma.u. 14/255/223    6 khu.dha. 25/118/38
@7 Ma.mū. 12/82/54-5     8 khu.dha. 25/203-4/52-3 Ma.Ma. 13/215-6 190,192
@9 khu.cūḷa. 30/680/339    10 saṃ.saḷā. 18/368/257, khu.iti. 25/53/274
@11 Ma.Ma. 13/89/67      12 Sī. paṭisaraṇato

---------------------------------------------------------------------------------------------
page86.
Ca piyassa, mānanīyato manassa vaḍḍhanato ca manāpassāti attho veditabbo.
Yadidaṃ puññānīti "puññānī"ti yadidaṃ vacanaṃ, etaṃ sukhassa iṭṭhassa vipākassa
adhivacanaṃ nāmaṃ, sukhamevetaṃ yadidaṃ puññanti phalena kāraṇassa abhedūpacāraṃ vadati.
Tena katūpacitānaṃ puññānaṃ avassaṃbhāviphalaṃ sutvā appamattena sakkaccaṃ puññāni
kātabbānīti puññakiriyāyaṃ niyojeti, ādarañca nesaṃ tattha uppādeti.
      Idāni attanā sunettakāle katena puññakammena dīgharattaṃ paccanubhūtaṃ
bhavantarapaṭicchannaṃ uḷāratamaṃ puññavipākaṃ udāharitvā tamatthaṃ pākaṭaṃ karonto
"abhijānāmi kho panāhan"tiādimāha. Tattha abhijānāmīti abhivisiṭṭhena ñāṇena
jānāmi, paccakkhato bujjhāmi, dīgharattanti cirakālaṃ. Puññānanti dānādikusala-
dhammānaṃ. Satta vassānīti satta saṃvaccharāni. Mettacittanti mijjatīti mettā,
siniyhatīti attho. Mitte bhavā, mittassa vā esā pavattītipi mettā.
Lakkhaṇādito pana hitākārappavattilakkhaṇā, hitūpasaṃhārarasā, āghātavinaya-
paccupaṭṭhānā, sattānaṃ manāpabhāvadassanapadaṭṭhānā. Byāpādūpasamo etissā
sampatti, sinehāsambhavo vipatti. Sā etassa atthīti mettacittaṃ. Bhāvetvāti
mettāsahagataṃ cittaṃ cittasīsena samādhi vuttoti mettāsamādhiṃ mettābrahmavihāraṃ
uppādetvā ceva vaḍḍhetvā ca. Satta saṃvaṭṭavivaṭṭakappeti satta mahākappe.
Saṃvaṭṭavivaṭṭaggahaṇeneva hi saṃvaṭṭaṭṭhāyivivaṭṭaṭṭhāyinopi gahitā. Imaṃ lokanti
kāmalokaṃ. Saṃvaṭṭamāne sudanti saṃvaṭṭamāne. Sudanti nipātamattaṃ, vinassamāneti
attho. "saṃvaṭṭamāne sudan"ti ca paṭhanti. Kappeti kāle. Kappasīsena hi kālo
vutto. Kālepi vā khīyamāne kappopi 1- khīyateva. Yathāha:-
            "kālo ghasati bhūtāni,    sabbāneva sahattanā"ti. 2-
      "ābhassarūpago homī"ti vuttattā tejosaṃvaṭṭavasenettha kappavuṭṭhānaṃ
veditabbaṃ. Ābhassarūpagoti tattha paṭisandhiggahaṇavasena ābhassarabrahmalokaṃ
@Footnote: 1 Ma. sabbopi      2 khu.jā. 27/340/95 (syā)

---------------------------------------------------------------------------------------------
page87.
Upagacchāmīti ābhassarūpago homi. Vivaṭṭamāneti saṇṭhahamāne, jāyamāneti
attho. Suññaṃ brahmavimānaṃ upapajjāmīti kassaci sattassa tattha nibbattassa
abhāvato suññaṃ, yaṃ paṭhamajjhānabhūmisaṅkhātaṃ brahmavimānaṃ ādito nibbattaṃ, taṃ
paṭisandhiggahaṇavasena upapajjāmi upemi. Brahmāti kāmāvacarasattehi seṭṭhaṭṭhena
tathā tathā brūhitaguṇatāya brahmavihārato nibbattaṭṭhena ca brahmā.
Brahmapārisajjabrahmapurohitehi mahanto brahmāti mahābrahmā. Tato eva te
abhibhavitvā ṭhitattā abhibhū. Tehi kenaci guṇena na abhibhūtoti anabhibhūto.
Aññadatthūti ekaṃsavacane nipāto. Dasoti dassanasīlo, so atītānāgatapaccuppannānaṃ
dassanasamattho, abhiññāṇena passitabbaṃ passāmīti attho. Sesabrahmānaṃ
iddhipādabhāvanābalena attano cittañca mama vase vattemīti vasavattī homīti
yojetabbaṃ. Tadā kira bodhisatto aṭṭhasamāpattilābhīpi samāno tathā sattahitaṃ
attano pāramiparipūraṇañca olokento 1- tāsu eva dvīsu jhānabhūmīsu nikantiṃ
uppādetvā mettābrahmavihāravasena aparāparaṃ saṃsari. Tena vuttaṃ "satta
vassāni .pe. Vasavattī"ti.
      Evaṃ bhagavā rūpāvacarapuññassa vipākamahantataṃ pakāsetvā idāni
kāmāvacarapuññassāpi vipākamahantataṃ 2- dassento "../../bdpicture/chattiṃsakkhattun"tiādimāha.
Tattha sakko ahosinti chattiṃsavāre aññattha anupapajjitvā nirantaraṃ tattha
sakko devānamindo tāvatiṃsadevarājā ahosiṃ. Rājā ahosintiādīsu catūhi
acchariyadhammehi catūhi ca saṅgahavatthūhi lokaṃ rañjetīti rājā. Cakkaratanaṃ
vatteti, catūhi sampatticakkehi vattati, tehi ca paraṃ vatteti, parahitāya ca
iriyāpathacakkānaṃ vatto etasmiṃ atthīti cakkavattī. Rājāti cettha sāmaññaṃ,
@Footnote: 1 Ma. oloketvā    2 cha.Ma. taṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page88.
Cakkavattīti visesaṃ. Dhammena caratīti dhammiko. Ñāyena samena vattatīti
attho. Dhammeneva rajjaṃ labhitvā rājā jātoti dhammarājā. Parahitadhammacaraṇena
vā dhammiko, attahitadhammacaraṇena dhammarājā. Caturantāya issaroti cāturanto,
catusamuddantāya catubbidhadīpavibhūsitāya ca paṭhaviyā issaroti attho. Ajjhattaṃ
kopādipaccatthike, bahiddhā ca sabbarājāno adaṇḍena asatthena vijesīti
vijitāvī. Janapade thāvarabhāvaṃ dhuvabhāvaṃ patto, na sakkā kenaci tato cāletuṃ,
janapado vā tamhi thāvariyaṃ patto anuyutto sakammanirato acalo asampavedhīti
janapadatthāvariyappatto.
      Cakkaratanaṃ hatthiratanaṃ assaratanaṃ maṇiratanaṃ itthiratanaṃ gahapatiratanaṃ
pariṇāyakaratananti imehi sattahi ratanehi samupetoti sattaratanasamannāgato.
Tesu hi rājā cakkavatti cakkaratanena ajitaṃ jināti, hatthiassaratanehi vijite
sukheneva anuvicarati, pariṇāyakaratanena vijitamanurakkhati, sesehi upabhogasukhamanubhavati.
Paṭhamena cassa ussāhasattiyogo, pacchimena mantasattiyogo, hatthiassagahapatiratanehi
pabhūsattiyogo suparipuṇṇo hoti, itthimaṇiratanehi tividhasattiyogaphalaṃ.
So itthimaṇiratanehi paribhogasukhamanubhavati, sesehi upabhogasukhaṃ 1- visesato cassa
purimāni tīṇi adosakusalamūlajanitakammānubhāvena sampajjanti, majjhimāni
alobhakusalamūlajanitakammānubhāvena, pacchimamekaṃ amohakusalamūlajanitakammānubhāvenāti
veditabbaṃ. Padesarajjassāti khuddakarajjassa.
      Etadahosīti attano sampattiyo paccavekkhantassa pacchime cakkavattikāle
etaṃ "kissa nu kho me idaṃ kammassa phalan"tiādikaṃ ahosi. Sabbatthakameva
tasmiṃ tasmimpi bhave etadahosiyeva. Tatthāyaṃ cakkavattikālavasena yojanā.
@Footnote: 1 ka. issariyasukhaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page89.
Evaṃmahiddhikoti maṇiratanahatthiratanādippamukhāya kosavāhanasampattiyā
janapadatthāvariyappattiyā ca evaṃ mahiddhiko. Evaṃmahānubhāvoti
cakkaratanādisamannāgamena kassacipi pīḷaṃ akarontova sabbarājūhi sirasā
sampaṭicchitasāsanavehāsagamanādīhi evaṃmahānubhāvo. Dānassāti
annādideyyadhammapariccāgassa. Damassāti cakkhvādiindriyadamanassa
ceva samādānavasena rāgādikilesadamanassa ca. Saññamassāti
kāyavacīsaṃyamassa. Tattha yaṃ samādānavasena kilesadamanaṃ, taṃ bhāvanāmayaṃ puññaṃ,
tañca kho mettābrahmavihārabhūtaṃ idhādhippetaṃ. Tasmiṃ ca upacārappanābhedena
duvidhe yaṃ appanāpattaṃ, tenassa yathāvuttāsu dvīsu jhānabhūmīsu upapatti ahosi.
Itarena tividhenāpi yathārahaṃ pattacakkavattiādibhāvoti veditabbaṃ.
      Iti bhagavā attānaṃ kāyasakkhiṃ katvā puññānaṃ vipākamahantataṃ pakāsetvā
idāni tamevatthaṃ gāthābandhena dassento "puññamevā"tiādimāha. Tattha
puññameva so sikkheyyāti yo atthakāmo kulaputto, so pujjaphalanibbattanato 1-
attano santānaṃ punanato ca "puññan"ti laddhanāmaṃ tividhaṃ kusalameva sikkheyya
niveseyya upacineyya pasaveyyāti attho. Āyatagganti vipulaphalatāya uḷāraphalatāya
āyataggaṃ, piyamanāpaphalatāya vā āyatiṃ 2- uttamanti āyataggaṃ, āyena vā
yonisomanasikārādipaccayena uḷāratamena agganti āyataggaṃ. Takāro padasandhikaro.
Atha vā āyena puññaphalena aggaṃ padhānanti āyataggaṃ. Tato eva sukhudrayaṃ
sukhavipākanti attho.
      Katamaṃ pana taṃ puññaṃ, kathañca naṃ sikkheyyāti āha "dānañca
samacariyañca, mettacittañca bhāvaye"ti. Tattha samacariyanti kāyavisamādīni vajjetvā
kāyasamādicaritaṃ, suvisuddhaṃ sīlanti attho. Bhāvayeti attano santāne uppādeyya
vaḍḍheyya. Ete dhammeti ete dānādike sucaritadhamme. Sukhasamuddayeti sukhānisaṃse,
@Footnote: 1 ka. pūjabbhavaphalaṃ nibbattanato     2 Sī. āyati

---------------------------------------------------------------------------------------------
page90.
Ānisaṃsaphalampi nesaṃ sukhamevāti dasseti. Abyāpajjhaṃ sukhaṃ lokanti
kāmacchandādibyāpādavirahitattā abyāpajjhaṃ niddukkhaṃ, parapīḷābhāve pana vattabbaṃ
natthi. Jhānasamāpattivasena sukhabahulattā sukhaṃ, ekantasukhañca brahmalokaṃ
jhānapuññānaṃ, itarapuññānaṃ pana tadaññaṃ sampattibhavasaṅkhātaṃ sukhaṃ lokaṃ
paṇḍito sappañño upapajjati upeti. Iti imasmiṃ sutte gāthāsu ca
vaṭṭasampatti eva kathitā.
                       Dutiyasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          ------------
                        3. Ubhayatthasuttavaṇṇanā
      [23] Tatiye bhāvitoti uppādito ca vaḍḍhito ca. Bahulīkatoti punappunaṃ
kato. Atthoti hitaṃ. Taṃ hi araṇīyato upagantabbato atthoti vuccati. Samadhiggayha
tiṭṭhatīti sammā pariggahetvā vattati. Diṭṭhadhammikanti diṭṭhadhammo vuccati
paccakkhabhūto attabhāvo, diṭṭhadhamme bhavaṃ diṭṭhadhammikaṃ, idhalokapariyāpannanti
attho. Samparāyikanti dhammavasena samparetabbato samparāyo, paraloko,
samparāye bhavaṃ samparāyikaṃ, paralokapariyāpannanti vuttaṃ hoti.
      Ko panesa diṭṭhadhammiko nāma attho, ko vā samparāyikoti? saṅkhepena
Tāva yaṃ idhalokasukhaṃ, yañcetarahi idhalokasukhāvahaṃ, ayaṃ diṭṭhadhammiko attho.
Seyyathidaṃ? gahaṭṭhānaṃ tāva idha yaṅkiñci vittūpakaraṇaṃ, anākulakammantatā,
Ārogyasaṃvidhānaṃ vatthuvisadakiriyāyogavihitāni sippāyatanavijjaṭṭhānāni
saṅgahitaparijanatāti evamādi. Pabbajitānaṃ pana ye ime jīvitaparikkhārācīvarapiṇḍapāta-
senāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārā, tesaṃ akicchalābho, tattha ca saṅkhāya

---------------------------------------------------------------------------------------------
page91.
Paṭisevanā, saṅkhāya parivajjanā, vatthuvisadakiriyā, appicchatā, santuṭṭhitā, 1-
paviveko, asaṃsaggoti evamādi. Patirūpadesavāsasappurisūpanissayasaddhammassavanayoniso-
manasikārādayo pana ubhayesaṃ sādhāraṇā ubhayānurūpā cāti veditabbā.
      Appamādoti ettha appamādo pamādappaṭipakkhato veditabbo. Ko
panesa pamādo nāma? pamajjanākāro. Vuttañhetaṃ:-
              "tattha katamo pamādo, kāyaduccarite vā vacīduccarite vā
         manoduccarite vā pañcasu kāmaguṇesu cittassa vossaggo
         vossaggānuppādanaṃ kusalānaṃ vā dhammānaṃ bhāvanāya asakkaccakiriyatā
         asātaccakiriyatā anaṭṭhitakiriyatā 2- olīnavuttitā nikkhittacchandatā
         nikkhittadhuratā anāsevanā abhāvanā abahulīkammaṃ anadhiṭṭhānaṃ
         ananuyogo pamādo, yo evarūpo, pamādo pamajjanā pamajjitattaṃ,
         ayaṃ vuccati pamādo"ti. 3-
      Tasmā vuttappaṭipakkhato appamādo veditabbo. Atthato hi so satiyā
avippavāso, niccaṃ upaṭṭhitassatiyā etaṃ nāmaṃ. Apare pana "satisampajaññayogena
pavattā cattāro arūpino khandhā appamādo"ti vadanti.
     "bhāvito bahulīkato"ti vuttaṃ, kathaṃ panāyaṃ appamādo bhāvetabboti? na
Appamādabhāvanā nāma visuṃ ekā bhāvanā atthi. Yā hi  kāci puññakiriyā
kusalakiriyā, sabbā sā appamādabhāvanātveva veditabbā. Visesato pana
vivaṭṭūpanissayaṃ saraṇagamanaṃ kāyikavācasikasaṃvarañca upādāya sabbā sīlabhāvanā
sabbā samādhibhāvanā sabbā paññābhāvanā sabbā kusalabhāvanā anavajjabhāvanā
appamādabhāvanāti veditabbā. "appamādo"ti hi idaṃ mahantaṃ atthaṃ dīpeti,
@Footnote: 1 cha.Ma. santuṭṭhi    2 Ma. anuṭṭhitakiriyatā    3 abhi.vi. 35/846/427

---------------------------------------------------------------------------------------------
page92.
Mahantaṃ atthaṃ pariggahetvā tiṭṭhati. Sakalampi tepiṭakaṃ buddhavacanaṃ āharitvā
appamādapadassa atthaṃ katvā kathento dhammakathiko "atiṭṭhena pakkhando"ti na
vattabbo. Kasmā? appamādapadassa mahantabhāvato. Tathā hi sammāsambuddho
kusinārāyaṃ yamakasālānamantare parinibbānasamaye nipanno abhisambodhito
paṭṭhāya pañcacattālīsāya vassesu attanā bhāsitaṃ dhammaṃ ekena padena
saṅgahetvā dassento "appamādena sampādethā"ti bhikkhūnaṃ ovādamadāsi. Tathā
ca vuttaṃ:-
            "seyyathāpi bhikkhave yāni kānici jaṅgalānaṃ pāṇānaṃ
         padajātāni, sabbāni tāni hatthipade samodhānaṃ gacchanti, hatthipadaṃ
         tesaṃ aggamakkhāyati yadidaṃ mahantaṭṭhena. Evameva kho bhikkhave ye
         keci kusalā dhammā, sabbe te appamādamūlakā appamādasamosaraṇā,
         appamādo tesaṃ dhammānaṃ aggamakkhāyatī"ti. 1-
      Gāthāsu appamādaṃ pasaṃsantīti dānādipuññakiriyāsu appamādaṃ appamajjanaṃ
paṇḍitā sappaññā buddhādayo pasaṃsanti vaṇṇenti thomenti. Kasmā? yasmā
appamatto ubho atthe adhigaṇhāti paṇḍito. Ke pana te ubho atthāti
āha "diṭṭhe dhamme ca yo attho, yo cattho samparāyiko"ti, evamettha
padayojanā veditabbā. Idhāpi diṭṭhe dhamme ca yo atthoti gahaṭṭhassa tāva
"anavajjāni kammāni, anākulā ca kammantā"tiādinā nayena vutto
kasigorakkhādividhinā laddhabbo attho. Pabbajitassa pana avippaṭisārādiattho
veditabbo. Yo cattho samparāyikoti pana ubhayesampi dhammacariyāva vuttāti
veditabbā. Atthābhisamayāti duvidhassapi atthassa hitassa paṭilābhā, laddhabbena
samiti saṅgati samodhānanti samayo, lābho. Samayo eva abhisamayo, abhimukhabhāvena
@Footnote: 1 Ma.mū. 12/300/262

---------------------------------------------------------------------------------------------
page93.
Vā samayo abhisamayoti evamettha abhisamayo veditabbo. Dhitisampannattā dhīro.
Tatiyena ettha atthasaddena paramatthassa nibbānassāpi saṅgaho veditabbo.
Sesaṃ suviññeyyameva. Iti imasmimpi sutte vaṭṭasampatti eva kathitā. Gāthāyaṃ
pana vivaṭṭassapi saṅgaho daṭṭhabbo. Tathā hi vuttaṃ:-
           "appamādo amataṃpadaṃ       pamādo maccuno padaṃ
            appamattā na mīyanti      ye pamattā yathā matā.
            Evaṃ visesato ñatvā     appamādamhi paṇḍitā
            appamāde pamodanti      ariyānaṃ gocare ratā.
            Te jhāyino sātatikā     niccaṃ daḷhaparakkamā
            phusanti dhīrā nibbānaṃ      yogakkhemaṃ anuttaran"ti. 1-
Tasmā "atthābhisamayā"ti ettha lokuttaratthavasenapi attho veditabbo.
                        Tatiyasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          -------------
                        4. Aṭaṭhipuñjasuttavaṇṇanā
      [24] Catutthe ekapuggalassāti ettha puggaloti ayaṃ vohārakathā.
Buddhassa hi bhagavato duvidhā desanā sammutidesanā ca paramatthadesanā cāti.
Tattha "puggalo satto itthī puriso khattiyo brāhmaṇo devo māro"ti
evarūpā sammutidesanā. "aniccaṃ dukkhaṃ anattā khandhā dhātu āyatanā
satipaṭṭhānā"ti evarūpā paramatthadesanā. Tattha bhagavā ye sammutivasena desanaṃ
sutvā visesamadhigantuṃ samatthā, nesaṃ sammutidesanaṃ deseti. Ye pana paramatthavasena
desanaṃ sutvā visesamadhigantuṃ samatthā, tesaṃ paramatthadesanaṃ deseti.
@Footnote: khu.dha. 25/23/19

---------------------------------------------------------------------------------------------
page94.
      Tatthāyaṃ upamā:- yathā hi desabhāsākusalo tiṇṇaṃ vedānaṃ atthasaṃvaṇṇanako
ācariyo ye damiḷabhāsāya vutte atthaṃ jānanti, tesaṃ damiḷabhāsāya
ācikkhati. Ye andhabhāsādīsu aññatarāya, tesaṃ tāya tāya bhāsāya. Evaṃ te
māṇavā chekaṃ byattaṃ ācariyamāgamma khippameva sippaṃ uggaṇhanti. Tattha
ācariyo viya buddho bhagavā, tayo vedā viya kathetabbabhāve ṭhitāni tīṇi
piṭakāni, desabhāsākosallamiva sammutiparamatthakosallaṃ, nānādesabhāsā māṇavakā
viya sammutiparamatthavasena paṭivijjhanasamatthā veneyyā, ācariyassa
damiḷabhāsādiācikkhanaṃ viya bhagavato sammutiparamatthavasena desanā veditabbā. Āha cettha:-
           "duve saccāni akkhāsi        sambuddho vadataṃ varo
            sammutiṃ paramatthañca           tatiyaṃ nūpalabbhati.
            Saṅketavacanaṃ saccaṃ           lokasammutikāraṇā 1-
            paramatthavacanaṃ saccaṃ           dhammānaṃ bhūtakāraṇā.
            Tasmā vohārakusalassa        lokanāthassa satthuno
            sammutiṃ voharantassa          musāvādo na jāyatī"ti. 2-
      Apica aṭṭhahi kāraṇehi bhagavā puggalakathaṃ katheti:- hirottappadīpanatthaṃ
kammassakatādīpanatthaṃ paccattapurisakāradīpanatthaṃ ānantariyadīpanatthaṃ
brahmavihāradīpanatthaṃ pubbenivāsadīpanatthaṃ dakkhiṇāvisuddhidīpanatthaṃ lokasammutiyā
appahānatthañcāti. "khandhadhātuāyatanāni hiriyanti ottappantī"ti hi vutte mahājano
na jānāti, sammohaṃ āpajjati, paṭisattu vā 3- hoti "kimidaṃ khandhadhātuāyatanāni
hiriyanti ottappanti nāmā"ti. "itthī hiriyati ottappati, puriso
khattiyo brāhmaṇo devo māro"ti pana vutte jānāti, na sammohaṃ
@Footnote: 1 ka. lokasammutikāraṇaṃ    2 ka. vohāro ariyova soti     3 Ma. paṭisattu

---------------------------------------------------------------------------------------------
page95.
Āpajjati, na paṭisattu vā hoti. Tasmā bhagavā hirottappadīpanatthaṃ puggalakathaṃ
katheti.
      "khandhā kammassakā, dhātuyo āyatanānī"ti vuttepi eseva nayo. Tasmā
kammassakatādīpanatthampi puggalakathaṃ katheti.
      "veḷuvanādayo mahāvihārā khandhehi kārāpitā, dhātūhi āyatanehī"ti
vuttepi eseva nayo. Tathā "khandhā mātaraṃ jīvitā voropenti, pitaraṃ, arahantaṃ,
ruhiruppādakammaṃ, saṃghabhedakammaṃ karonti, dhātuyo āyatanānī"ti vuttepi eseva
nayo. "khandhā mettāyanti, dhātuyo āyatanānī"ti vuttepi eseva nayo.
"khandhā pubbenivāsaṃ anussaranti, dhātuyo āyatanānī"ti vuttepi eseva nayo.
Tasmā bhagavā paccattapurisakāradīpanatthaṃ ānantariyadīpanatthaṃ brahmavihāradīpanatthaṃ
pubbenivāsadīpanatthañca puggalakathaṃ katheti.
      "khandhā dānaṃ paṭiggaṇhanti, dhātuyo āyatanānī"ti vuttepi mahājano
na jānāti, sammohaṃ āpajjati, paṭisattu vā hoti "kimidaṃ khandhā dhātuyo
āyatanāni paṭiggaṇhanti nāmā"ti. "puggalā paṭiggaṇhantī"ti pana vutte
jānāti, na sammohaṃ āpajjati, na paṭisattu vā hoti. Tasmā bhagavā
dakkhiṇāvisuddhidīpanatthaṃ puggalakathaṃ katheti.
      Lokasammutiñca buddhā bhagavanto na pajahanti, lokasamaññāya lokaniruttiyā
lokābhilāpe ṭhitāyeva dhammaṃ desenti. Tasmā bhagavā lokasammutiyā appahānatthampi
puggalakathaṃ katheti. So idhāpi lokavohāravasena desetabbamatthaṃ dassento
"ekapuggalassā"tiādimāha.
      Tattha ekapuggalassāti ekassa sattassa. Kappanti mahākappaṃ. Yadipi
accantasaṃyoge idaṃ upayogavacanaṃ, yattha pana sattānaṃ sandhāvanaṃ saṃsaraṇaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page96.
Sambhavati, tassa vasena gahetabbaṃ. Aṭṭhikaṅkaloti aṭṭhibhāgo. "aṭṭhikhalo"tipi 1-
paṭhanti, aṭṭhisañcayoti attho. Aṭṭhipuñjoti aṭṭhisamūho. Aṭṭhirāsīti tasseva
vevacanaṃ. Keci pana "kaṭippamāṇato heṭṭhā samūho kaṅkalo nāma, tato upari
yāva tālappamāṇaṃ puñjo, tato upari rāsī"ti vadanti. Taṃ tesaṃ matimattaṃ.
Sabbametaṃ samūhasseva pariyāyavacanaṃ vepullassa vāti upamābhāvena āhaṭattā.
       Sace saṃhārako assāti avippakiraṇavasena saṃharitvā ṭhapetā koci yadi
siyāti parikappanavasena vadati. Sambhatañca na vinasseyyāti tathā kenaci sambhataṃ
ca taṃ aṭṭhikaṅkalaṃ antaradhānābhāvena pūtibhūtaṃ cuṇṇavicuṇṇañca ahutvā sace
na vinasseyyāti parikappanavaseneva vadati. Ayaṃ hettha attho:- bhikkhave ekassa
sattassa kammakilesehi aparāparuppattivasena ekaṃ mahākappaṃ sandhāvantassa
saṃsarantassa evaṃ mahāaṭṭhisañcayo bhaveyya, ārohapariṇāhehi yattakoyaṃ
vepullapabbato. Sace panassa koci saṃharitvā ṭhapetā bhaveyya, sambhatañca taṃ
sace avinassantaṃ tiṭṭheyyāti. Ayañca nayo nibbutapadīpe 2- viya bhijjanasabhāve
kaḷevaranikkheparahite opapātikattabhāve sabbena sabbaṃ anaṭṭhike ca khuddakattabhāve
vajjetvā vutto. Keci pana "parikappanavasena imassa nayassa āhaṭattā
tesampi yadi siyā aṭṭhikaṅkalo, tenāpi saheva ayaṃ aṭṭhipuñjaparimāṇo vutto"ti
vadanti. Apare pana "nayidamevaṃ labbhamānasseva aṭṭhipuñjassa vasena
sabbaññutaññāṇena paricchinditvā imassa parimāṇassa vuttattā. Tasmā
vuttanayeneva attho gahetabbo"ti.
      Gāthāsu mahesināti mahante sīlakkhandhādayo esi gavesīti 3- mahesī,
sammāsambuddho. "iti vuttaṃ mahesinā"ti ca bhagavā "dasabalasamannāgato bhikkhave
@Footnote: 1 Sī.,Ma. aṭṭhicalotipi    2 ka. nibbutapadīpo    3 cha.Ma. esati gavesatīti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page97.
Tathāgato"tiādīsu viya attānaṃ aññaṃ viya katvā dassesi. 1- Vepulloti
rājagahaṃ parivāretvā ṭhitesu pañcasu pabbatesu vipulabhāvato vepulloti laddhanāmo,
tato eva mahā, ṭhitadisābhāgavasena uttaro gijjhakūṭassa. Giribbajeti
giribbajapuranāmakassa rājagahassa samīpe.
      Ettāvatā bhagavā "ettakenapi kālena anupacchinnabhavamūlassa apariññātavatthukassa
puthujjanassa ayamīdisī kaṭasivaḍḍhanā"ti vaṭṭe 2- ādīnavaṃ dassetvā
idāni yesaṃ ariyasaccānaṃ ananubodhā appaṭivedhā andhaputhujjanassa evaṃ
kaṭasivaḍḍhanā, tāni ariyasaccāni diṭṭhavato ariyapuggalassa ayaṃ natthīti dassento
"yato ca ariyasaccānī"tiādimāha.
      Tattha yatoti yadā. Ariyasaccānīti araṇīyato ariyāni, avitathabhāvena
saccāni cāti ariyasaccāni, ariyabhāvakarāni vā saccāni ariyasaccāni, ariyehi
vā buddhādīhi paṭivijjhitabbāni saccāni ariyasaccāni. Atha vā ariyassa saccāni
ariyasaccāni. Sadevakena hi lokena saraṇanti araṇīyato ariyo bhagavā, tena
sayambhuñāṇena diṭṭhattā tassa saccānīti ariyasaccāni. Sammappaññāya passatīti
sammā hetunā ñāyena vipassanāpaññāsahitāya maggapaññāya pariññāpahāna-
sacchikiriyābhāvanābhisamayavasena passati. Dukkhantiādi ariyasaccānaṃ sarūpadassanaṃ.
Tattha anekūpaddavādhiṭṭhānatāya kucchitabhāvato bālajanaparikappitadhuvasubhasukhattavirahena
tucchabhāvato ca dukkhaṃ. Dukkhaṃ samuppajjati etenāti dukkhasamuppādo, dukkhasamudayo.
Dukkhaṃ atikkamati etena ārammaṇapaccayabhūtena, ettha vāti dukkhassa atikkamo,
nibbānaṃ. Ārakattā kilesehi araṇīyato ca ariyo. Sammādiṭṭhiādīnaṃ aṭṭhannaṃ
aṅgānaṃ vasena aṭṭhaṅgiko. Mārento kilese gacchati, nibbānatthikehi maggīyati,
@Footnote: 1 cha.Ma. dasseti     2 Ma. khandhe

---------------------------------------------------------------------------------------------
page98.
Sayaṃ vā nibbānaṃ maggatīti maggo. Tato eva dukkhassa upasamaṃ nirodhaṃ
gacchatīti dukkhūpasamagāmī. Yato sammappaññāya passatīti sambandho.
      Sa sattakkhattuṃ paramaṃ, sandhāvitvāna puggaloti so evaṃ catusaccadassāvī
ariyapuggalo sotāpanno sabbamudindriyo samāno sattavāraparamaṃyeva bhavādīsu
aparāparuppattivasena sandhāvitvā saṃsaritvā. Ekabījī kolaṅkolo sattakkhattuparamoti
indriyānaṃ tikkhamajjhimamudubhāvena tayo hi sotāpannā. Tesu sabbamudindriyassa
vasenidaṃ vuttaṃ "sa sattakkhattuṃ paramaṃ, sandhāvitvānā"ti. Dukkhassantakaro hotīti
vaṭṭadukkhassa antakaro pariyosānakaro hoti. Kathaṃ? sabbasaññojanakkhayāti
anupubbena aggamaggaṃ adhigantvā niravasesānaṃ saṃyojanānaṃ khepanāti
arahattaphaleneva desanāya kūṭaṃ gaṇhi.
                       Catutthasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          -------------
                        5. Musāvādasuttavaṇṇanā
      [25] Pañcame ekadhammaṃ atītassāti kā uppatti? bhagavato bhikkhusaṃghassa
ca mahālābhasakkāro uppajjati, titthiyānaṃ parihāyi. Te hatalābhasakkārā nippabhā
nittejā issāpakatā ciñcamāṇavikaṃ nāma paribbājikaṃ uyyojesuṃ "ehi tvaṃ
bhagini, samaṇaṃ gotamaṃ abhūtena abbhācikkhassū"ti. Sā bhagavantaṃ catuparisamajjhe
dhammaṃ desentaṃ upagantvā abhūtena abbhācikkhitvā sakkenassā abhūtabhāve
pakāsite mahājanena "dhi kāḷakaṇṇī"ti vihārato nikkaḍḍhāpitā paṭhaviyā
vivare dinne avīcijālānaṃ indhanaṃ hutvāva avīciniraye nibbatti, bhiyyoso
mattāya titthiyānaṃ lābhasakkāro parihāyi. Bhikkhū dhammasabhāyaṃ kathaṃ samuṭṭhāpesuṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page99.
"āvuso ciñcamāṇavikā evaṃ uḷāraguṇaṃ aggadakkhiṇeyyaṃ sammāsambuddhaṃ abhūtena
akkositvā mahāvināsaṃ pattā"ti. Satthā āgantvā "kāya nuttha bhikkhave etarahi
kathāya sannisinnā"ti pucchitvā "imāya nāmā"ti vutte "na bhikkhave idāneva,
pubbepi sā maṃ abhūtena akkositvā mahāvināsaṃ pattāyevā"ti mahāpadumajātakampi
vitthāretvā upari dhammaṃ desento imissā aṭṭhuppattiyā "ekadhammamatītassā"ti
imaṃ suttaṃ desesi.
      Tattha ekadhammanti ekaṃ vacīsaccasaṅkhātaṃ dhammaṃ. Atītassāti yā sā
aṭṭha anariyavohāre vajjetvā aṭṭhaariyavohāresu patiṭṭhāpanatthaṃ "saccaṃ bhaṇe
na alikan"ti ariyehi ṭhapitā mariyādā, taṃ atikkamitvā ṭhitassa. Puriso eva
puggaloti purisapuggalo, tassa. Akaraṇīyanti kātuṃ asakkuṇeyyaṃ. Sampajānamusāvādī
hi puggalo kiñci pāpakammaṃ katvā "idaṃ nāma tayā katan"ti vutte "na mayā
katan"ti musāvādeneva pariharissati. 1- Evañca paṭipajjanto kiñci pāpakammaṃ
karotiyeva, na tattha lajjati saccamariyādāya samatikkantattā. Tena vuttaṃ "katamaṃ
ekadhammaṃ, yadidaṃ bhikkhave sampajānamusāvādo"ti.
      Gāthāyaṃ musāvādissāti musā abhūtaṃ atacchaṃ paresaṃ viññāpanavasena
vadanasīlassa. Yassa dasasu vacanesu ekampi saccaṃ natthi, evarūpe vattabbameva
natthi. Jantunoti sattassa. Satto hi jāyanaṭṭhena "jantū"ti vuccati.
Vitiṇṇaparalokassāti vissaṭṭhaparalokassa. Īdiso hi manussasampatti devalokasampatti
avasāne nibbānasampattīti imā tissopi sampattiyo na passati. Natthi pāpanti
tassa tādisassa idaṃ nāma pāpaṃ na kattabbanti natthīti.
                       Pañcamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                        -----------------
@Footnote: 1 Sī. parihāpeti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page100.
                         6. Dānasuttavaṇṇanā
      [26] Chaṭṭhe evañceti ettha evanti upamākāre nipāto, ceti
parikappane. Sattāti rūpādīsu sattā visattā. Jāneyyunti bujjheyyuṃ.
Dānasaṃvibhāgassāti yāya hi cetanāya annādideyyadhammaṃ saṃharitvā anukampāpūjāsu
aññataravasena paresaṃ diyyati, taṃ dānaṃ. Yāya pana attanā paribhuñjitabbabhāvena
gahitavatthussa ekadeso saṃvibhajitvā diyyati, ayaṃ saṃvibhāgo. Vipākanti phalaṃ. Yathāhaṃ
jānāmīti yathā ahaṃ jānāmi. Idaṃ vuttaṃ hoti:- tiracchānagatassapi dānaṃ datvā
attabhāvasate pavattasukhavipaccanavasena sataguṇā dakkhiṇā hotīti evamādinā
bhikkhave yena pakārena ahaṃ dānassa saṃvibhāgassa ca vipākaṃ kammavipākañāṇabalena
paccakkhato jānāmi, evaṃ ime sattā yadi jāneyyunti. Na adatvā bhuñjeyyunti
yaṃ bhuñjitabbayuttakaṃ attano atthi, tato paresaṃ na adatvā macchariyacittena ca
taṇhālobhavasena ca bhuñjeyyuṃ, datvāva bhuñjeyyuṃ. Na ca nesaṃ maccheramalaṃ cittaṃ
pariyādāya tiṭṭheyyāti attano sampattīnaṃ parehi sādhāraṇabhāvāsahanalakkhaṇaṃ
cittassa pabhassarabhāvadūsakānaṃ upakkilesabhūtānaṃ kaṇhadhammānaṃ aññataraṃ
macchariyamalaṃ. Atha vā yathāvuttaṃ maccherañceva aññampi dānantarāyakaraṃ
issālobhadosādimalañca nesaṃ sattānaṃ cittaṃ yathā dānacetanā nappavattati, na vā
suparisuddhā hoti, evaṃ pariyādāya parito gahetvā abhibhavitvā na tiṭṭheyya.
Ko hi sammadeva dānaphalaṃ jānanto attano citte maccheramalassa okāsaṃ
dadeyya.
      Yopi nesaṃ assa carimo ālopoti nesaṃ sattānaṃ yo sabbapacchimako
ālopo siyā. Carimaṃ kabaḷanti tasseva vevacanaṃ. Idaṃ vuttaṃ hoti:- ime
sattā pakatiyā yattakehi ālopehi sayaṃ yāpeyyuṃ, tesu ekameva ālopaṃ attano

Page 101-200.

page101.
Atthāya ṭhapetvā tadaññe sabbe ālope āgatāgatānaṃ atthikānaṃ datvā
yo ṭhapito ālopo assa, so idha carimo ālopo nāma. Tatopi na
asaṃvibhajitvā bhuñjeyayuṃ, sace nesaṃ paṭiggāhakā assūti nesaṃ sattānaṃ
paṭiggāhakā yadi siyuṃ, tatopi yathāvuttacarimālopatopi saṃvibhajitvāva ekadesaṃ
datvāva bhuñjeyyuṃ, yathāhaṃ dānasaṃvibhāgassa vipākaṃ paccakkhato jānāmi, evaṃ yadi
jāneyyunti. Yasmā ca khotiādinā kammaphalassa apaccakkhabhāvato evamete 1-
sattā dānasaṃvibhāgesu nappavattantīti yathādhippetamatthaṃ kāraṇena sampaṭipādeti.
Eteneva nesaṃ tadaññapuññesu ca appaṭipattiyā, apuññesu ca paṭipattiyā
kāraṇaṃ dassitanti daṭṭhabbaṃ.
      Gāthāsu yathāvuttaṃ mahesināti mahesinā bhagavatā "tiracchānagate dānaṃ
datvā sataguṇā dakkhiṇā pāṭikaṅkhitabbā"tiādi, idheva vā "evañce sattā
jāneyyun"tiādinā yathāvuttaṃ, ñāṇacārena taṃ yathāvuttaṃ cittaṃ ñātanti attho.
Vipākaṃ saṃvibhāgassāti saṃvibhāgassapi vipākaṃ, ko pana vādo dānassa. Yathā hoti
mahapphalanti yathā so vipāko mahantaṃ phalaṃ hoti, evaṃ ime sattā yadi
jāneyyunti sambandho. Vineyyamaccheramalanti macchariyamalaṃ apanetvā kammaphalasaddhāya
ratanattayasaddhāya ca visesato pasannena cittena yesu kilesehi ārakattā
ariyesu sīlādiguṇasampannesu dinnaṃ appakampi dānaṃ mahapphalaṃ hoti, tesu
yuttakālena dajjuṃ dadeyyuṃ.
      Mahapphalabhāvakaraṇato dakkhiṇaṃ arahantīti dakkhiṇeyyā, sammāpaṭipannā,
tesu dakkhiṇeyyesu. Dakkhiṇaṃ paralokaṃ saddahitvā dātabbaṃ deyyadhammaṃ yathā taṃ
dānaṃ hoti mahādānaṃ, evaṃ datvā. Atha vā bahuno annaṃ datvā, kathaṃ pana
@Footnote: 1 Sī. eva te

---------------------------------------------------------------------------------------------
page102.
Annaṃ dātabbanti āha "dakkhiṇeyyesu dakkhiṇan"ti. Ito manussattā
manussattabhāvato cutā paṭisandhivasena saggaṃ gacchanti dāyakā. Kāmakāminoti
kāmetabbānaṃ uḷārānaṃ devabhogānaṃ paṭiladdharūpavibhavena kammunā upagamane
sādhukāritāya kāmakāmino sabbakāmasamaṅgino modanti yathāruci paricārentīti attho.
                       Chaṭṭhasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          -------------
                      7. Mettābhāvanāsuttavaṇṇanā
      [27] Sattame yāni kānicīti anavasesapariyādānaṃ opadhikāni
puññakiriyāvatthūnīti tesaṃ niyamanaṃ. Tattha upadhi vuccanti khandhā, upadhissa karaṇaṃ
sīlaṃ etesaṃ, upadhippayojanāni vā opadhikāni. Sampattibhave attabhāvajanakāni
paṭisandhipavattivipākadāyakāni. Puññakiriyāvatthūnīti puññakiriyā ca tā tesaṃ tesaṃ
phalānisaṃsānaṃ vatthūni cāti puññakiriyāvatthūni. Tāni pana saṅkhepato dānamayaṃ
sīlamayaṃ bhāvanāmayanti tividhāni honti. Tattha yaṃ vattabbaṃ, taṃ parato
tikanipātavaṇṇanāyaṃ āvibhavissati. Mettāya cetovimuttiyāti mettābhāvanāvasena
paṭiladdhatikacatukkajjhānasamāpattiyā. "mettā"ti hi vutte upacāropi labbhati
appanāpi, "cetovimuttī"ti pana vutte appanājhānameva labbhati. Taṃ hi
nīvaraṇādipaccanīkadhammato cittassa suṭṭhu vimuttibhāvena cetovimuttīti vuccati.
Kalaṃ nāgghanti soḷasinti mettābrahmavihārassa soḷasabhāgaṃ opadhikāni
puññakiriyāvatthūni na agghanti. Idaṃ vuttaṃ hoti:- mettāya cetovimuttiyā yo
vipāko, taṃ soḷasakoṭṭhāse katvā tato ekaṃ puna soḷasakoṭṭhāse katvā tattha
yo ekakoṭṭhāso, na taṃ aññāni opadhikāni puññakiriyāvatthūni agghantīti.
Adhiggahetvāti abhibhavitvā. Bhāsateti upakkilesavisuddhiyā dippati. Tapateti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page103.
Tato eva anavasese paṭipakkhadhamme santapati. Virocatīti ubhayasampattiyā virocati.
Mettā hi cetovimutti candālokasaṅkhātā vigatūpakkilesā juṇhā viya dippati,
ātapo viya andhakāraṃ paccanīkadhamme vidhamantī tapati, osadhitārakā viya
vijjotamānā virocati ca.
      Seyyathāpīti opammadassanatthe nipāto. Tārakarūpānanti jotīnaṃ. Candiyāti
candassa ayanti candī, tassā candiyā, pabhāya juṇhāyāti attho. Vassānanti
vassānaṃ bahuvacanavasena laddhavohārassa utuno. Pacchime māseti kattikamāse.
Saradasamayeti saradakāle. Assayujakattikamāsā hi loke "saradautū"ti vuccanti.
Viddheti ubbiddhe, meghavigamena dūrībhūteti attho. Tenevāha "vigatavalāhake"ti.
Deveti ākāse. Nabhaṃ abbhussakkamānoti udayaṭṭhānato ākāsaṃ ullaṅghanto.
Tamagatanti tamaṃ. Abhivihaccāti abhihantvā vidhamitvā. Osadhitārakāti ussannā pabhā
etāya dhīyati, osadhīnaṃ vā anubalappadāyitattā osadhīti laddhanāmā tārakā.
      Etthāha:- kasmā pana bhagavatā samānepi opadhikabhāve 1- mettā
itarehi opadhikapuññehi visesetvā vuttāti? vuccate:- seṭṭhaṭṭhena
niddosabhāvena ca sattesu supaṭipattibhāvato. Seṭṭhā hi ete vihārā, sabbasattesu
sammāpaṭipattibhūtāni yadidaṃ mettājhānāni. Yathā ca brahmāno niddosacittā
viharanti, evaṃ etehi samannāgatā yogino brahmasamāva hutvā viharanti. Tathā
hime "brahmavihārā"ti vuccanti. Iti seṭṭhaṭṭhena niddosabhāvena ca sattesu
supaṭipattibhāvato mettāva itarehi opadhikapuññehi visesetvā vuttā.
      Evampi kasmā mettāva evaṃ visesetvā vuttā? itaresaṃ brahmavihārānaṃ
Adhiṭṭhānabhāvato dānādīnaṃ sabbesaṃ kalyāṇadhammānaṃ paripūrikattā ca. Ayaṃ hi
@Footnote: 1 ka. sāsavabhāve

---------------------------------------------------------------------------------------------
page104.
Sattesu hitākārappavattilakkhaṇā mettā, hitūpasaṃhārarasā, āghātavinayapaccupaṭṭhānā.
Yadi anodhiso bhāvitā bahulīkatā, atha sukheneva karuṇādibhāvanā sampajjantīti
mettā itaresaṃ brahmavihārānaṃ adhiṭṭhānaṃ. Tathā hi sattesu hitajjhāsayatāya
sati nesaṃ dukkhāsahanatā, 1- sampattivisesānaṃ ciraṭṭhitikāmatā, 2- pakkhapātābhāvena
sabbattha samappavattacittatā ca sukheneva ijjhanti. Evañca sakalalokahitasukha-
vidhānādhimuttā mahābodhisattā "imassa dātabbaṃ, imassa na dātabban"ti uttamavicaya-
vasena vibhāgaṃ akatvā sabbasattānaṃ niravasesasukhanidānaṃ 3- dānaṃ denti, hitasukhatthameva
nesaṃ sīlaṃ samādiyanti, sīlaparipūraṇatthaṃ nekkhammaṃ bhajanti, tesaṃ hitasukhesu
asammohatthāya paññaṃ pariyodapenti, hitasukhābhivaḍḍhanatthameva daḷhaṃ vīriyamārabhanti,
uttamavīriyavasena vīrabhāvaṃpattāpi sattānaṃ nānappakārahitajjhāsayeneva aparādhaṃ
khamanti, "idaṃ vo dassāma, karissāmā"tiādinā kataṃ paṭiññātaṃ na visaṃvādenti,
tesaṃ hitasukhāyeva acalādhiṭṭhānā 4- honti. Tesu acalāya mettāya pubbakārino
hitajjhāsayeneva nesaṃ vippakāre udāsīnā honti, pubbakāritāyapi na
paccūpakāramāsisantīti. Evante pāramiyo pūretvā yāva
dasabalacatuvesārajjachaasādhāraṇañāṇaaṭṭhārasaāveṇikabuddhadhammappabhede sabbepi
kalyāṇadhamme paripūrenti evaṃ dānādīnaṃ sabbesaṃ kalyāṇadhammānaṃ pāripūrikā
mettāti ca imassa visesassa dassanatthaṃ sā itarehi visesetvā vuttā.
      Apica mettāya itarehi opadhikapuññehi mahānubhāvatā velāmasuttena
dīpetabbā. Tattha hi yathā nāma mahatā velāmassa dānato ekassa sotāpannassa
dānaṃ mahapphalataraṃ vuttaṃ, evaṃ sotāpannasatato ekassa sakadāgāmissa dānaṃ
.pe. Paccekabuddhasatato bhagavato tatopi buddhappamukhassa saṃghassa dānaṃ, tatopi
@Footnote: 1 Ma. dukkhāpanayanatā       2 Ma. ciraṭaṭhitikatā
@3 Ma. niravasesamukhena       4 ka. saccādhiṭṭhānā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page105.
Cātuddisassa saṃghassa vihāradānaṃ, tatopi saraṇagamanaṃ, tatopi sīlasamādānaṃ, tatopi
gaddūhanamattampi kālaṃ mettābhāvanā mahapphalatarā vuttā. Yathāha:-
               "yaṃ gahapati velāmo brāhmaṇo dānaṃ adāsi mahādānaṃ.
          Yo cekaṃ diṭṭhisampannaṃ bhojeyya, idaṃ tato mahapphalataraṃ. Yo ca
          sataṃ diṭṭhisampannaṃ bhojeyya .pe. Surāmerayamajjapamādaṭṭhānā
          veramaṇiṃ. Yo ca antamaso gaddūhanamattampi mettacittaṃ bhāveyya,
          idaṃ tato mahapphalataran"ti. 1-
      Mahaggatapuññabhāvena panassā parittapuññato sātisayatāya vattabbameva
natthi. Vuttañhetaṃ "yaṃ pamāṇakataṃ kammaṃ, na taṃ tatrāvasissati, na taṃ
tatrāvatiṭṭhatī"ti. 2- Kāmāvacarakammaṃ hi pamāṇakataṃ nāma, mahaggatakammaṃ pana pamāṇaṃ
atikkamitvā odisakānodisakapharaṇavasena vaḍḍhitvā katattā appamāṇakataṃ nāma.
Kāmāvacarakammaṃ tassa mahaggatakammassa antarā laggituṃ vā taṃ kammaṃ abhibhavitvā
attano vipākassa okāsaṃ gahetvā ṭhātuṃ vā na sakkoti, atha kho
mahaggatakammameva taṃ parittakammaṃ mahogho viya parittaṃ udakaṃ abhibhavitvā
attano okāsaṃ gahetvā tiṭṭhati, tassa vipākaṃ paṭibāhitvā sayameva
brahmasahabyataṃ upanetīti ayaṃ hi tassa atthoti.
      Gāthāsu yoti yo koci gahaṭṭho vā pabbajito vā. Mettanti
mettājhānaṃ. Appamāṇanti bhāvanāvasena ārammaṇavasena ca appamāṇaṃ.
Asubhabhāvanādayo viya hi ārammaṇe ekadesaggahaṇaṃ akatvā anavasesapharaṇavasena
anodhiso pharaṇavasena ca appamāṇārammaṇatāya paguṇabhāvanāvasena 3- appamāṇaṃ.
Tanū saṃyojanā hontīti mettājhānaṃ pādakaṃ katvā sammasitvā heṭṭhime
ariyamagge adhigacchantassa sukheneva paṭighasaṃyojanādayo pahīyamānā tanū honti.
@Footnote: 1 aṅ.navaka. 23/224/407-8
@2 dī.Sī. 9/556/245, saṃ.saḷā. 18/619/397 (syā)   3 Ma. pharaṇabhāvanāvasena

---------------------------------------------------------------------------------------------
page106.
Tenāha "passato upadhikkhayan"ti. "upadhikkhayo"ti hi nibbānaṃ vuccati, tañcassa
sacchikiriyābhisamayavasena maggañāṇena passati. Atha vā tanū saṃyojanā hontīti
mettājhānapadaṭṭhānāya vipassanāya anukkamena upadhikkhayasaṅkhātaṃ arahattaṃ patvā
taṃ passato pageva dasapi saṃyojanā tanū honti, pahīyantīti attho, atha vā
tanū saṃyojanā hontīti paṭigho ceva paṭighasampayuttasaṃyojanā ca tanukā honti.
Passato upadhikkhayanti tesaṃyeva kilesūpadhīnaṃ khayasaṅkhātaṃ mettaṃ adhigamavasena
passantassāti evamettha attho daṭṭhabbo.
      Evaṃ kilesappahānaṃ nibbānādhigamañca mettābhāvanāya sikhāppattamānisaṃsaṃ
dassetvā idāni aññepi ānisaṃse dassetuṃ "ekampi ce"tiādimāha. Tattha
aduṭṭhacittoti mettābalena suṭṭhu vikkhambhitabyāpādatāya byāpādena adūsitacitto.
Mettāyatīti hitapharaṇavasena mettaṃ karoti. Kusaloti atisayena kusalavā
mahāpuñño, paṭighādianatthavigamena vā khemī. Tenāti tena mettāyitena.
Sabbe ca pāṇeti casaddo byatireke. Manasānukampanti cittena anukampanto.
Idaṃ vuttaṃ hoti:- ekasattavisayāpi tāva mettā mahākusalarāsī, sabbe pana
pāṇe attano piyaputtaṃ viya hitapharaṇena manasā anukampanto pahūtaṃ bahuṃ
anappakaṃ apariyantaṃ catusaṭṭhimahākappepi attano vipākappabandhaṃ pavattetuṃ
samatthaṃ uḷārapuññaṃ ariyo parisuddhacitto puggalo pakaroti nipphādeti.
      Sattasaṇḍanti sattasaṅkhātena saṇḍena samannāgataṃ bharitaṃ, sattehi
aviraḷaṃ ākiṇṇamanussanti attho. Vijitvāti adaṇḍena asatthena dhammeneva
vijinitvā. Rājisayoti isisadisā dhammikarājāno. Yajamānāti dānāni dadamānā.
Anupariyagāti vicariṃsu.
      Assamedhantiādīsu porāṇakarājakāle kira sassamedhaṃ purisamedhaṃ sammāpāsaṃ
vācāpeyyanti cattāri saṅgahavatthūni ahesuṃ, yehi rājāno lokaṃ saṅgaṇhiṃsu.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page107.
Tattha nipphannasassato dasamabhāgaggahaṇaṃ sassamedhaṃ nāma, sassasampādane
medhāvitāti attho. Mahāyodhānaṃ chamāsikaṃ bhattavetanānuppadānaṃ purisamedhaṃ nāma,
purisasaṅgahaṇe medhāvitāti attho. Daliddamanussānaṃ potthake lekhaṃ gahetvā
tīṇi vassāni vinā vaḍḍhiyā sahassadvisahassamattadhanānuppadānaṃ sammāpāsaṃ
nāma. Taṃ hi sammā manusse pāseti hadaye bandhitvā viya ṭhapeti, tasmā
"sammāpāsan"ti vuccati. "tāta mātulā"tiādinā pana saṇhavācāya saṅgaṇhaṇaṃ
vācāpeyyaṃ nāma, peyyavajjaṃ piyavācatāti attho. Evaṃ catūhi saṅgahavatthūhi
saṅgahitaṃ raṭṭhaṃ iddhañceva hoti phītañca pahūtaannapānaṃ khemaṃ nibbhayaṃ. 1-
Manussā mudā modamānā ure putte naccentā apārutagharā viharanti, idaṃ
gharadvāresu aggaḷānaṃ abhāvato "niraggaḷan"ti vuccati. Ayaṃ porāṇikā paveṇi,
ayaṃ porāṇikā pakati.
      Aparabhāge pana okkākarākāle brāhmaṇā imāni cattāri saṅgahavatthūni
imañca raṭṭhasampattiṃ parivattentā uddhammūlaṃ katvā assamedhaṃ purisamedhantiādike
pañca yaññe nāma akaṃsu. Vuttañehataṃ bhagavatā brāhmaṇadhammiyasutte:-
          "tesaṃ āsi vipallāso        disvāna aṇuto aṇuṃ .pe.
           Te tattha mante ganthetvā    okkākaṃ tadupāgamun"ti. 2-
      Tattha assamettha medhanti bādhentīti assamedho, dvīhi pariññehi
yajitabbassa ekavīsatiyūpassa ekasmiṃ pacchimadivase eva 3- satta
navutipañcapasusataghātabhīsanassa ṭhapetvā bhūmiṃ ca purise ca avasesasabbavibhavadakkhiṇassa
yaññassetaṃ adhivacanaṃ. Purisamettha medhanti bādhentīti purisamedho. Catūhi pariññehi
yajitabbassa saddhiṃ bhūmiyā assamedhe vuttavibhavadakkhiṇassa yaññassetaṃ adhivacanaṃ.
@Footnote: 1 cha.Ma. nirabbudaṃ      2 su.khu. 25/305/391     3 Sī.,Ma.,ka. majjhimadivaseeva

---------------------------------------------------------------------------------------------
page108.
Sammamettha pāsanti khipantīti sammāpāso, yugacchiggaḷe pavesanadaṇḍakasaṅkhātaṃ
sammaṃ khipitvā tassa patitokāse vediṃ katvā saṃhārimehi yūpādīhi sarassatinadiyā
nimmuggokāsato pabhuti paṭilomaṃ gacchantena yajitabbassa yaññayāgassetaṃ 1-
adhivacanaṃ. Vājamettha pivantīti vājapeyyo. Ekena pariyaññena sattarasahi pasūhi
yajitabbassa veḷuvayūpassa sattarasakadakkhiṇassa yaññassetaṃ adhivacanaṃ. Natthi
ettha aggaḷoti niraggaḷo. Navahi pariyaññehi yajitabsassa saddhiṃ bhūmiyā
purisehi ca assamedhe vuttavibhavadakkhiṇassa sabbamedhapariyāyanāmassa
assamedhavikappassetaṃ adhivacanaṃ.
      Candappabhāti candappabhāya. Tāragaṇāva sabbeti yathā sabbepi tāragaṇā
candassa pabhāya 2- soḷasimpi kalaṃ nāgghanti, evaṃ te assamedhādayo yaññā
mettacittassa vuttalakkhaṇena subhāvitassa soḷasimpi kalaṃ nānubhavanti na pāpuṇanti,
nāgghantīti attho.
      Idāni aparepi diṭṭhadhammikasamparāyike mettābhāvanāya ānisaṃse dassetuṃ
"yo na hantī"tiādi vuttaṃ. Tattha yoti mettābrahmavihārabhāvanānuyutto
puggalo. Na hantīti teneva mettābhāvanānubhāvena dūravikkhambhitabyāpādatāya na
kiñci sattaṃ hiṃsati, leḍḍudaṇḍādīhi na vibādhati vā. Na ghātetīti paraṃ
samādapetvā na satte hanāpeti na vibādhāpeti ca. Na jinātīti
sārambhaviggāhikakathādivasena na kiñci jināti sārambhasseva abhāvato, jānikaraṇavasena
vā aṭṭakaraṇādinā na kiñci jināti. Na jāpayeti parepi payojetvā paresaṃ
dhanajāniṃ na kārāpeyya. Mettaṃsoti mettāmayacittakoṭṭhāso, mettāya vā aṃso
avijjahanaṭṭhena avayavabhūtoti mettaṃso. Sabbabhūtesūti sabbasattesu. Tato eva
@Footnote: 1 Ma. yātarāyāgassetaṃ sabbabhāgassetaṃ, mano.pū. 2/39/341  2 cha.Ma. candimasobhāya

---------------------------------------------------------------------------------------------
page109.
Verantassa na kenacīti akusalaveraṃ tassa kenacipi kāraṇena natthi,
puggalaverasaṅkhāto virodho kenaci purisena saddhiṃ tassa mettāvihārassa natthīti.
      Evametasmiṃ ekakanipāte paṭipāṭiyā terasasu suttesu sikkhāsuttadvaye
cāti paṇṇarasasu suttesu vivaṭṭaṃ kathitaṃ, nīvaraṇasuttaṃ saṃyojanasuttaṃ appamādasuttaṃ
aṭṭhisañcayasuttanti etesu catūsu suttesu vaṭṭavivaṭṭaṃ kathitaṃ, itaresu pana
vaṭṭameva kathitanti.
                       Sattamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                    Paramatthadīpanīyā khuddakanikāyaṭṭhakathāya
                            itivuttakassa
                      ekakanipātavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         --------------

---------------------------------------------------------------------------------------------
page110.
                            2. Dukanipāta
                            1. Paṭhamavagga
                       1. Dukkhavihārasuttavaṇṇanā
      [28] Dukanipātassa paṭhame dvīhīti gaṇanaparicchedo. Dhammehīti
paricchinnadhammanidassanaṃ. Dvīhi dhammehīti dvīhi akusaladhammehi. Samannāgatoti
yutto. Diṭṭheva dhammeti imasmiṃyeva attabhāve. Dukkhaṃ viharatīti catūsupi
iriyāpathesu kilesadukkhena ceva kāyikacetasikadukkhena ca dukkhaṃ viharati. Savighātanti
cittūpaghātena ceva kāyūpaghātena ca savighātaṃ. Saupāyāsanti kilesūpāyāsena ceva
sarīrakhedena ca balavaāyāsavasena saupāyāsaṃ. Sapariḷāhanti kilesapariḷāhena ceva
kāyapariḷāhena ca sapariḷāhaṃ. Kāyassa bhedāti upādinnakkhandhapariccāgā. Paraṃ maraṇāti
tadanantaraṃ abhinibbattakkhandhaggahaṇe. Atha vā kāyassa bhedāti jīvitindriyupacchedā.
Paraṃ maraṇāti cutito uddhaṃ. Duggati pāṭikaṅkhāti duggatisaṅkhātānaṃ catunnaṃ apāyānaṃ
aññatarā gati icchitabbā, avassaṃbhāvanīti attho.
      Aguttadvāroti  apihitadvāro. Kattha pana aguttadvāroti āha
"indriyesū"ti. Tena manacchaṭṭhānaṃ indriyānaṃ asaṃvaramāha. Paṭiggahaṇaparibhogavasena
bhojane mattaṃ na jānātīti bhojane amattaññū. "indriyesu aguttadvāratāya
bhojane amattaññutāyā"tipi paṭhanti.
      Kathaṃ indriyesu aguttadvāratā, kathaṃ vā guttadvāratāti? kiñcāpi hi
Cakkhundriye saṃvaro vā asaṃvaro vā natthi. Na hi cakkhupasādaṃ nissāya sati
vā muṭṭhassaccaṃ vā uppajjati, apica yadā rūpārammaṇaṃ cakkhussa āpāthaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page111.
Āgacchati, tadā bhavaṅge dvikkhattuṃ uppajjitvā niruddhe kiriyāmanodhātu
āvajjanakiccaṃ sādhayamānā uppajjitvā nirujjhati, tato cakkhuviññāṇaṃ dassanakiccaṃ,
tato vipākamanodhātu sampaṭicchannakiccaṃ, tato vipākāhetukamanoviññāṇadhātu
santīraṇakiccaṃ, tato kiriyāhetukamanoviññāṇadhātu voṭṭhabbanakiccaṃ sādhayamānā
uppajjitvā nirujjhati, tadanantaraṃ javanaṃ javati. Tathāpi neva bhavaṅgasamaye, na
āvajjanādīnaṃ aññatarasamaye saṃvaro vā asaṃvaro vā atthi, javanakkhaṇe pana
sace dussīlyaṃ vā muṭṭhassaccaṃ vā aññāṇaṃ vā akkhanti vā kosajjaṃ vā
uppajjati, asaṃvaro hoti. Evaṃ hontopi so "cakkhudvāre asaṃvaro"ti vuccati,
kasmā? yasmā tasmiṃ sati dvārampi aguttaṃ hoti bhavaṅgampi āvajjanādīni
vīthicittānipi. Yathā kiṃ? yathā nagare catūsu dvāresu asaṃvutesu kiñcāpi
antogharadvārakoṭṭhakagabbhādayo susaṃvutā, tathāpi antonagare sabbaṃ bhaṇḍaṃ
arakkhitaṃ agopitameva hoti. Nagaradvārehi pavisitvā corā yadicchanti, taṃ
hareyyuṃ. Evameva javane dussīlyādīsu tasmiṃ asaṃvare satidvārampi aguttaṃ
hoti, bhavaṅgampi āvajjanādīni vīthicittānipi. Tasmiṃ pana asati javane sīlādīsu
uppannesu dvārampi guttaṃ hoti bhavaṅgampi āvajjanādīni vīthicittānipi. Yathā
kiṃ? yathā nagaradvāresu saṃvutesu kiñcāpi antogharadvāradayo asaṃvutā,
tathāpi antonagare sabbaṃ bhaṇḍaṃ surakkhitaṃ sugopitameva hoti. Nagaradvāresu
hi pihitesu corānaṃ paveso natthi. Evameva javane sīlādīsu uppannesu
dvārampi guttaṃ hoti bhavaṅgampi āvajjanādīni vīthicittānipi. Tasmā javanakkhaṇe
uppajjamānopi "cakkhudvāre saṃvaro"ti vuccati. Sesadvāresupi eseva nayo.
Evaṃ indriyesu aguttadvāratā ca guttadvāratā ca veditabbā.
      Kathaṃ pana bhojane amattaññū, kathaṃ vā mattaññūti? yo hi puggalo
Mahiccho hutvā paṭiggahaṇe mattaṃ na jānāti. Mahicchapuggalo hi yathā nāma

---------------------------------------------------------------------------------------------
page112.
Kacchapuṭavāṇijo piḷandhanabhaṇḍakaṃ hatthena gahetvā ucchaṅgepi pakkhipitabbayuttakaṃ
pakkhipitvā mahājanassa passantasseva "asukaṃ gaṇhatha, asukaṃ gaṇhathā"ti mukhena
ugghoseti, evameva appamattakampi attano sīlaṃ vā ganthaṃ vā dhutaṅgaguṇaṃ vā
antamaso araññavāsamattakampi mahājanassa jānantasseva sambhāveti, sambhāvetvā
ca pana sakaṭehipi upanīte paccaye "alan"ti avatvā paṭiggaṇhāti. Tayo hi
pūretuṃ na sakkā aggi upādānena, samuddo udakena, mahiccho paccayehīti.
              Aggikkhandho samuddo ca      mahiccho cāpi puggalo
              bahuke paccaye dinne 1-    tayopete na pūrayeti. 2-
      Mahicchapuggalo hi vijātamātuyāpi manaṃ gaṇhituṃ na sakkoti. Evarūpo hi
anuppannaṃ lābhaṃ na uppādeti, uppannalābhato ca parihāyati. Evaṃ tāva
paṭiggahaṇe amattaññū hoti. Yo pana dhammena samena laddhampi āhāraṃ
gadhito mucchito ajjhopanno anādīnavadassāvī anissaraṇapañño
āharahatthakaalaṃsāṭakatatthavaṭṭakakākamāsakabhuttavamikabrāhmaṇānaṃ aññataro viya ayoniso
anupāyena yāvadatthaṃ udarāvadehakaṃ paribhuñjitvā seyyasukhaṃ passasukhaṃ middhasukhaṃ
anuyutto viharati, ayaṃ paribhoge amattaññū nāma.
      Yo pana "sacepi 3- deyyadhammo bahu hoti, dāyako appaṃ dātukāmo,
dāyakassa vasena appaṃ gaṇhāti. Deyyadhammo appo, dāyako bahuṃ dātukāmo,
deyyadhammassa vasena appaṃ gaṇhāti. Deyyadhammo bahu, dāyakopi bahuṃ
dātukāmo, attano thāmaṃ ñatvā pamāṇayuttameva gaṇhātī"ti evaṃ vuttassa
paṭiggahaṇe pamāṇajānanassa ceva "paṭisaṅkhā yoniso āhāraṃ āhāreti, neva
davāya, na madāyā"tiādinā 4- "laddhañca piṇḍapātaṃ agadhito amucchito
@Footnote: 1 Ma. bahuke paccaye dente   2 Ma.na pūriyāti, pa.sū. 2/252/46, mano.pū. 1/63/67,
@abhi.A. 2/850/511          3 cha.Ma. yadipi        4 abhi.saṅ. 34/1355/303

---------------------------------------------------------------------------------------------
page113.
Anajjhopanno ādīnavadassāvī nissaraṇapañño paribhuñjatī"ti ca ādinā nayena
vuttassa paccavekkhitvā paṭisaṅkhānapaññāya jānitvā āhāraparibhuñjanasaṅkhātassa
paribhoge pamāṇajānanassa ca vasena bhojane mattaññū hoti, ayaṃ bhojane
mattaññū nāma. Evaṃ bhojane amattaññutā ca mattaññutā ca hotīti veditabbaṃ.
      Gāthāsu pana cakkhuntiādīsu cakkhatīti cakkhu, rūpaṃ assādeti, samavisamaṃ
ācikkhantaṃ viya hotīti vā attho. Suṇātīti sotaṃ. Ghāyatīti ghānaṃ. Jīvitanimittaṃ
āhāraraso jīvitaṃ, taṃ avhāyatīti jivhā. Kucchitānaṃ āyoti kāyo.
Manate vijānātīti mano. Porāṇā panāhu munātīti mano, nāḷiyā minamāno
viya mahātulāya dhārayamāno viya ca ārammaṇaṃ vijānātīti attho. Evaṃ tāvettha
padattho veditabbo.
      Bhāvatthato pana duvidhaṃ cakkhu maṃsacakkhu ca paññācakkhu ca. Tesu buddhacakkhu
samantacakkhu ñāṇacakkhu dibbacakkhu dhammacakkhūti pañcavidhaṃ paññācakkhu. Tattha
"addasaṃ kho ahaṃ bhikkhave buddhacakkhunā lokaṃ volokento"ti 1- idaṃ buddhacakkhu
nāma. "samantacakkhu vuccati sabbaññutaññāṇan"ti 2- idaṃ samantacakkhu nāma.
"cakkhuṃ udapādī"ti 3- idaṃ ñāṇacakkhu nāma. "addasaṃ kho ahaṃ bhikkhave dibbena
cakkhunā visuddhenā"ti 4- idaṃ dibbacakkhu nāma. "virajaṃ vītamalaṃ dhammacakkhuṃ
udapādī"ti 5- idaṃ heṭṭhimamaggattayasaṅkhātaṃ dhammacakkhu nāma.
      Maṃsacakkhupi duvidhaṃ sasambhāracakkhu pasādacakkhūti. Tattha yvāyaṃ akkhikūpake
patiṭṭhito heṭṭhā akkhikūpakaṭṭhikena, upari bhamukaṭṭhikena, ubhato akkhikūṭehi,
anto matthaluṅgena, bahiddhā akkhilomehi paricchinno maṃsapiṇḍo, saṅkhepato
@Footnote: 1 Ma.mū. 12/283/244              2 khu.cūḷa. 30/216/113 (syā)
@3. vi.mahā. 4/15/14, saṃ.mahā. 19/1081/368  4 Ma.mū. 12/284/245
@5 vi.mahā. 4/16/15, Ma.Ma. 13/395/378

---------------------------------------------------------------------------------------------
page114.
Catasso dhātuyo vaṇṇo gandho raso ojā sambhavo saṇṭhānaṃ jīvitaṃ bhāvo
kāyapasādo cakkhupasādoti cuddasa sambhāRā. Vitthārato catasso dhātuyo taṃnissitā
vaṇṇagandharasaojāsaṇṭhānasambhavo iti imāni dasa catusamuṭṭhānikattā cattālīsaṃ
honti, jīvitaṃ bhāvo kāyapasādo cakkhupasādoti cattāri ekantakammasamuṭṭhānānevāti
imesaṃ catucattālīsāya rūpānaṃ vasena catucattālīsa sambhārā, yaṃ loko
"setaṃ vaṭṭaṃ puthulaṃ visaṭaṃ vipulaṃ cakkhū"ti sañjānanto na cakkhuṃ sañjānāti,
yo maṃsapiṇḍo akkhikūpake patiṭṭhito nhārusuttakena matthaluṅgena ābaddho
yattha setampi atthi kaṇhampi lohitakampi paṭhavīpi āpopi tejopi vāyopi, yaṃ
semhussadattā setaṃ, pittussadattā kaṇhaṃ, ruhirussadattā lohitakaṃ,
paṭhavussadattā patthaddhaṃ, āpussadattā paggharati, tejussadattā pariḍayhati,
vāyussadattā sambhamati, idaṃ sasambhāracakkhu nāma. Yo pana ettha sito ettha paṭibaddho
catunnaṃ mahābhūtānaṃ upādāya pasādo, idaṃ pasādacakkhu nāma. Idaṃ hi
cakkhuviññāṇādīnaṃ yathārahaṃ vatthudvārabhāvena pavattati.
      Sotādīsupi sotaṃ dibbasotaṃ maṃsasotanti duvidhaṃ. Ettha "dibbāya sotadhātuyā
visuddhāya atikkakantamānusikāya ubho sadde suṇātī"ti idaṃ dibbasotaṃ nāma.
Maṃsasotaṃ pana sasambhārasotaṃ pasādasotanti duvidhantiādi sabbaṃ cakkhumhi
vuttanayeneva veditabbaṃ. Tathā ghānajivhā. Kāyo pana copanakāyo karajakāyo
samūhakāyo pasādakāyotiādinā bahuvidho. Tattha:-
       "kāyena saṃvutā dhīrā         atho vācāya saṃvutā"ti 1-
ayaṃ copanakāyo nāma. "imamhā kāyā aññaṃ kāyaṃ abhinimminātī"ti 2-
ayaṃ karajakāyo nāma. Samūhakāyo pana viññāṇasamūhavasena anekavidho
@Footnote: 1 khu.dha. 25/234/57       2 dī.Sī. 9/236/78, khu.paṭi. 31/14/422

---------------------------------------------------------------------------------------------
page115.
Āgato. Tathā hi "../../bdpicture/cha ime āvuso viññāṇakāyā"tiādīsu 1- viññāṇasamūho
vutto. "../../bdpicture/cha phassakāyā"tiādīsu 2- phassādisamūho. Tathā "kāyapassaddhi
kāyalahutā"tiādīsu 3- vedanākkhandhādayo. "idhekacco paṭhavīkāyaṃ aniccato anupassati,
āpokāyaṃ tejokāyaṃ vāyokāyaṃ kesakāyaṃ lomakāyan"tiādīsu 4- paṭhavādisamūho.
"kāyena phoṭṭhabbaṃ phusitvā"ti 5- ayaṃ pasādakāyo. Idhāpi pasādakāyo veditabbo.
So hi kāyaviññāṇādīnaṃ yathārahaṃ vatthudvārabhāvena pavattati. Manoti pana
kiñcāpi sabbaṃ viññāṇaṃ vuccati, tathāpi dvārabhāvassa idhādhippetattā dvārabhūtaṃ
sāvajjanaṃ bhavaṅgaṃ veditabbaṃ.
      Etāni yassa dvārāni, aguttāni ca bhikkhunoti yassa bhikkhuno etāni
manaṭchaṭṭhāni dvārāni sativossaggena pamādaṃ āpannattā satikavāṭena
apihitāni. Bhojanamhi .pe. Adhigacchatīti so bhikkhu vuttanayena bhojane
amattaññū indriyesu ca saṃvararahito diṭṭhadhammikañca rogādivasena, samparāyikañca
duggatipariyāpannaṃ kāyadukkhaṃ rāgādikilesasantāpavasena, icchāvighātavasena ca
cetodukkhanti sabbathāpi dukkhameva adhigacchati pāpuṇāti. Yasmā cetadevaṃ, tasmā
duvidhenapi dukkhagginā idhaloke ca paraloke ca ḍayhamānena kāyena
ḍayhamānena cetasā divā vā yadi vā rattiṃ niccakālameva tādiso puggalo
dukkhameva viharati, na tassa sukhavihārassa sambhavo, vaṭṭadukkhānatikkame pana
vattabbameva natthīti.
                       Paṭhamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         ---------------
@Footnote: 1 Ma.mū. 12/101/72       2 dī.pā. 11/323/215, Ma.mū. 12/98/70
@3 abhi.saṅ. 34/114/40     4 khu.paṭi. 31/35/441    5 aṅ.tika. 20/16/108

---------------------------------------------------------------------------------------------
page116.
                        2. Sukhavihārasuttavaṇṇanā
      [29] Dutiye vuttavipariyāyena attho veditabbo.
                       Dutiyasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                        -----------------
                      3. Tapanīyasuttavaṇṇanā
      [30] Tatiye tapanīyāti idha ceva samparāye ca tapanti vibādhenti
viheṭhentīti tapanīyā. Tapanaṃ vā dukkhaṃ diṭṭhe ceva dhamme abhisamparāye ca
tassa uppādanena ceva anubalappadānena ca hitāti tapanīyā. Atha vā tapanti
tenāti tapanaṃ, pacchānutāpo, vippaṭisāroti attho, tassa hetubhāvato hitāti
tapanīyā. Akatakalyāṇoti akataṃ kalyāṇaṃ bhaddakaṃ puññaṃ etenāti akatakalyāṇo.
Sesapadadvayaṃ tasseva vevacanaṃ. Puññaṃ hi pavattihitatāya āyatiṃ sukhatāya ca
bhaddakaṭṭhena kalyāṇanti ca kucchitasalanādiatthena kusalanti ca dukkhabhīrūnaṃ
saṃsārabhīrūnañca rakkhanaṭṭhena bhīruttāṇanti ca vuccati. Katapāpoti kataṃ upacitaṃ
pāpaṃ etenāti katapāPo. Sesapadadvayaṃ tasseva vevacanaṃ. Akusalakammaṃ hi
lāmakaṭṭhena pāpanti ca attano pavattikkhaṇe vipākakkhaṇe ca ghorasabhāvatāya
luddanti ca kilesehi dūsitabhāvena kibbisanti ca vuccati. Iti bhagavā "dve
dhammā tapanīyā"ti dhammādhiṭṭhānena uddisitvā akataṃ kusaladhammaṃ katañca
akusaladhammaṃ puggalādhiṭṭhānena niddisi. Idāni tesaṃ tapanīyabhāvaṃ dassento
"so akataṃ me kalyāṇantipi tappati, kataṃ me pāpantipi tappatī"ti āha.
Cittasantāsena tappati anutappati anusocatīti attho.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page117.
      Gāthāsu duṭṭhu caritaṃ, kilesapūtikattā vā duṭṭhaṃ caritanti duccaritaṃ, kāyena
duccaritaṃ, kāyato vā pavattaṃ duccaritaṃ kāyaduccaritaṃ. Evaṃ vacīmanoduccaritānipi
daṭṭhabbāni. Imāni ca kāyaduccaritādīni kammapathappattāni adhippetānīti yaṃ na
kammapathappattaṃ akusalajātaṃ, taṃ sandhāyāha "yañcaññaṃ dosasañhitan"ti.
Tassattho:- yampi ca aññaṃ kammapathabhāvaṃ appattattā 1- nippariyāyena
kāyakammādisaṅkhyaṃ na labhati, rāgādikilesasaṃsaṭṭhattā dosasahitaṃ akusalaṃ, tampi
katvāti attho. Nirayanti niratiatthena nirassādaṭṭhena vā nirayanti laddhanāmaṃ
sabbampi duggatiṃ, ayasaṅkhātasukhappaṭikkhepena vā sabbattha sugatiduggatīsu nirayadukkhaṃ
so tādiso puggalo upagacchatīti evamettha attho daṭṭhabbo.
      Ettha ca kāyaduccaritassa tapanīyabhāve nando yakyo nando māṇavako
nando goghātako dve bhātikāti etesaṃ vatthūni kathetabbāni:- te kira gāviṃ
vadhitvā maṃsaṃ dve koṭṭhāse akaṃsu. Tato kaniṭṭho jeṭṭhaṃ āha "mayhaṃ dārakā
bahū, imāni me antāni dehī"ti. Atha naṃ jeṭṭho "sabbaṃ maṃsaṃ dvedhā
vibhattaṃ, puna kimaggahesī"ti paharitvā jīvitakkhayaṃ pāpesi. Nivattitvā ca naṃ
olokento mataṃ disvā "bhāriyaṃ vata mayā kataṃ, svāhaṃ akāraṇeneva naṃ
māresin"ti cittaṃ uppādesi. Athassa balavavippaṭisāro uppajji. So ṭhitaṭṭhānepi
nisinnaṭṭhānepi tadeva kammaṃ āvajjeti, cittassādaṃ na labhati, asitapītakhāditampissa
sarīre ojaṃ na pharati, aṭṭhicammamattameva ahosi. Atha naṃ eko thero
pucchi "upāsaka tvaṃ ativiya kiso aṭṭhicammamatto jāto, kīdiso te rogo,
udāhu atthi kiñci tapanīyakammaṃ katan"ti. So "āma bhante"ti sabbaṃ ārocesi.
Athassa so "bhāriyante upāsaka kammaṃ kataṃ, anaparādhaṭṭhāne aparaddhan"ti āha.
So teneva kammunā kālaṃ katvā niraye nibbatti. Vacīduccaritassa pana
@Footnote: 1 i. appattaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page118.
Suppabuddhasakkakokālikaciñcamāṇavikādīnaṃ vatthūni kathetabbāni, manoduccaritassa pana
ukkalajayabhaññādīnaṃ.
                       Tatiyasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                        -----------------
                        4. Atapanīyasuttavaṇṇanā
      [31] Catutthe tatiye vuttavipariyāyena attho veditabbo.
                       Catutthasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                       -------------------
                        5. Paṭhamasīlasuttavaṇṇanā
      [32] Pañcame pāpakena ca sīlenāti pāpakaṃ nāma sīlaṃ sīlabhedakaro
asaṃvaroti vadanti. Tattha yadi asaṃvaro asīlameva taṃ dussīlyabhāvato, kathaṃ sīlanti
vuccati? tatthāyamadhippāyo siyā:- yathā nāma loke adiṭṭhaṃ "diṭṭhan"ti
vuccati, asīlavā "sīlavā"ti, evamidhāpi asīlampi asaṃvaropi "sīlan"ti voharīyati.
Atha vā "katame ca thapati akusalā sīlā, akusalaṃ kāyakammaṃ akusalaṃ vacīkammaṃ
pāpako ājīvo"ti 1- vacanato akusaladhammesupi attheva sīlasamaññā, tasmā
paricayavasena sabhāvasiddhi viya pakatibhūto sabbo samācāro "sīlan"ti vuccati.
Tattha yaṃ akosallasambhūtaṭṭhena akusalaṃ lāmakaṃ, taṃ sandhāyāha "pāpakena ca
sīlenā"ti. Pāpikāya ca diṭṭhiyāti sabbāpi micchādiṭṭhiyo pāpikāva, visesato
pana ahetukadiṭṭhi akiriyadiṭṭhi natthikadiṭṭhīti imā tividhā diṭṭhiyo pāpikataRā.
Tattha pāpakena sīlena samannāgato puggalo payogavipanno hoti, pāpikāya
@Footnote: 1 Ma.Ma. 13/264/237

---------------------------------------------------------------------------------------------
page119.
Diṭṭhiyā samannāgato āsayavipanno hoti, evaṃ payogāsayavipanno puggalo
nirayūpago hotiyeva. Tena vuttaṃ "imehi kho bhikkhave dvīhi dhammehi samannāgato
puggalo yathābhataṃ nikkhitto, evaṃ niraye"ti. Ettha ca "dvīhi dhammehi
samannāgato"ti idaṃ lakkhaṇavacanaṃ daṭṭhabbaṃ, na tantiniddeso, yathātaṃ loke
"yadi me byādhitā siyuṃ, imesaṃ idaṃ bhesajjaṃ dātabban"ti. Aññesupi īdisesu
ṭhānesu eseva nayo. Duppaññoti nippañño.
                       Pañcamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                        ----------------
                        6. Dutiyasīlasuttavaṇṇanā
      [33] Chaṭṭhe bhaddakena ca sīlenāti kāyasucaritādicatupārisuddhisīlena. Taṃ
hi akhaṇḍādisīlabhāvena sayañca kalyāṇaṃ, samathavipassanādikalyāṇaguṇāvahañcāti
"bhaddakan"ti vuccati. Bhaddikāya ca diṭṭhiyāti kammassakatañāṇena ceva
kammapathasammādiṭṭhiyā ca. Tattha bhaddakena sīlena payogasampanno hoti, bhaddikāya
diṭṭhiyā āsayasampanno hoti. Iti payogāsayasampanno puggalo saggūpago
hoti. Tena vuttaṃ "imehi kho bhikkhave dvīhi dhammehi samannāgato puggalo
yathābhataṃ nikkhitto, evaṃ sagge"ti. Sappaññoti paññavā. Sesaṃ suviññeyyameva.
                       Chaṭṭhasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         --------------
                        7. Ātāpīsuttavaṇṇanā
      [34] Sattame anātāpīti kilesānaṃ ātāpanaṭṭhena ātāpo, vīriyaṃ, so
etassa atthīti ātāpī, na ātāpī anātāpī, sammappadhānavirahito kusītoti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page120.
Vuttaṃ hoti. Ottāpo vuccati pāputtāso, so etassa atthīti ottāpī, na
ottāpī anottāpī, ottāparahito. Atha vā ātāpappaṭipakkho anātāpo,
kosajjaṃ, so assa atthīti anātāpī. Yaṃ "na ottapati ottappitabbena, na
ottapati pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ samāpattiyā"ti evaṃ vuttaṃ, taṃ anottappaṃ
anottāpo, so assa atthīti anottāpīti evamettha attho veditabbo.
      Abhabboti anaraho. Sambodhāyāti ariyamaggatthāya. Nibbānāyāti kilesānaṃ
accantavūpasamāya amatamahānibbānāya. Anuttarassa yogakkhemassāti arahattaphalassa.
Taṃ hi uttaritarassa abhāvato anuttaraṃ, catūhi yogehi anupaddutattā khemaṃ
nibbhayanti yogakkhemanti ca vuccati. Adhigamāyāti pattiyā. Ātāpīti vīriyavā.
So hi "āraddhavīriyo viharati akusalānaṃ dhammānaṃ pahānāya kusalānaṃ dhammānaṃ
upasampadāya thāmavā daḷhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesū"ti 1- evaṃ
vuttena vīriyārambhena samannāgato kilesānaṃ accantameva ātāpanasīloti ātāpī.
Ottāpīti "yaṃ ottapati ottappitabbena, ottapati pāpakānaṃ akusalānaṃ
dhammānaṃ samāpattiyā"ti 2- evaṃ vuttena ottappena samannāgatattā ottapanasīloti
ottappī. Ayaṃ hi ottāpīti vutto. Tadavinābhāvato hiriyā ca samannāgato
eva hotīti hirottappasampanno aṇumattepi vajje bhavadassāvī sīlesu paripūrakārī
hoti. Iccassa sīlampadā dassitā. Ātāpīti iminā nayenassa kilesaparitāpitādīpanena
samathavipassanābhāvanānuyuttatā dassitā. Yathāvuttañca vīriyaṃ saddhāsatisamādhipaññāhi
vinā na hotīti vimuttiparipācakāni saddhāpañcamāni indriyāni
atthato vuttāneva honti. Tesu ca siddhesu anicce aniccasaññā anicce
dukkhasaññā dukkhe anattasaññā pahānasaññā virāgasaññā nirodhasaññāti
cha nibbedhabhāgiyā saññā siddhā evāti. Evaṃ imehi dvīhi dhammehi
@Footnote: 1 dī.pā. 11/345/237       2 abhi.saṅ. 34/31/26

---------------------------------------------------------------------------------------------
page121.
Samannāgatassa lokiyānaṃ sīlasamādhipaññānaṃ sijjhanato maggaphalanibbānādhigamassa
bhabbataṃ dassento "ātāpī ca kho .pe. Adhigamāyā"ti āha.
      Gāthāsu kusītoti micchāvitakkabahulatāya kāmabyāpādavihiṃsāvitakkasaṅkhātehi
kucchitehi pāpadhammehi sito sambandho yuttoti kusīto, kucchitaṃ vā sīdati
sammāpaṭipattito avasīdatīti kusīto dakārassa takāraṃ katvā. Hīnavīriyoti nibbīriyo,
catūsupi iriyāpathesu vīriyakaraṇarahito. Anussāhasaṃhananasabhāvassa cittālasiyassa
thinassa, asattivighātasabhāvassa kāyālasiyassa middhassa ca abhiṇhappavattiyā
thinamiddhabahulo. Pāpajigucchanalakkhaṇāya hiriyā abhāvena tappaṭipakkhena ahirikena
samannāgatattā ca ahiriko. Hirottappavīriyānaṃ abhāveneva sammāpaṭipattiyaṃ
natthi etassa ādaroti anādaro. Ubhayathāpi tathā dhammapuggalena duvidhakiriyākaraṇena
anādaro. Bhuṭṭhunti phusituṃ. Sambodhimuttamanti sambodhisaṅkhātaṃ uttamaṃ arahattaṃ
adhigantuṃ abhabboti attho.
      Satimāti cirakatacirabhāsitānaṃ anussaraṇe samatthassa satinepakkassa bhāvena
catusatipaṭṭhānayogena satimā. Nipakoti sattaṭṭhāniyasampajaññasaṅkhātena ceva
kammaṭṭhānapariharaṇapaññāsaṅkhātena ca nepakkena samannāgatattā nipako.
Jhāyīti ārammaṇūpanijjhānena lakkhaṇūpanijjhānena cāti dvīhipi jhānehi jhāyī.
Appamattoti "divasaṃ caṅkamena nisajjāya āvaraṇiyehi dhammehi cittaṃ parisodhetī"ti-
ādinā 1- nayena kammaṭṭhānabhāvanāya appamatto. Saṃyojanaṃ jātijarāya chetvāti
jātiyā ceva jarāya ca satte saṃyojetīti saṃyojananti laddhanāmaṃ kāmarāgādikaṃ
dasavidhampi kilesajātaṃ anusayasamugghātavasena mūlato chinditvā. Atha vā saṃyojanaṃ
jātijarāya chetvāti jātijarāya saṃyojanaṃ chinditvā. Yassa hi saṃyojanāni
acchinnāni, tassa jātijarāya acchedo asamugghātova. Yassa pana tāni chinnāni,
@Footnote: 1 abhi.vi. 35/519/300

---------------------------------------------------------------------------------------------
page122.
Tassa jātijarāpi chinnāva kāraṇassa samugghātitattā tasmā saṃyojanaṃ chindanto
eva jātijarāpi chindati. Tena vuttaṃ "saṃyojanaṃ jātijarāya chetvā"ti. Idheva
sambodhimanuttaraṃ phuseti imasmiṃyeva attabhāve aggamaggaṃ arahattaṃ vā phuse
pāpuṇeyya.
                       Sattamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         --------------
                       8. Paṭhamanakuhanasuttavaṇṇanā
      [35] Aṭṭhame nayidanti ettha naiti paṭisedhe nipāto, tassa
"vussatī"ti iminā sambandho, yakāro padasandhikaro. Idaṃsaddo "ekamidāhaṃ
bhikkhave samayaṃ ukkaṭṭhāyaṃ viharāmi subhagavane sālarājamūle"tiādīsu 1- nipātamattaṃ.
"idaṃ kho taṃ bhikkhave appamattakaṃ oramattakaṃ sīlamattakan"tiādīsu 2- yathāvutte
āsannapaccakkhe āgato.
               "idaṃ hi taṃ jetavanaṃ        isisaṃghanisevitaṃ
                āvutthaṃ dhammarājena      pītisañjananaṃ mamā"ti 3-
ādīsu vakkhamāne āsannapaccakkhe. Idhāpi vakkhamāneyeva āsannapaccakkhe
daṭṭhabbo.
      Brahmacariyasaddo:-
                    "kinte vataṃ kiṃ pana brahmacariyaṃ
                    kissa suciṇṇassa ayaṃ vipāko
                    iddhī jutī balavīriyūpapatti
                    idañca te nāga mahāvimānaṃ.
@Footnote: 1 Ma.mū. 12/501/442   2 dī.Sī. 9/27/12     3 saṃ.sa. 15/48/37

---------------------------------------------------------------------------------------------
page123.
                    Ahañca bhariyā ca manussaloke
                    saddhā ubho dānapatī ahumhā
                    opānabhūtaṃ me gharaṃ tadāsi
                    santappitā samaṇabrāhmaṇā ca.
                    Taṃ me vataṃ taṃ pana brahmacariyaṃ
                    tassa suciṇṇassa ayaṃ vipāko
                    iddhī jutī balavīriyūpapatti
                    idaṃ ca me dhīra mahāvimānan"ti 1-
imasmiṃ puṇṇakajātake dāne āgato.
             "kena pāṇi kāmadado         kena pāṇi madhussavo
              kena te brahmacariyena       puññaṃ pāṇimhi ijjhati.
              Tena pāṇi kāmadado         tena pāṇi madhussavo
              tena me brahmacariyena       puññaṃ pāṇimhi ijjhatī"ti 2-
imasmiṃ aṅkurapetavatthusmiṃ veyyāvacce. "idaṃ kho taṃ bhikkhave tittiriyaṃ nāma
brahmacariyaṃ ahosī"ti 3- imasmiṃ tittirajātake pañcasikkhāpadasīle. "taṃ kho pana
pañcasikha brahmacariyaṃ neva nibbidāya na virāgāya .pe. Yāvadeva brahmalokūpapattiyā"ti
4- imasmiṃ mahāgovindasutte brahmavihāre. "pare abrahmacārino
bhavissanti, mayamettha brahmacārino bhavissāmā"ti 5- sallekhasutte methunaviratiyaṃ.
                   "mayañca bhariyā nātikkamāma
                    amhe ca bhariyā nātikkamanti
                    aññatra tāhi brahmacariyaṃ carāma
                    tasmā hi amhaṃ daharā na miyyare"ti 6-
@Footnote: 1 khu.jā. 28/1595/299 (syā)  2 khu.peta. 26/277/183   3 vi.cūḷa. 7/311/82
@4 dī.mahā. 10/329/214     5  Ma.mū. 12/83/56   6 khu.jā. 27/1415/289 (syā)

---------------------------------------------------------------------------------------------
page124.
Mahādhammapālajātake sadārasantose. "abhijānāmi kho panāhaṃ sāriputta
caturaṅgasamannāgataṃ brahmacariyaṃ caritā, tapassī sudaṃ homī"ti 1- lomahaṃsasutte
vīriye.
             "hīnena brahmacariyena       khattiye upapajjati
              majjhimena ca devattaṃ       uttamena visujjhatī"ti 2-
nimijātake attadamanavasena kate aṭṭhaṅgikauposathe. "idaṃ kho pana pañcasikha
brahmacariyaṃ ekantanibbidāya virāgāya .pe. Ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko
maggo"ti mahāgovindasutteyeva ariyamagge. "tayidaṃ brahmacariyaṃ iddhañceva
phītañca vitthārikaṃ bāhujaññaṃ puthubhūtaṃ yāva devamanussehi suppakāsitan"ti 3-
pāsādikasutte sikkhattayasaṅgahe sakalasmiṃ sāsane. Idhāpi ariyamagge sāsane
ca vattati.
      Vussatīti vasīyati, carīyatīti attho. Janakuhanatthanti "aho ayyo sīlavā
vattasampanno appicacho santuṭṭho mahiddhiko mahānubhāvo"tiādinā janassa
sattalokassa vimhāpanatthaṃ. Janalapanatthanti "evarūpassa nāma ayyassa dinnaṃ
mahapphalaṃ bhavissatī"ti pasannacittehi "kenattho, kiṃ āharīyatū"ti manussehi
vadāpanatthaṃ. Lābhasakkārasilokānisaṃsatthanti yavāyaṃ "ākaṅkheyya ce bhikkhave bhikkhu
`lābhī assaṃ cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānan'ti, sīlesvevassa
paripūrakārī"ti 4- sīlānisaṃsabhāvena vutto catupaccayalābho, yo ca catunnaṃ paccayānaṃ
sakkaccadānasaṅkhāto ādarabahumānagarukaraṇasaṅkhāto ca sakkāro, yo ca "sīlasampanno
bahussuto sutadharo āraddhavīriyo"tiādinā nayena uggatabhutighosasaṅkhāto
siloko brahmacariyaṃ carantānaṃ diṭṭhadhammiko ānisaṃso, tadatthaṃ. Iti maṃ jano
@Footnote: 1 Ma.mū. 12/155/119        2 khu.jā. 27/1186/249-250
@3 dī.pā. 11/175/108       4 Ma.mū. 12/65/43

---------------------------------------------------------------------------------------------
page125.
Jānātūti "evaṃ brahmacariyavāse sati `ayaṃ sīlavā kalyāṇadhammo'tiādinā maṃ
jano jānātu sambhāvetū"ti attano santaguṇavasena sambhāvanatthampi na idaṃ
brahmacariyaṃ vussatīti sambandho.
      Keci pana "janakuhanatthan"ti pāpicchassa icchāpakatassa sato
sāmantajappanairiyāpathanissitapaccayappaṭisevanasaṅkhātena tividhena kuhanavatthunā kuhanabhāvena
janassa vimhāpanatthaṃ. Janalapanatthanti pāpicchasseva sato paccayatthaṃ parikathobhāsādivasena
lapanabhāvena upalāpanabhāvena vā janassa lapanatthaṃ. Lābhasakkārasilokānisaṃsatthanti
pāpicchasseva sato lābhādigarutāya 1- lābhasakkārasilokasaṅkhātassa
ānisaṃsaudayassa nipphādanatthaṃ. Iti maṃ jano jānātūti pāpicchasseva sato
asantaguṇasambhāvanādhippāyena `iti evaṃ maṃ jano jānātū'ti na idaṃ brahmacariyaṃ
vussatī"ti evamettha atthaṃ vadanti. Purimoyeva pana attho sārataro.
      Atha khoti ettha athāti aññadatthe nipāto, khoti avadhāraṇe. Tena
kuhanādito aññadatthāyeva pana idaṃ bhikkhave brahmacariyaṃ vussatīti dasseti.
Idāni taṃ payogaṃ 2- dassento "saṃvaratthañceva pahānatthañcā"ti āha.
Tattha pañcavidho saṃvaro pātimokkhasaṃvaro satisaṃvaro ñāṇasaṃvaro khantisaṃvaro
vīriyasaṃvaroti.
      Tattha "iminā pātimokkhasaṃvarena upeto hoti samupeto"ti 3- hi
ādinā nayena āgato ayaṃ pātimokkhasaṃvaro nāma, yo sīlasaṃvaroti ca
pavuccati. "rakkhati cakkhundriyaṃ, cakkhundriye saṃvaraṃ āpajjatī"ti 4- āgato ayaṃ
satisaṃvaro.
@Footnote: 1 Ma. lābhādivasena garutāya    2 cha.Ma. taṃ payojanaṃ      3 abhi.vi. 35/511/296
@4 dī.Sī. 9/213/70, Ma.mū. 12/295/258, saṃ.saḷā. 18/317/220, aṅ.tika. 20/16/108

---------------------------------------------------------------------------------------------
page126.
            "yāni sotāni lokasmiṃ (ajitāti bhagavā) sati tesaṃ nivāraṇaṃ
             sotānaṃ saṃvaraṃ brūmi paññāyete pidhīyareti 1-
āgato ayaṃ ñāṇasaṃvaro. "khamo hoti sītassa uṇhassā"tiādinā 2- nayena
āgato ayaṃ khantisaṃvaro. "uppannaṃ kāmavitakkaṃ nādhivāsetī"tiādinā 3- nayena
āgato ayaṃ vīriyasaṃvaro. Atthato pana pāṇātipātādīnaṃ pajahanavasena
vattappaṭivattānaṃ karaṇavasena ca pavattā cetanā ceva viratiyo ca. Saṅkhepato
sabbo kāyavacīsaṃyamo, vitthārato sattannaṃ āpattikkhandhānaṃ avītikkamo
sīlasaṃvaro. Sati eva satisaṃvaro, satippadhānā vā kusalā khandhā. Ñāṇameva
ñāṇasaṃvaro. Adhivāsanavasena adoso, adosappadhānā vā pavattā kusalā khandhā
khantisaṃvaro, paññāti eke. Kāmavitakkādīnaṃ anadhivāsanavasena pavattaṃ vīriyameva
vīriyasaṃvaro. Tesu paṭhamo kāyaduccaritādidussīlyassa saṃvaraṇato saṃvaro, dutiyo
muṭṭhassaccassa, tatiyo aññāṇassa, catuttho  akkhantiyā, pañcamo kosajjassa
saṃvaraṇato pidahanato saṃvaroti veditabbo evametassa saṃvarassa atthāya saṃvaratthaṃ,
saṃvaranipphādanatthanti attho.
      Pahānampi pañcavidhaṃ tadaṅgappahānaṃ vikkhambhanappahānaṃ samucchedappahānaṃ
paṭippassaddhippahānaṃ nissaraṇappahānanti. Tattha yaṃ vattabbaṃ, taṃ heṭṭhā
ekakanipāte paṭhamasuttavaṇṇanāyaṃ vuttameva. Tassa pana pañcavidhassapi tathā tathā
rāgādikilesānaṃ paṭinissajjanaṭṭhena samatikkamanaṭṭhena vā pahānassa atthāya
pahānatthaṃ, pahānasādhanatthanti attho. Tattha saṃvarena kilesānaṃ cittasantāne
pavesananivāraṇaṃ, pahānena pavesananivāraṇañceva samugghāto cāti vadanti.
Ubhayenāpi pana yathārahaṃ ubhayaṃ sampajjatīti daṭṭhabbaṃ. Sīlādidhammā eva hi
saṃvaraṇato saṃvaro, pajahanato pahānanti.
@Footnote: 1 khu.su. 25/1042/532       2 Ma.mū. 12/24/14
@3 Ma.mū. 12/26/15, aṅ.dasaka. 24/60/88

---------------------------------------------------------------------------------------------
page127.
      Gāthāsu anītihanti ītiyo vuccanti upaddavā diṭṭhadhammikā ca samparāyikā
ca, ītiyo hanati vināseti pajahatīti ītihaṃ, anuītihanti anītihaṃ, sāsanabrahmacariyaṃ
maggabrahmacariyañca. Atha vā ītīhi anatthehi saddhiṃ hananti gacchanti
pavattantīti ītihā, taṇhādiupakkilesā. Natthi ettha ītihāti anītihaṃ.
Ītihā vā yathāvuttenatthena titthiyasamayā, tappaṭipakkhato idaṃ anītihaṃ.
"anitihan"tipi pāṭho. Tassattho:- "itihāyan"ti dhammesu anekaṃsaggāhabhāvato
vicikicchā itihaṃ nāma, sammāsambuddhappaveditattā yathānusiṭṭhaṃ paṭipajjantānaṃ
nikkaṅkhabhāvasādhanato natthi ettha itihanti anitihaṃ, aparapaccayanti attho.
Vuttañhetaṃ "paccattaṃ veditabbo viññūhī"ti "atakkāvacaro"ti ca. Gāthāsukhatthaṃ
pana "anītihan"ti dīghaṃ katvā paṭhanti.
      Nibbānasaṅkhātaṃ ogadhaṃ patiṭṭhaṃ pāraṃ gacchatīti nibbānogadhagāmī,
vimuttarasattā ekanteneva nibbānasampāpakoti attho. Taṃ nibbānogadhagāminaṃ
brahmacariyaṃ. Soti yo so samatiṃsapāramiyo pūretvā sabbakilese bhinditvā
anuttaraṃ sammāsambodhiṃ abhisambuddho, so bhagavā adesayi desesi. Nibbānogadhoti
vā ariyamaggo vuccati tena vinā nibbānogāhanassa asambhavato tassa
ca nibbānaṃ anālambitvā appavattanato, tañca taṃ ekantaṃ pāpayati gacchatīti
nibbānogadhagāmī. Atha vā nibbānogadhagāminanti nibbānassa antogāminaṃ
maggabrahmacariyaṃ, nibbānaṃ ārammaṇaṃ karitvā tassa anto eva vattati
pavattatīti.
      Mahantehīti 1- mahāātumehi uḷārajjhāsayehi. Mahantaṃ nibbānaṃ, mahante
vā sīlakkhandhādike esanti gavesantīti mahesino, buddhādayo ariyā. Tehi
anuyāto paṭipanno. Yathā buddhena desitanti yathā abhiññeyyādidhamme
@Footnote: 1 cha.Ma. mahattehīti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page128.
Abhiññeyyādibhāveneva sammāsambuddhena mayā desitaṃ, evaṃ ye etaṃ
maggabrahmacariyaṃ tadatthaṃ sāsanabrahmacariyañaca paṭipajjanti, te
diṭṭhadhammikasamparāyikatthehi yathārahaṃ anusāsantassa satthu mayhaṃ sāsanakārino
ovādappaṭikarā sakalassa vaṭṭadukkhassa antaṃ pariyantaṃ appavattiṃ karissanti,
dukkhassa vā antaṃ nibbānaṃ sacchikarissantīti.
                       Aṭṭhamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         ---------------
                       9. Dutiyanakuhanasuttavaṇṇanā
      [36] Navame abhiññatthanti kusalādivibhāgena khandhādivibhāgena ca sabbadhamme
abhivisiṭṭhena ñāṇena aviparītato jānanatthaṃ. Pariññatthanti tebhūmakadhamme
"idaṃ dukkhan"tiādinā parijānanatthaṃ samatikkamatthaṃ ca. Tattha abhiññeyyaabhijānanā
catusaccavisayā. Pariññeyyaparijānanā pana yadipi dukkhasaccavisayā,
pahānasacchikiriyābhāvanābhisamayehi pana vinā nappavattatīti pahānādayopi idha gahitāti
veditabbaṃ. Sesaṃ anantarasutte vuttatthameva.
                       Navamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         ---------------
                       10. Somanassasuttavaṇṇanā
      [37] Dasame sukhasomanassabahuloti ettha sukhanti kāyikasukhaṃ, somanassanti
cetasikaṃ. Tasmā yassa kāyikaṃ cetasikañca sukhaṃ abhiṇhaṃ pavattati, so
sukhasomanassabahuloti vutto. Yonīti "catasso kho imā sāriputta yoniyo"tiādīsu 1-
@Footnote: 1 Ma.mū. 12/152/113

---------------------------------------------------------------------------------------------
page129.
Khandhakoṭṭhāso yonīti āgato. "yoni hesā bhūmija 1- phalassa adhigamāyā"tiādīsu 2-
kāraṇaṃ.
           "na cāhaṃ brāhmaṇaṃ brūmi yonijaṃ mattisambhavan"ti 3- ca.
      "tamenaṃ kammajavātā nibbattitvā 4- uddhaṃpādaṃ adhosiraṃ samparivattetvā
mātu yonimukhe sampaṭipādentī"ti ca ādīsu passāvamaggo. Idhapana kāraṇaṃ
adhippetaṃ. Assāti anena. Āraddhāti paṭṭhapitā paggaṇhitā paripuṇṇaṃ
sampāditā vā.
      Āsavānaṃ khayāyāti ettha āsavantīti āsavā, cakkhutopi .pe. Manatopi
savanti pavattantīti vuttaṃ hoti. Dhammato yāva gotrabhu, okāsato yāva
bhavaggā savantīti vā āsavā, ete dhamme etaṃ ca okāsaṃ anto karitvā
pavattantīti attho. Antokaraṇattho hi ayaṃ ākāro. Cirapārivāsiyaṭṭhena
madirādayo āsavā viyātipi āsavā. Lokehi cirapārivāsikā madirādayo āsavāti
vuccanti. Yadi ca cirapārivāsiyaṭṭhena āsavā, ete eva bhavituṃ arahanti.
Vuttañhetaṃ "purimā bhikkhave koṭi na paññāyati avijjāya, ito pubbe
avijjā nāhosī"tiādi. 5- Āyataṃ saṃsāradukkhaṃ savanti pavattantīti āsavā.
Purimāni cettha nibbacanāni yattha kilesā āsavāti āgatā tattha yujjanti,
pacchimaṃ kammepi. Na kevalañca kammakilesā eva āsavā, apica kho nānappakārā
upaddavāpi. Abhidhamme hi "cattāro āsavā kāmāsavo bhavāsavo diṭṭhāsavo
avijjāsavo"ti 6- kāmarāgādayo kilesā āsavāti āgatā. Suttepi "nāhaṃ cunda
diṭṭhadhammikānaṃyeva āsavānaṃ saṃvarāya dhammaṃ desemī"ti 7- ettha vivādamūlabhūtā
kilesā āsavāti āgatā.
@Footnote: 1 i. bhūmijā      2 Ma.u. 14/226-228/192-194
@3 Ma.Ma. 13/457/449, khu.dha. 25/396/86, khu.su. 25/626/457
@4 Sī.,i. ubbattetvā       5 aṅ.dasaka. 24/61/90
@6 abhi.saṅ. 34/1102/258    7 dī.pā. 11/182/112

---------------------------------------------------------------------------------------------
page130.
            "yena devūpapatyassa          gandhabbo vā vihaṅgamo
             yakkhattaṃ yena gaccheyya       manussattañca abbaje
             te mayhaṃ āsavā khīṇā       viddhastā vinaḷīkatā"ti 1-
ettha tebhūmakakammaṃ avasesā ca akusalā dhammā. "diṭṭhadhammikānaṃ āsavānaṃ saṃvarāya
samparāyikānaṃ āsavānaṃ paṭighātāyā"ti 2- ettha parūpaghātavippaṭisāravadhabandhādayo
ceva apāyadukkhabhūtā nānappakārā upaddavā ca.
      Te panete āsavā vinaye "diṭṭhadhammikānaṃ āsavānaṃ saṃvarāya,
samparāyikānaṃ āsavānaṃ paṭighātāyā"ti 2- dvedhā āgatā. Saḷāyatane "tayome
āvuso āsavā kāmāsavo bhavāsavo avijjāsavo"ti 3- tidhā āgatā. Tathā
aññesu suttantesu. Abhidhamme teyeva diṭṭhāsavena saddhiṃ catudhā āgatā.
Nibbedhikapariyāye pana "atthi bhikkhave āsavā nirayagamanīyā, atthi āsavā
tiracchānayonigamanīyā, atthi āsavā pettivisayagamanīyā, atthi āsavā
manussalokagamanīyā, atthi āsavā devalokagamanīyā"ti 4- pañcadhā āgatā. Kammameva
cettha āsavāti adhippetaṃ. Chakkanipāte "atthi bhikkhave āsavā saṃvarā
pahātabbā"tiādinā 5- nayena chadhā āgatā. Sabbāsavapariyāye teyeva
dassanapahātabbehi dhammehi saddhiṃ sattadhā āgatā. Idha pana abhidhammapariyāyena
cattāro āsavā adhippetāti veditabbā.
      Khayāyāti ettha pana "yo āsavānaṃ khayo vayo bhedo paribhedo aniccatā
antaradhānan"ti āsavānaṃ sarasabhedo āsavānaṃ khayoti vutto. "jānato ahaṃ
bhikkhave passato āsavānaṃ khayaṃ vadāmī"ti 6- ettha āsavānaṃ khīṇākāro natthibhāvo
accantaṃ asamuppādo āsavakkhayoti vutto.
@Footnote: 1 aṅ.catukka. 21/36/43-44        2 vi mahāvi. 1/39/26
@3 saṃ.saḷā. 18/504/315 (syā)     4 aṅ.chakka. 22/334/463-464
@5 aṅ.chakka. 22/328/434          6 Ma.mū. 12/15/10

---------------------------------------------------------------------------------------------
page131.
             "sekkhassa sikkhamānassa      ujumaggānusārino
              khayasmiṃ paṭhamaṃ ñāṇaṃ         tato aññā anantarāti" 1-
ettha ariyamaggo āsavakkhayoti vutto. "āsavānaṃ khayā samaṇo hotī"ti 2-
ettha phalaṃ.
             "paravajjānupassissa         niccaṃ ujjhānasaññino
              āsavā tassa vaḍḍhanti      ārā so āsavakkhayā"ti 3-
ettha nibbānaṃ. Idha pana phalaṃ sandhāya "āsavānaṃ khayāyā"ti vuttaṃ,
arahattaphalatthāyāti attho.
      Saṃvejanīyesu ṭhānesūti saṃvegajanakesu jātiādīsu saṃvegavatthūsu. Jāti jarā
byādhi maraṇaṃ apāyadukkhaṃ, atīte vaṭṭamūlakaṃ dukkhaṃ, anāgate vaṭṭamūlakaṃ dukkhaṃ,
paccuppanne āhārapariyeṭṭhimūlakaṃ dukkhanti imāni hi saṃvegavatthūni
saṃvejanīyaṭṭhānāni nāma. Apica "āditto lokasannivāso uyyutto payāto
kummaggappaṭipanno, upanīyati loko addhuvo, atāṇo loko anabhissaro, assako
loko, sabbaṃ pahāya gamanīyaṃ, ūno loko atitto taṇhādāso"tievamādīni 4- cettha
saṃvejanīyaṭṭhānānīti veditabbāni. Saṃvejanenāti jātiādisaṃvegavatthūni paṭicca
uppannabhayasaṅkhātena saṃvejanena. Atthato pana sahottappañāṇaṃ saṃvego nāma.
      Saṃviggassāti gabbhokkantikādivasena anekavidhehi jātiādidukkhehi
saṃvegajātassa. "saṃvejitvā"ti ca paṭhanti. Yoniso padhānenāti upāyapadhānena,
sammāvāyāmenāti attho. So hi yathā akusalā dhammā pahīyanti, kusalā dhammā
bhāvanāparipūriṃ gacchanti, evaṃ padahanato uttamabhāvasādhanato ca "padhānan"ti
vuccati. Tattha saṃvegena bhavādīsu kiñci tāṇaṃ leṇaṃ paṭisaraṇaṃ apassanto tattha
@Footnote: 1 khu.iti. 25/62/279       2 Ma.mū. 12/438/386
@3 khu.dha. 25/253/60        4 khu.paṭi. 31/117/130

---------------------------------------------------------------------------------------------
page132.
Anolīyanto alaggamānaso tappaṭipakkhena ca vinivattitavisaññito aññadatthu
nibbānaninno hoti nibbānapoṇo nibbānapabbhāro. So kalyāṇamittasannissayena
yonisomanasikārabahulo visuddhāsayappayogo samathavipassanāsu
yuttappayutto sabbasmimpi saṅkhāragate nibbindati virajjati, vipassanaṃ
ussukkāpeti. Tattha yadidaṃ yonisomanasikārabahulo visuddhāsayappayogo samathavipassanāsu
yuttappayutto, tenassa diṭṭheva dhamme sukhasomanassabahulatā veditabbā. Yaṃ
panāyaṃ samathe patiṭṭhito vipassanāya yuttappayutto sabbasmimpi saṅkhāragate
nibbindati virajjati, vipassanaṃ ussukkāpeti, tenassa yoni āraddhā āsavānaṃ
khayāyāti veditabbā.
      Gāthāsu saṃvijjethevāti saṃvejeyya eva saṃvegaṃ kareyya eva. "saṃvijjitvānā"ti
ca paṭhanti. Vuttanayena saṃviggo hutvāti attho. Paṇḍitoti sappañño,
tihetukapaṭisandhīti vuttaṃ hoti. Paññāya samavekkhiyāti saṃvegavatthūni 1-
saṃvijjanavasena paññāya sammā avekkhiya. Atha vā paññāya sammā avekkhitvāti. Sesaṃ
sabbattha uttānatthameva.
                       Dasamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                   Iti paramatthadīpaniyā itivuttakaṭṭhakathāya
                             dukanipāte
                       paṭhamavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         ---------------
@Footnote: 1 Sī. saṃvegavatthūhi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page133.
                            2. Dutiyavagga
                         1. Vitakkasuttavaṇṇanā
      [38] Dutiyavaggassa paṭhame tathāgataṃ bhikkhaveti ettha tathāgatasaddo tāva
sattavohārasammāsambuddhādīsu dissati. Tathā hesa "hoti tathāgato parammaraṇā"tiādīsu 1-
sattavohāre.
                  "tathāgataṃ devamanussapūjitaṃ
                   buddhaṃ namassāma suvatthi hotū"ti 2-
ādīsu sammāsambuddhe.
                  "tathāgataṃ devamanussapūjitaṃ
                   dhammaṃ namassāma suvatthi hotū"ti 2-
ādīsu dhamme.
                  "tathāgataṃ devamanussapūjitaṃ
                   saṃghaṃ namassāma suvatthi hotū"ti 3-
ādīsu saṃghe. Idha pana sammāsambuddhe. Tasmā tathāgatanti ettha aṭṭhahi kāraṇehi
bhagavā tathāgatoti vuccati. Katamehi aṭṭhahi? tathā āgatoti tathāgato, tathā gatoti
tathāgato, tathalakkhaṇaṃ āgatoti tathāgato, tathadhamme yāthāvato abhisambuddhoti
tathāgato, tathadassitāya tathāgato, tathavāditāya tathāgato, tathākāritāya, tathāgato
abhibhavanaṭṭhena tathāgatoti.
      Kathaṃ bhagavā tathā āgatoti tathāgato? yathā yena abhinīhārena
Dānapāramiṃ pūretvā sīlanekkhammapaññāvīriyakhantisaccaadhiṭṭhānamettāupekkhāpāramiyo
@Footnote: 1 dī.Sī. 9/65/28      2 khu.khu. 25/16/9         3 khu.khu. 25/17/9

---------------------------------------------------------------------------------------------
page134.
Pūretvā imā dasa pāramiyo dasa upapāramiyo dasa paramatthapāramiyoti samatiṃsa
pāramiyo pūretvā aṅgapariccāgaṃ attapariccāgaṃ dhanapariccāgaṃ dārapariccāgaṃ
rajjapariccāganti imāni pañca mahāpariccāgāni pariccajitvā yathā vipassiādayo
sammāsambuddhā āgatā, tathā amhākaṃ bhagavāpi āgatoti tathāgato. Yathāha:-
                   "yatheva lokamhi vipassiādayo
                    sabbaññubhāvaṃ munayo idhāgatā
                    tathā ayaṃ sakyamunīpi āgato
                    tathāgato vuccati tena cakkhumā"ti.
      Evaṃ tathā āgatoti tathāgato (1)
      kathaṃ tathā gatoti tathāgato? yathā sampatijātāva vipassiādāyo samehi
pādehi paṭhaviyaṃ patiṭṭhāya uttarābhimukhā sattapadavītihārena gatā, tathā amhākaṃ
bhagavāpi gatoti tathāgato. Yathāha 1- :-
                  "muhuttajātova gavampatī yathā
                   samehi pādehi phusī vasundharaṃ
                   so vikkamī satta padāni gotamo
                   setañca chattaṃ anudhārayuṃ marū.
                   Gantvāna so satta padāni gotamo
                   disā vilokesi samā samantato
                   aṭṭhaṅgupetaṃ giramabbhudīrayi
                   sīho yathā pabbatamuddhaniṭṭhito"ti.
      Evaṃ tathā gatoti tathāgato. (2)
@Footnote: 1 cha.Ma. yathāhu

---------------------------------------------------------------------------------------------
page135.
      Kathaṃ tathalakkhaṇaṃ āgatoti tathāgato? sabbesaṃ rūpārūpadhammānaṃ salakkhaṇaṃ
sāmaññalakkhaṇaṃ tathaṃ avitathaṃ ñāṇagatiyā āgato avirajjhitvā patto anubuddhoti
tathāgato. Yathāha:-
             "sabbesaṃ pana dhammānaṃ       sakasāmaññalakkhaṇaṃ
              tathamevāgato yasmā       tasmā nātho tathāgato"ti.
      Evaṃ tathalakkhaṇaṃ āgatoti tathāgato. (3)
      Kathaṃ tathadhamme yāthāvato abhisambuddhoti tathāgato? tathadhammā nāma
cattāri ariyascāni. Yathāha "cattārimāni bhikkhave tathāni avitathāni anaññathāni,
katamāni cattāri, idaṃ dukkhaṃ ariyasaccanti bhikkhave tathametaṃ avitathametaṃ
anaññathametan"ti 1- vitthāro. Tāni ca bhagavā abhisambuddho, tasmāpi tathānaṃ
abhisambuddhattā tathāgato. Abhisambodhanattho hi ettha gatasaddo. Evaṃ tathadhamme
yāthāvato abhisambuddhoti tathāgato. (4)
      Kathaṃ tathadassitāya tathāgato? yaṃ sadevake loke .pe. Sadevamanussāya
pajāya aparimāṇāsu lokadhātūsu aparimāṇānaṃ sattānaṃ cakkhudvāre āpāthaṃ
āgacchantaṃ rūpārammaṇaṃ nāma atthi, taṃ bhagavā sabbākārato jānāti passati.
Evaṃ jānatā passatā cānena taṃ iṭṭhādivasena vā diṭṭhasutamutaviññātesu
labbhamānapadavasena vā "katamaṃ taṃ rūpaṃ rūpāyatanaṃ, yaṃ rūpaṃ catunnaṃ mahābhūtānaṃ
upādāya vaṇṇanibhā sanidassanaṃ sappaṭighaṃ nīlaṃ pītakan"tiādinā 2- nayena
anekehi nāmehi terasahi vārehi dvepaññāsāya vā nayehi vibhajjamānaṃ tathameva
hoti, vitathaṃ natthi. Esa nayo sotadvārādīsu āpāthamāgacchantesu saddādīsu.
Vuttañhetaṃ bhagavatā:-
@Footnote: 1 saṃ.mahā. 19/1090/375     2 abhi.vi. 35/162/82

---------------------------------------------------------------------------------------------
page136.
              "yaṃ bhikkhave sadevakassa lokassa .pe. Sadevamanussāya
         diṭṭhaṃ sutaṃ mutaṃ viññātaṃ pattaṃ pariyesitaṃ anuvicaritaṃ manasā, tamahaṃ
         jānāmi .pe. Tamahaṃ abbhaññāsiṃ, taṃ tathāgatassa viditaṃ, taṃ tathāgate
         na upaṭṭhāsī"ti. 1-
      Evaṃ tathadassitāya tathāgato. Ettha tathadassiatthe tathāgatoti padassa
sambhavo veditabbo. (5)
      Kathaṃ tathavāditāya tathāgato? yaṃ rattiṃ bhagavā anuttaraṃ sammāsambodhiṃ
abhisambuddho, yañca rattiṃ anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāyi, etthantare
pañcacattālīsavassaparimāṇakāle yaṃ bhagavatā bhāsitaṃ suttageyyādi, sabbantaṃ
parisuddhaṃ paripuṇṇaṃ rāgamadādinimmadanaṃ ekasadisaṃ tathaṃ avitathaṃ. Tenāha:-
             "yañca cunda rattiṃ tathāgato anuttaraṃ sammāsambodhiṃ
         abhisambujjhati, yañca rattiṃ anupādisesāya nibbānadhātuyā
         parinibbāyati, yaṃ  etasmiṃ antare bhāsati lapati niddisati, sabbaṃ
         taṃ tatheva hoti na aññathā. Tasmā `tathāgato'ti vuccatī"ti. 2-
      Gadaattho hi ettha gatasaddo. Evaṃ tathavāditāya tathāgato. Apica
āgadanaṃ āgado, vacananti attho. Tatho aviparīto āgado assāti dakārassa
takāraṃ katvā tathāgatoti evamettha 3- padasiddhi veditabbā. (6)
      Kathaṃ tathākāritāya tathāgato? bhagavato hi vācāya kāyo anulometi,
kāyassapi vācā. Tasmā yathāvādī tathākārī, yathākārī tathāvādī ca hoti. Evaṃ
bhūtassa cassa yathā vācā, kāyopi tathā gato pavatto. Yathā ca kāyo, vācāpi
@Footnote: 1 aṅ.catukka. 21/24/29    2 dī.pā. 11/188/117, aṅ.catukka. 21/23/28
@3 cha.Ma. evampettha

---------------------------------------------------------------------------------------------
page137.
Tathā gatoti tathāgato. Tenāha "yathāvādī bhikkhave tathāgato tathākārī, yathākārī
tathāvādī. Iti yathāvādī tathākārī, yathākārī tathāvādī. Tasmā `tathāgato'ti
vuccatī"ti. 1- Evaṃ tathākāritāya tathāgato. (7)
      Kathaṃ abhibhavanaṭṭhena tathāgato? yasmā bhagavā upari bhavaggaṃ heṭṭhā avīciṃ
pariyantaṃ karitvā tiriyaṃ aparimāṇāsu lokadhātūsu sabbasatte abhibhavati sīlenapi
samādhināpi paññāyapi vimuttiyāpi vimuttiñāṇadassanenapi, na tassa tulā vā
pamāṇaṃ vā atthi, atha kho atulo appameyyo anuttaro devā atidevo
sakkānaṃ atisakko brahmānaṃ atibrahmā sabbasattuttamo, tasmā tathāgato.
Tenāha:-
             "sadevake bhikkhave loke .pe. Sadevamanussāya tathāgato
         abhibhū anabhibhūto aññadatthu daso vasavattī, tasmā `tathāgato'ti
         vuccatī"ti. 1-
      Tatrāyaṃ padasiddhi:- agado viya agado, desanāvilāso ceva puññussayo
ca. Tena hesa mahānubhāvo bhisakko viya dibbāgadena sappe, sabbaparappavādino
sadevakañca lokaṃ abhibhavati. Iti sabbalokābhibhavane tatho aviparīto yathāvutto
agado etassāti dakārassa takāraṃ katvā tathāgatoti veditabbo. Evaṃ
abhibhavanaṭṭhena tathāgato. (8)
      Apica tathāya gatoti tathāgato, tathaṃ gatoti tathāgato. Tattha sakalalokaṃ
tīraṇapariññāya tathāya gato avagatoti tathāgato, lokasamudayaṃ pahānapariññāya
tathāya gato atītoti tathāgato, lokanirodhaṃ sacchikiriyāya tathāya gato adhigatoti
tathāgato. Lokanirodhagāminiṃ paṭipadaṃ gato paṭipannoti tathāgato. Vuttañhetaṃ
bhagavatā:-
@Footnote: 1 dī.pā. 11/188/117, aṅ.catukka. 21/23/28

---------------------------------------------------------------------------------------------
page138.
              "loko bhikkhave tathāgatena abhisambuddho, lokasmā tathāgato
          visaṃyutto. Lokasamudayo bhikkhave tathāgatena abhisambuddho, lokasamudayo
          tathāgatassa pahīno. Lokanirodho bhikkhave tathāgatena abhisambuddho,
          lokanirodho tathāgatassa sacchikato. Lokanirodhagāminī paṭipadā
          bhikkhave tathāgatena abhisambuddhā, lokanirodhagāminī paṭipadā
          tathāgatassa bhāvitā. Yaṃ bhikkhave sadevakassa .pe. Sabbaṃ taṃ
          tathāgatena abhisambuddhaṃ. Tasmā `tathāgato'ti vuccatī"ti. 1-
      Aparehipi aṭṭhahi kāraṇehi bhagavā tathāgato:- tathāya āgatoti tathāgato,
tathāya gatoti tathāgato, tathāni āgatoti tathāgato, tathā gatoti tathāgato,
tathāvidhoti tathāgato, tathāpavattikoti 2- tathāgato, tathehi agatoti tathāgato,
tathā gatabhāvena tathāgatoti.
      Kathaṃ tathāya āgatoti tathāgato? yā sā bhagavatā sumedhabhūtena
Dīpaṅkaradasabalassa pādamūle:-
             "manussattaṃ liṅgasampatti      hetu satthāradassanaṃ
              pabbajjā guṇasampatti       adhikāro ca chandatā
              aṭṭhadhammasamodhānā        abhinīhāro samijjhatī"ti 3-
evaṃ vuttaṃ aṭṭhaṅgasamannāgataṃ abhinīhāraṃ sampādentena "ahaṃ sadevakaṃ lokaṃ tiṇṇo
tāressāmi, mutto mocessāmi, danto damessāmi, assattho assāsessāmi,
parinibbuto parinibbāpessāmi, suddho sodhessāmi, buddho bodhessāmī"ti
mahāpaṭiññā 4- pavattitā. Vuttañhetaṃ:-
             "kimme ekena tiṇṇena     purisena thāmadassinā
              sabbaññutaṃ pāpuṇitvā       santāressaṃ sadevakaṃ.
@Footnote: 1 aṅ.catukka. 21/23/27         2 Ma. tathā pavattitoti
@3 khu.buddha. 33/59/453          4 Sī. vohāre paṭiññā, ka. vohārapariññā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page139.
               Iminā me adhikārena      katena purisuttame 1-
               sabbaññutaṃ pāpuṇitvā       tāremi janataṃ bahuṃ.
               Saṃsārasotaṃ chinditvā       viddhaṃsetvā tayo bhave
               dhammanāvaṃ samāruyha        santāressaṃ sadevakaṃ.
               Kimme aññātavesena      dhammaṃ sacchikatenidha
               sabbaññutaṃ pāpuṇitvā       buddho hessaṃ sadevake"ti. 2-
      Taṃ panetaṃ mahāpaṭiññaṃ sakalassapi buddhakaradhammasamudayassa pavicayapaccavekkhaṇa-
samādānānaṃ kāraṇabhūtaṃ avisaṃvādento lokanātho yasmā mahākappānaṃ
satasahassādhikāni cattāri asaṅkhyeyyāni sakkaccaṃ nirantaraṃ niravasesato
dānapāramiādayo samatiṃsapāramiyo pūretvā aṅgapariccāgādayo pañca mahāpariccāge
pariccajitvā saccādhiṭṭhānādīni cattāri adhiṭṭhānāni paribrūhetvā
puññañāṇasambhāre sambharitvā pubbayogapubbacariyadhammakkhānañātatthacariyādayo
ukkaṃsāpetvā buddhicariyaṃ paramakoṭiṃ pāpetvā anuttaraṃ sammāsambodhiṃ
abhisambujjhi, tasmā tasseva sā mahāpaṭiññā tathā avitathā anaññathā, na tassa
vālaggamattampi vitathaṃ atthi. Tathā hi dīpaṅkaro dasabalo koṇḍañño sumaṅgalo 3- .pe.
Kassapo bhagavāti ime catuvīsatisammāsambuddhā paṭipāṭiyā uppannā "buddho
bhavissatī"ti naṃ byākariṃsu. Evaṃ catuvīsatiyā buddhānaṃ santike laddhabyākaraṇo ye te
katābhinīhārehi bodhisattehi laddhabbā ānisaṃsā, te labhitvāva āgatoti tāya
yathāvuttāya mahāpaṭiññāya tathāya abhisambuddhabhāvaṃ āgato adhigatoti tathāgato.
Evaṃ tathāya āgatoti tathāgato. (1)
      Kathaṃ tathāya gatoti tathāgato? yāyaṃ mahākaruṇā lokanāthassa, yāya
mahādukkhasambādhappaṭipannaṃ sattanikāyaṃ disvā "tassa natthañño koci paṭisaraṇaṃ,
@Footnote: 1 ka. purisena thāmadassinā      2 khu.buddha. 33/2/422    3 cha.Ma. maṅgalo

---------------------------------------------------------------------------------------------
page140.
Ahameva naṃ ito saṃsāradukkhato mutto mocessāmī"ti samussāhitahadayo 1-
mahābhinīhāraṃ akāsi. Katvā ca yathāpaṇidhānaṃ sakalalokahitasampādanāya
ussukkamāpanno attano kāyajīvite nirapekkho paresaṃ sotapathagamanamattenapi
cittutrāsasamuppādikā atidukkarā dukkaracariyā samācaranto yathā mahābodhisattānaṃ
paṭipatti hānabhāgiyā saṅkilesabhāgiyā ṭhitibhāgiyā vā na hoti, atha kho uttari
visesabhāgiyāva hoti, tathā paṭipajjamāno anupubbena niravasese bodhisambhāre
samānetvā abhisambodhiṃ pāpuṇi. Tato parañca tāyeva mahākaruṇāya
sañcoditamānaso pavivekaratiṃ paramañca santaṃ vimokkhasukhaṃ pahāya bālajanabahule loke tehi
samuppāditaṃ sammānāvamānavippakāraṃ agaṇetvā veneyyajanavinayanena niravasesaṃ
buddhakiccaṃ niṭṭhapesi. Tatra yo bhagavato sattesu mahākaruṇāya samokkamanākāro,
so parato āvi bhavissati. Yathā buddhabhūtassa lokanāthassa sattesu mahākaruṇā,
evaṃ bodhisattabhūtassapi mahābhinīhārakālādīsūti sabbattha sabbadā ca ekasadisatāya
tathāva sā avitathā anaññathā. Tasmā tīsupi avatthāsu sabbasattesu samānarasāya
tathāya mahākaruṇāya sakalalokahitāya gato paṭipannoti tathāgato. Evaṃ tathāya
gatoti tathāgato. (2)
      Kathaṃ tathāni āgatoti tathāgato? tathāni nāma cattāri ariyamaggañāṇāni.
Tāni hi "idaṃ dukkhaṃ, ayaṃ dukkhasamudayo, ayaṃ dukkhanirodho, ayaṃ dukkhanirodhagāminī
paṭipadā"ti evaṃ sabbañeyyasaṅgāhakānaṃ pavattinivattitadubhayahetubhūtānaṃ catunnaṃ
ariyasaccānaṃ, dukkhassa pīḷanaṭṭho saṅkhataṭṭho santāpaṭṭho vipariṇāmaṭṭho,
samudayassa āyūhanaṭṭho nidānaṭṭho saṃyogaṭṭho palibodhaṭṭho, nirodhassa
nissaraṇaṭṭho vivekaṭṭho asaṅkhataṭṭho amataṭṭho, maggassa niyyānaṭṭho hetvaṭṭho
dassanaṭṭho adhipateyyaṭṭhotiādīnaṃ tabbibhāgānañca
@Footnote: 1 cha.Ma.,i....mānaso

---------------------------------------------------------------------------------------------
page141.
Yathābhūtasabhāvāvabodhavibandhakassa saṅkilesapakkhassa samucchindanena paṭiladdhāya tattha
asammohābhisamayasaṅkhātāya aviparītākārappavattiyā dhammānaṃ sabhāvasarasalakkhaṇassa
avisaṃvādanato tathāni avitathāni anaññathāni, tāni bhagavā anaññaneyyo sayameva āgato
adhigato, tasmā tathāni āgatoti tathāgato.
      Yathā ca maggañāṇāni, evaṃ bhagavato tīsu kālesu appaṭihatañāṇāni
catupaṭisambhidāñāṇāni catuvesārajjañāṇāni pañcagatiparicchedañāṇāni
chaasādhāraṇañāṇāni sattabojjhaṅgavibhāvanañāṇāni aṭṭhamaggaṅgavibhāvanañāṇāni
navānupubbavihārasamāpattiñāṇāni dasabalañāṇāni ca vibhāvetabbāni.
      Tatrāyaṃ vibhāvanā:- yaṃ hi kiñci aparimāṇāsu lokadhātūsu aparimāṇānaṃ
sattānaṃ hīnādibhedabhinnānaṃ hīnādibhedabhinnāsu atītāsu khandhāyatanadhātūsu
sabhāvakiccādi avatthāvisesādi khandhapaṭibaddhanāmagottādi ca jānitabbaṃ.
Anindriyabaddhesu ca atisukhumatirohitavidūradesesu rūpadhammesu yo taṃtaṃpaccayavisesehi
saddhiṃ paccayuppannānaṃ vaṇṇasaṇṭhānagandharasaphassādiviseso, tattha sabbattheva
hatthatale ṭhapitaāmalako viya paccakkhato asaṅgamappaṭihataṃ bhagavato ñāṇaṃ pavattati,
tathā anāgatāsu paccuppannāsu cāti imāni tīsu kālesu appaṭihatañāṇāni
nāma. Yathāha:-
             "atītaṃse buddhassa bhagavato appaṭihataṃ ñāṇaṃ, anāgataṃse
        buddhassa bhagavato appaṭihataṃ ñāṇaṃ, paccuppannaṃse  buddhassa bhagavato
        appaṭihataṃ ñāṇan"ti. 1-
      Tāni panetāni tattha tattha dhammānaṃ sabhāvasarasalakkhaṇassa avisaṃvādanato
tathāni avitathāni anaññathāni,  tāni bhagavā sayambhuñāṇena adhigañchi.  evaṃ
tathāni āgatoti tathāgato.
@Footnote: 1 khu.paṭi. 31/5/408

---------------------------------------------------------------------------------------------
page142.
      Tathā atthapaṭisambhidā dhammapaṭisambhidā niruttipaṭisambhidā paṭibhānapaṭisambhidāti
catasso paṭisambhidā. Tattha atthapabhedassa salakkhaṇavibhāvanavatthānakaraṇasamatthaṃ
atthe pabhedagataṃ ñāṇaṃ atthapaṭisambhidā. Dhammapabhedassa sallakkhaṇavibhāvanavavatthāna-
karaṇasamatthaṃ dhamme pabhedagataṃ ñāṇaṃ dhammapaṭisambhidā. Niruttipabhedassa
sallakkhaṇavibhāvanavavatthānakaraṇasamatthaṃ niruttābhilāpe pabhedagataṃ ñāṇaṃ
niruttipaṭisambhidā. Paṭibhānapabhedassa sallakkhaṇavibhāvanavavatthānakaraṇasamatthaṃ paṭibhāne
pabhedagataṃ ñāṇaṃ paṭibhānapaṭisambhidā. Vuttañhetaṃ:-
              "atthe ñāṇaṃ atthapaṭisambhidā, dhamme ñāṇaṃ dhammapaṭisambhidā,
         tatra dhammaniruttābhilāpe ñāṇaṃ niruttipaṭisambhidā, ñāṇesu ñāṇaṃ
         paṭibhānapaṭisambhidā"ti. 1-
      Ettha ca hetuanusārena araṇīyato adhigantabbato ca saṅkhepato hetuphalaṃ
attho nāma. Pabhedato pana yaṅkiñci paccayuppannaṃ nibbānaṃ bhāsitattho
vipāko kiriyāti ime pañca dhammā attho, taṃ atthaṃ paccavekkhantassa tasmiṃ
atthe pabhedagataṃ ñāṇaṃ atthapaṭisambhidā. Dhammoti saṅkhepato paccayo. So hi
yasmā taṃ taṃ atthaṃ vidahati pavatteti ceva pāpeti ca, tasmā dhammoti vuccati.
Pabhedato pana yo koci phalanibbattako hetu ariyamaggo bhāsitaṃ kusalaṃ akusalanti
ime pañca dhammā dhammo, taṃ dhammaṃ paccavekkhantassa tasmiṃ dhamme pabhedagataṃ
ñāṇaṃ dhammapaṭisambhidā. Vuttampi cetaṃ:-
              "dukkhe ñāṇaṃ atthapaṭisambhidā, dukkhasamudaye ñāṇaṃ
         dhammapaṭisambhidā, dukkhanirodhe ñāṇaṃ atthapaṭisambhidā, dukkhanirodhagāminiyā
         paṭipadāya ñāṇaṃ dhammapaṭisambhidā"ti. 1-
      Atha vā hetumhi ñāṇaṃ dhammapaṭisambhidā, hetuphale ñāṇaṃ atthapaṭisambhidā.
Ye dhammā jātā bhūtā sañjātā nibbattā abhinibbattā pātubhūtā, imesu
@Footnote: 1 abhi.vi. 35/719/359

---------------------------------------------------------------------------------------------
page143.
Dhammesu ñāṇaṃ atthapaṭisambhidā. Yamhā dhammā te dhammā jātā bhūtā sañjātā
nibbattā abhinibbattā pātubhūtā, tesu dhammesu ñāṇaṃ dhammapaṭisambhidā.
Jarāmaraṇe ñāṇaṃ atthapaṭisambhidā, jarāmaraṇasamudaye ñāṇaṃ dhammapaṭisambhidā.
Jarāmaraṇanirodhe ñāṇaṃ atthapaṭisambhidā, jarāmaraṇanirodhagāminiyā paṭipadāya
ñāṇaṃ dhammapaṭisambhidā. Jātiyā, bhave, upādāne, taṇhāya, vedanāya, phasse,
saḷāyatane, nāmarūpe, viññāṇe, saṅkhāresu ñāṇaṃ atthapaṭisambhidā, saṅkhārasamudaye
ñāṇaṃ dhammapaṭisambhidā. Saṅkhāranirodhe ñāṇaṃ atthapaṭisambhidā, saṅkhāranirodhagāminiyā
paṭipadāya ñāṇaṃ dhammapaṭisambhidā.
             "idha bhikkhave bhikkhu dhammaṃ jānāti suttaṃ geyyaṃ .pe.
         Vedallaṃ. Ayaṃ vuccati dhammapaṭisambhidā. So tassa tasseva bhāsitassa
         atthaṃ jānāti `ayaṃ imassa bhāsitassa attho, ayaṃ imassa bhāsitassa
         attho'ti ayaṃ vuccati atthapaṭisambhidā.
              Katame dhammā kusalā, yasmiṃ samaye kāmāvacaraṃ kusalaṃ cittaṃ
         uppannaṃ hoti somanassasahagataṃ ñāṇasampayuttaṃ rūpārammaṇaṃ vā
         .pe. Dhammārammaṇaṃ vā yaṃ yaṃ vā panārabbha, tasmiṃ samaye phasso hoti
         .pe. Avikkhepo hoti, ime dhammā kusalā. Imesu dhammesu ñāṇaṃ
         dhammapaṭisambhidā, tesaṃ vipāke ñāṇaṃ atthapaṭisambhidā"tiādi 1- vitthāro.
      Tasmiṃ atthe ca dhamme ca sabhāvanirutti abyabhicāravohāro abhilāpo,
tasmiṃ sabhāvaniruttābhilāpe māgadhikāya sabbasattānaṃ mūlabhāsāya "ayaṃ sabhāvanirutti,
ayaṃ na sabhāvaniruttī"ti pabhedagataṃ ñāṇaṃ niruttipaṭisambhidā. Yathāvuttesu tesu
ñāṇesu gocarakiccādivasena vitthārato pavattaṃ sabbampi ñāṇaṃ ārammaṇaṃ katvā
paccavekkhantassa tasmiṃ ñāṇe pabhedagataṃ ñāṇaṃ paṭibhānapaṭisambhidā. Iti imāni
@Footnote: 1 abhi.vi. 35/725/362

---------------------------------------------------------------------------------------------
page144.
Cattāri paṭisambhidāñāṇāni sayameva bhagavatā adhigatāni atthadhammādike tasmiṃ
tasmiṃ attano visaye avisaṃvādanavasena aviparītākārappavattiyā tathāni avitathāni
anaññathāni. Evampi bhagavā tathāni āgatoti tathāgato.
      Tathā yaṅkiñci ñeyyaṃ nāma, sabbantaṃ bhagavatā sabbākārena ñātaṃ
diṭṭhaṃ adhigataṃ abhisambuddhaṃ. Tathā hissa abhiññeyyā dhammā abhiññeyyato
buddhā, pariññeyyā dhammā pariññeyyato buddhā, pahātabbā dhammā
pahātabbato buddhā, sacchikātabbā dhammā sacchikātabbato buddhā, bhāvetabbā
dhammā bhāvetabbato buddhā, yato naṃ koci samaṇo vā brāhmaṇo vā devo
vā māro vā brahmā vā "ime nāma te dhammā anabhisambuddhā"ti saha
dhammena anuyuñjituṃ samattho natthi.
      Yaṅkiñci pahātabbaṃ nāma, sabbantaṃ bhagavatā anavasesato bodhimūleyeva
pahīnaṃ anuppattidhammaṃ, na tassa pahānāya uttariṃ karaṇīyaṃ atthi.
Tathā hissa lobhadosamohaviparītamanasikāraahirikānottappathinamiddhakodhūpanāhamakkhapalāsa-
issāmacchariyamāyāsāṭheyyathamthasārambhamānātimānamadapamādatividhākusalamūladuccarita-
visamasaññāmala 1- vitakkapapañcaesanātaṇhācatubbidhavipariyesaāsavagaṇṭhaoghayogāgati-
taṇhupādānapañcābhinandananīvaraṇacetokhilacetasovinibandhachavivādamūlasattānusayaaṭṭha-
micchattanavaāghātavatthutaṇhāmūlakadasaakusalakammapathaekavīsatianesanadvāsaṭṭhidiṭṭhigata-
aṭṭhasatataṇhāvicaritādippabhedaṃ diyaḍḍhakilesasahassaṃ saha vāsanāya pahīnaṃ samucchinnaṃ
samūhataṃ, yato naṃ koci samaṇo vā .pe. Brahmā vā "ime nāma te
kilesā appahīnā"ti saha dhammena anuyuñjituṃ samattho natthi.
      Ye cime bhagavatā kammavipākakilesūpavādaāṇāvītikkamappabhedā antarāyikā
dhammā vuttā, alameva te ekantena antarāyāya, yato naṃ koci samaṇo vā
@Footnote: 1 Ma....visamaviparītasaññāmala...

---------------------------------------------------------------------------------------------
page145.
.pe. Brahmā vā "nālaṃ te paṭisevato antarāyāyā"ti saha dhammena
anuyuñjituṃ samattho natthi.
      Yo ca bhagavatā 1- niravasesavaṭṭadukkhanissaraṇāya sīlasamādhipaññāsaṅgaho
sattakoṭṭhāsiko sattattiṃsappabhedo ariyamaggapubbaṅgamo anuttaro niyyānadhammo
desito, so ekanteneva niyyāti paṭipannassa vaṭṭadukkhato, 2- yato naṃ koci
samaṇo vā .pe. Brahmā vā "niyyānadhammo tayā desito na niyyātī"ti
saha dhammena anuyuñjituṃ samattho natthi. Vuttañhetaṃ:- "sammāsambuddhassa te
paṭijānato ime dhammā anabhisambuddhā"ti 3- vitthāro. Evametāni attano
ñāṇappahānadesanāvisesānaṃ avitathabhāvāvabodhanato aviparītākārappavattāni
bhagavato catuvesārajjañāṇāni tathāni avitathāni anaññathāni. Evampi bhagavā
tathāni āgatoti tathāgato.
      Tathā nirayagati tiracchānagati petagati manussagati devagatīti pañca gatiyo.
Tāsu sañjīvādayo aṭṭha mahānirayā, kukkuḷādayo soḷasa ussadanirayā,
lokantarikanirayo cāti sabbepime ekantadukkhatāya nirassādaṭṭhena nirayā ca,
sakakammunā gantabbato gati cāti nirayagati. Tibbandhakārasītanarakāpi etesveva
antogadhā. Kimikīṭapaṭaṅgasarīsapapakkhisoṇasiṅgālādayo tiriyaṃ añchitabhāvena
tiracchānā nāma, te eva gatīti tiracchānagati. Khuppipāsitaparadattūpajīvinijjhāma-
taṇhikādayo dukkhabahulatāya pakaṭṭhasukhato itā vigatāti petā, te eva gatīti
petagati. Kālakañcikādiasurāpi etesveva antogadhā. Parittadīpavāsīhi saddhiṃ
jambudīpādicatumahādīpavāsino manaso ussannatāya manussā, te eva gatīti
manussagati. Cātumahārājikato paṭṭhāya yāva nevasaññānāsaññāyatanūpagāti ime
@Footnote: 1. i. bhagavato    2 paṭipannassa vaṭṭadukkhato mokkhāya hoti. udāna. A. 144
@3 Ma.mū. 12/150/110

---------------------------------------------------------------------------------------------
page146.
Chabbīsati devanikāyā dibbanti attano iddhānubhāvena kīḷanti jotenti cāti
devā, te eva gatīti devagati.
      Tā panetā gatiyo yasmā taṃtaṃkammanibbatto upapattibhavaviseso, tasmā
atthato vipākakkhandhā kaṭattā ca rūpaṃ. Tattha "ayaṃ nāma gati iminā nāma kammunā
jāyati, tassa kammassa paccayavisesehi evaṃ vibhāgabhinnattā visuṃ 1- ete
sattanikāyā evaṃ vibhāgabhinnā"ti yathāsakaṃ hetuphalavibhāgaparicchindanavasena ṭhānaso
hetuso bhagavato ñāṇaṃ pavattati. Tenāha bhagavā:-
              "pañca kho imā sāriputta gatiyo, katamā pañca, nirayo
         tiracchānayoni pettivisayo manussā devā. Nirayañcāhaṃ sāriputta
         pajānāmi nirayagāmiñca maggaṃ nirayagāminiñca paṭipadaṃ, yathā paṭipanno
         ca kāyassa bhedā paraṃ maraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ
         upapajjati, tañca pajānāmī"tiādi. 2-
      Tāni panetāni bhagavato ñāṇāni tasmiṃ tasmiṃ visaye aviparītākārappavattiyā
avisaṃvādanato tathāni avitathāni anaññathāni. Evampi bhagavā tathāni
āgatoti tathāgato.
      Tathā yaṃ sattānaṃ saddhādiyogavikalabhāvāvabodhena apparajakkhamahārajakkhatādi-
visesavibhāvanaṃ paññāsāya ākārehi pavattaṃ bhagavato indriyaparopariyattañāṇaṃ.
Vuttañhetaṃ:- "saddho puggalo apparajakkho, assaddho puggalo mahārajakkho"ti
vitthāro. 3-
      Yañca "ayaṃ puggalo apparajakkho, ayaṃ sassatadiṭṭhiko, ayaṃ ucchedadiṭṭhiko
ayaṃ anulomikāya khantiyaṃ ṭhito, ayaṃ yathābhūtañāṇe ṭhito, ayaṃ kāmāsayo, na
@Footnote: 1 Ma. etāsu     2 Ma.mū. 12/153/113-4       3 khu.paṭi. 31/111/124

---------------------------------------------------------------------------------------------
page147.
Nekkhammādiāsayo, ayaṃ nekkhammāsayo, na kāmādiāsayo"tiādinā "imassa
kāmarāgo ativiya thāmagato, na paṭighādiko, imassa paṭigho ativiya thāmagato,
na kāmarāgādiko"tiādinā "imassa puññābhisaṅkhāro adhiko, na apuññābhisaṅkhāro,
na āneñjābhisaṅkhāro, imassa apuññābhisaṅkhāro adhiko, na puññābhisaṅkhāro
na āneñjābhisaṅkhāro, imassa āneñjābhisaṅkhāro adhiko, na puññābhisaṅkhāro
na apuññābhisaṅkhāro. Imassa kāyasucaritaṃ adhikaṃ, imassa vacīsucaritaṃ. Imassa
manosucaritaṃ. Ayaṃ hīnādhimuttiko, ayaṃ paṇītādhimuttiko, ayaṃ kammāvaraṇena
samannāgato, ayaṃ kilesāvaraṇena samannāgato, ayaṃ vipākāvaraṇena samannāgato,
ayaṃ na kammāvaraṇena samannāgato, na kilesāvaraṇena, na vipākāvaraṇena
samannāgato"tiādinā ca sattānaṃ āsayādīnaṃ yathābhūtaṃ vibhāvanākārappavattaṃ
bhagavato āsayānusayañāṇaṃ. Yaṃ sandhāya vuttaṃ:-
             "idha tathāgato sattānaṃ āsayaṃ jānāti, anusayaṃ jānāti, caritaṃ
         jānāti, adhimuttiṃ jānāti, bhabbābhabbe satte jānātī"tiādi. 1-
      Yañca uparimaheṭṭhimapuratthimapacchimakāyehi dakkhiṇavāmaakkhi-
kaṇṇasotanāsikāsotaaṃsakūṭapassahatthapādehi aṅgulaaṅgulantarehi lomalomakūpehi ca
aggikkhandhūdakadhārāpavattanaṃ anaññasādhāraṇaṃ vividhavikubbaniddhinimmāpanakaṃ bhagavato
yamakapāṭihāriyañāṇaṃ. Yaṃ sandhāya vuttaṃ:-
             "idha tathāgato yamakapāṭihāriyaṃ karoti asādhāraṇaṃ sāvakehi,
         uparimakāyato aggikkhandho pavattati, heṭṭhimakāyato udakadhārā
         pavattati. Heṭṭhimakāyato aggikkhandho pavattati, uparimakāyato
         udakadhārā pavattatī"tiādi. 2-
@Footnote: 1 khu.paṭi. 31/113/126    2 khu.paṭi. 31/116/128-9

---------------------------------------------------------------------------------------------
page148.
      Yañca rāgādīhi jātiādīhi ca anekehi dukkhadhammehi upaddutaṃ sattanikāyaṃ
tato nīharitukāmatāvasena nānānayehi pavattassa bhagavato mahākaruṇokkamanassa
paccayabhūtaṃ mahākaruṇāsamāpattiñāṇaṃ. Yathāha:-
             "katamaṃ tathāgatassa mahākaruṇāsamāpattiñāṇaṃ, bahukehi ākārehi
         passantānaṃ buddhānaṃ bhagavantānaṃ sattesu mahākaruṇā okkamati,
         āditto lokasannivāsoti passantānaṃ buddhānaṃ bhagavantānaṃ sattesu
         mahākaruṇā okkamatī"tiādinā 1-
ekūnanavutiyā ākārehi vibhajanaṃ kataṃ.
      Yaṃ pana yāvatā dhammadhātu, yattakaṃ ñātabbaṃ saṅkhatāsaṅkhatādi, tassa
sabbassa paropadesena vinā sabbākārato paṭivijānanasamatthaṃ ākaṅkhāmattapaṭibaddhavutti
anaññasādhāraṇaṃ bhagavato ñāṇaṃ sabbathā anavasesasaṅkhatāsaṅkhatasammutisaccāvabodhato
sabbaññutaññāṇaṃ, tatthāvaraṇābhāvatova nissaṅgappavattiṃ upādāya
anāvaraṇañāṇanti ca vuccati. Ayamettha saṅkhepo, vitthāro pana parato āvi bhavissati.
      Evametāni bhagavato cha asādhāraṇañāṇāni aviparītākārappavattiyā
yathāsakaṃvisayassa avisaṃvādanato tathāni avitathāni anaññathāni. Evampi bhagavā
tathāni āgatoti tathāgato.
      Tathā "sattime bhikkhave bojjhaṅgā satisambojjhaṅgo dhammavicayasambojjhaṅgo
vīriyasambojjhaṅgo pītisambojjhaṅgo passaddhisambojjhaṅgo samādhisambojjhaṅgo
upekkhāsambojjhaṅgo"ti 2- evaṃ sarūpato yāyaṃ lokuttaramaggakkhaṇe uppajjamānā
līnuddhaccapatiṭṭhānāyūhanakāmasukhattakilamathānuyogaucchedasassatābhinivesādīnaṃ anekesaṃ
upaddavānaṃ paṭipakkhabhūtā satiādibhedā dhammasāmaggī, yāya ariyasāvako bujjhati,
kilesaniddāya uṭṭhahati, cattāri vā saccāni paṭivijjhati, nibbānameva vā
sacchikaroti, sā dhammasāmaggī "bodhī"ti vuccati, tassā bodhiyā aṅgāti
@Footnote: 1 khu.paṭi. 31/117/130     2 saṃ.mahā. 19/185/64, khu.paṭi. 31/17/327

---------------------------------------------------------------------------------------------
page149.
Bojjhaṅgā. Ariyasāvako vā yathāvuttāya dhammasāmaggiyā bujjhatīti katvā
"bodhī"ti vuccati, tassa bodhissa aṅgāti bojjhaṅgāti evaṃ sāmaññalakkhaṇato,
upaṭṭhānalakkhaṇo satisambojjhaṅgo, pavicayalakkhaṇo dhammavicayasambojjhaṅgo,
paggahalakkhaṇo vīriyasambojjhaṅgo, pharaṇalakkhaṇo pītisambojjhaṅgo, upasamalakkhaṇo
passaddhisambojjhaṅgo, avikkhepalakkhaṇo samādhisambojjhaṅgo, paṭisaṅkhānalakkhaṇo
upekkhāsambojjhaṅgoti evaṃ visesalakkhaṇato, "tattha katamo satisambojjhaṅgo,
idha bhikkhu satimā hoti paramena satinepakkena samannāgato, cirakatampi
cirabhāsitampi saritā hoti anussaritā"tiādinā 1- sattannaṃ bojjhaṅgānaṃ
aññamaññūpakāravasena ekakkhaṇe pavattidassanato, "tattha katamo satisambojjhaṅgo,
atthi ajjhattaṃ dhammesu sati, atthi bahiddhā dhammesu satī"tiādinā 2- tesaṃ
visayavibhāvanāpavattidassanato, "tattha katamo satisambojjhaṅgo, idha bhikkhave bhikkhu
satisambojjhaṅgaṃ bhāveti vivekanissitaṃ virāganissitaṃ nirodhanissitaṃ
vossaggapariṇāman"tiādinā 3- bhāvanāvidhidassanato, "tattha katame satta bojjhaṅgā,
idha bhikkhu yasmiṃ samaye lokuttaraṃ jhānaṃ bhāveti .pe. Tasmiṃ samaye satta bojjhaṅgā
honti satisambojjhaṅgo, .pe. Upekkhāsambojjhaṅgo. Tattha katamo
satisambojjhaṅgo yā sati anussatī"ādinā 4- channavutiyā nayasahassavibhāgehīti
evaṃ nānākārato pavattāni bhagavato bojjhaṅgavibhāvanañāṇāni tassa tassa
atthassa avisaṃvādanato tathāni avitathāni anaññathāni. Evampi bhagavā tathāni
āgatoti tathāgato.
      Tathā "tattha katamaṃ dukkhanirodhagāminī paṭipadā ariyasaccaṃ, ayameva ariyo
aṭṭhaṅgiko maggo, seyyathidaṃ, sammādiṭṭhi .pe. Sammāsamādhī"ti 5- evaṃ sarūpato,
@Footnote: 1 abhi.vi. 35/467/274  2 abhi.vi. 35/469/275  3 abhi.vi. 35/471/276
@4 abhi.vi. 35/473-4/277     5 abhi.vi. 35/205/125

---------------------------------------------------------------------------------------------
page150.
Sabbakilesehi ārakattā ariyabhāvakarattā ariyaphalapaṭilābhakarattā ca ariyo,
ariyānaṃ aṭṭhavidhattā nibbānādhigamāya ekantakāraṇattā ca aṭṭhaṅgiko, kilese
mārento gacchati, atthikehi maggīyati, sayaṃ vā nibbānaṃ maggayatīti maggoti
evaṃ sāmaññalakkhaṇato, "sammādassanalakkhaṇā sammādiṭṭhi, sammāabhiniropanalakkhaṇo
sammāsaṅkappo, sammāpariggahaṇalakkhaṇā sammāvācā, sammāsamuṭṭhāpanalakkhaṇo
sammākammanto, sammāvodānalakkhaṇo sammāājīvo, sammāpaggahaṇalakkhaṇo sammāvāyāmo,
sammāupaṭṭhānalakkhaṇā sammāsati, sammāavikkhepalakkhaṇo sammāsamādhī"ti
evaṃ visesalakkhaṇato, sammādiṭṭhi tāva aññehipi attano paccanīkakilesehi saddhiṃ
micchādiṭṭhiṃ pajahati, nibbānaṃ ārammaṇaṃ karoti, tappaṭicchādakamohavidhamanena
asammohato sampayuttadhamme ca passati, tathā sammāsaṅkappādayopi
micchāsaṅkappādīni pajahanti, nirodhañca ārammaṇaṃ karonti, sahajātadhammānaṃ
sammāabhiniropanapariggahaṇasamuṭṭhāpanavodānapaggahaṇaupaṭṭhānasamādahanāni ca karontīti
evaṃ kiccavibhāgato, sammādiṭṭhi pubbabhāge nānakkhaṇā visuṃ dukkhādiārammaṇā
hutvā maggakāle ekakkhaṇā nibbānameva ārammaṇaṃ katvā kiccato "dukkhe
ñāṇan"tiādīni cattāri nāmāni labhati. Sammāsaṅkappādayopi pubbabhāge
nānakkhaṇā nānārammaṇā hutvā maggakāle ekakkhaṇā ekārammaṇā, tesu
sammāsaṅkappo kiccato "nekkhammasaṅkappo"tiādīni tīṇi nāmāni labhati,
sammāvācādayo tayo pubbabhāge "musāvādā veramaṇī"tiādinā vibhāgā
viratiyopi cetanāyopi hutvā maggakkhaṇe viratiyova, sammāvāyāmasatiyo kiccato
sammappadhānasatipaṭṭhānavasena cattāri nāmāni labhanti, sammāsamādhi pana
maggakkhaṇepi paṭhamajjhānādivasena nānā evāti evaṃ pubbabhāgāparabhāgesu
pavattivibhāgato, "idha bhikkhave bhikkhu sammādiṭṭhiṃ bhāveti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page151.
Vivekanissitan"tiādinā 1- bhāvanāvidhito, "tattha katamo aṭṭhaṅgiko maggo, idha
bhikkhu yasmiṃ sameye lokuttaraṃ jhānaṃ bhāveti .pe. Dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ, tasmiṃ
samaye aṭṭhaṅgiko maggo hoti sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo"tiādinā 2- caturāsītiyā
nayasahassavibhāgehīti evaṃ anekākārato pavattāni bhagavato ariyamaggavibhāvanañāṇāni
atthassa avisaṃvādanato sabbānipi tathāni avitathāni anaññathāni. Evampi bhagavā
tathāni āgatoti tathāgato.
      Tathā paṭhamajjhānasamāpattiyā ca nirodhasamāpattīti etāsu anupaṭipāṭiyā
viharitabbaṭṭhena samāpajjitabbaṭṭhena ca, anupubbavihārasamāpattīsu
sampādanapaccavekkhaṇādivasena yathārahaṃ sampayogavasena ca pavattāni bhagavato ñāṇāni
tadatthasiddhiyā tathāni avitathāni anaññathāni. Evampi bhagavā tathāni āgatoti
tathāgato tathā "idaṃ imassa ṭhānaṃ, idaṃ aṭṭhānan"ti aviparītaṃ tassa tassa phalassa
kāraṇākāraṇajānanaṃ, tesaṃ tesaṃ sattānaṃ atītādibhedabhinnassa kammasamādānassa
anavasesato. Yathābhūtaṃ vipākantarajānanaṃ, āyūhanakkhaṇeyeva tassa tassa sattassa
"ayaṃ nirayagāminī paṭipadā .pe. Ayaṃ nibbānagāminī paṭipadā"ti yāthāvato
sāsavānāsavakammavibhāgajānanaṃ, khandhāyatanānaṃ upādinnānupādinnādianekasabhāvaṃ
nānāsabhāvaṃ ca tassa lokassa "imāya nāma dhātuyā ussannattā imasmiṃ
dhammappabandhe ayaṃ viseso jāyatī"tiādinā nayena yathābhūtaṃ dhātunānattajānanaṃ,
saddhādiindriyānaṃ tikkhamudutājānanaṃ, saṅkilesādīhi saddhiṃ jhānavimokkhādijānanaṃ,
sattānaṃ aparimāṇāsu jātīsu tappaṭibandhena saddhiṃ anavasesato
pubbenivutthakkhandhasantatijānanaṃ, hīnādivibhāgehi saddhiṃ cutipaṭisandhijānanaṃ, "idaṃ
dukkhan"tiādinā heṭṭhā vuttanayeneva catusaccajānananti imāni bhagavato dasabalañāṇāni
@Footnote: 1 abhi. vi. 35/489/285          2 abhi.vi. 35/490/285

---------------------------------------------------------------------------------------------
page152.
Avirajjhitvā yathāsakaṃvisayāvagāhanato yathādhippetatthasādhanato ca yathābhūtavuttiyā
tathāni avitathāni anaññathāni, vuttañhetaṃ:-
             "idha tathāgato ṭhānañca ṭhānato aṭṭhānañca aṭṭhānato
         yathābhūtaṃ pajānātī"tiādi. 1-
      Evampi bhagavā tathāni āgatoti tathāgato.
      Yathā cetesampi ñāṇānaṃ vasena, evaṃ yathāvuttānaṃ satipaṭṭhānasammappadhānā-
divibhāvanañāṇādianantāparimeyyabhedānaṃ anaññasādhāraṇānaṃ paññāvisesānaṃ
vasena bhagavā tathāni ñāṇāni āgato adhigatoti tathāgato, evampi tathāni
āgatoti tathāgato. (3)
      Kathaṃ tathā gatoti tathāgato? yā tā bhagavato abhijātiabhisambodhidhammavinaya-
paññāpanaanupādisesanibbānadhātuyo, tā tathā. Kiṃ vuttaṃ hoti?
yadatthaṃ tā lokanāthena abhipatthitā pavattitā ca, tadatthassa ekantasiddhiyā
avisaṃvādanato aviparītatthavuttiyā tathā avitathā anaññathā. Tathā hi ayaṃ bhagavā
bodhisattabhūto samatiṃsapāramiparipūraṇādikaṃ vuttappakāraṃ sabbabuddhattahetuṃ sampādetvā
tusitapure ṭhito buddhakolāhalaṃ sutvā dasasahassacakkavāḷadevatāhi ekato
sannipatitāhi upasaṅkamitvā:-
           kālo kho 2- te mahāvīra      uppajja mātukucchiyaṃ
           sadevakaṃ tārayanto            bujjhassu amataṃ padanti 3-
āyācito uppannapubbanimitto pañca mahāvilokanāni viloketvā "idānāhaṃ
manussayoniyaṃ uppajjitvā abhisambujjhissāmī"ti āsāḷhipuṇṇamāyaṃ sakyarājakule
mahāmāyāya deviyā kucchiyaṃ paṭisandhiṃ gahetvā dasa māse devamanussehi
@Footnote: 1 aṅ.dasaka. 24/21/27, abhi.vi. 35/809/409
@2 si.,i. kāloyaṃ      3 khu.buddha. 33/1/413

---------------------------------------------------------------------------------------------
page153.
Mahatā parihārena parihariyamāno visākhapuṇṇamāyaṃ paccūsasamaye abhijātiṃ
pāpuṇi.
      Abhijātikkhaṇe panassa paṭisandhiggahaṇakkhaṇe viya dvattiṃsapubbanimittāni
pāturahesuṃ, ayaṃ dasasahassīlokadhātu saṅkampi sampakampi sampavedhi, dasasu
cakkavāḷasahassesu appamāṇo 1- obhāso phari, tassataṃ siriṃ daṭṭhukāmā viya
andhā cakkhūni paṭilabhiṃsu, badhirā saddaṃ suṇiṃsu, mūgā samālapiṃsu, khujjā ujugattā
ahesuṃ, paṅgulā padasā gamanaṃ paṭilabhiṃsu, bandhanagatā sabbasattā andubandhanādīhi
mucciṃsu, sabbanarakesu aggi nibbāyi, pettivisaye khuppipāsā vūpasami,
tiracchānānaṃ bhayaṃ nāhosi, sabbasattānaṃ rogo vūpasami, sabbasattā piyaṃvadā ahesuṃ,
madhurenākārena assā hasiṃsu, vāraṇā gajjiṃsu, sabbatūriyāni sakasakaninnādaṃ
muñciṃsu, aghaṭṭitāni eva manussānaṃ hatthūpagādīni ābharaṇāni madhurenākārena
saddaṃ muñciṃsu, sabbadisā vippasannā ahesuṃ, sattānaṃ sukhaṃ uppādayamāno
mudusītalavāto vāyi, akālamegho vassi, paṭhavitopi udakaṃ ubbhijjitvā vissandi,
pakkhino ākāsagamanaṃ vijahiṃsu, nadiyo asandamānā aṭṭhaṃsu, mahāsamudde madhuraṃ
udakaṃ ahosi, upakkilesavinimutte sūriye dippamāne eva ākāsagatā sabbā
jotiyo jotiṃsu, ṭhapetvā arūpāvacare deve avasesā sabbe devā sabbe ca
nerayikā dissamānarūpā ahesuṃ, tarukuṭṭakavāṭādiselādayo anāvaraṇabhūtā ahesuṃ,
sattānaṃ cutūpapātā nāhesuṃ, sabbaṃ aniṭṭhagandhaṃ abhibhavitvā dibbagandho
pavāyi, sabbe phalūpagā rukkhā phaladharā sampajjiṃsu, mahāsamuddo sabbatthakameva
pañcavaṇṇehi padumehi sañchannatalo ahosi, thalajajalajādīni sabbapupphāni
pupphiṃsu, rukkhānaṃ khandhesu khandhapadumāni, sākhāsu sākhāpadumāni, latāsu
latāpadumāni pupphiṃsu, mahītalasilātalāni bhinditvā uparūpari satta satta hutvā
@Footnote: 1 cha.Ma. aparimāṇo

---------------------------------------------------------------------------------------------
page154.
Daṇḍapadumāni nāma nikkhamiṃsu, ākāse olambakapadumāni nibbattiṃsu, samantato
pupphavassaṃ vassi, ākāse dibbatūriyāni vajjiṃsu, sakaladasasahassilokadhātu
vaṭṭetvā visaṭṭhamālāgulaṃ viya, uppīḷetvā pavattamālākalāpo viya,
alaṅkatapaṭiyattaṃ mālāsanaṃ viya ca ekamālāmālinī vipphurantavāḷavījanī
pupphadhūpagandhapavāsitā paramasobhaggappattā ahosi, tāni ca pubbanimittāni upari
adhigatānaṃ anekesaṃ visesādhigamānaṃ nimittabhūtāni eva ahesuṃ. Evaṃ
anekacchariyapātubhāvā ayaṃ abhijāti yadatthaṃ tena abhipatthitā, tassā abhisambodhiyā
ekantasiddhiyā tathāva ahosi avitathā anaññathā.
      Tathā ye buddhaveneyyā bodhaneyyabandhavā, te sabbepi anavasesato
sayameva bhagavatā vinītā. Ye ca sāvakaveneyyā dhammaveneyyā ca, tepi
sāvakādīhi vinītā vinayaṃ gacchanti gamissanti cāti yadatthaṃ bhagavatā abhisambodhi
abhipatthitā, tadatthassa ekantasiddhiyā abhisambodhi tathā avitathā anaññathā.
      Apica yassa yassa ñeyyadhammassa yo yo sabhāvo bujjhitabbo, so so
hatthatale ṭhapitaāmalakaṃ viya āvajjanamattapaṭibaddhena attano ñāṇena
aviparītaṃ anavasesato bhagavatā abhisambuddhoti evampi abhisambodhi tathā avitathā
anaññathā.
      Tathā tesaṃ tesaṃ dhammānaṃ tathā tathā desetabbappakāraṃ, tesaṃ tesañca
sattānaṃ āsayānusayacariyādhimuttiṃ sammadeva oloketvā dhammataṃ avijahanteneva
paññattinayaṃ vohāramattaṃ anatidhāvanteneva ca dhammataṃ vibhāventena yathāparādhaṃ
yathājjhāsayaṃ yathādhammañca anusāsantena bhagavatā veneyyā vinītā ariyabhūmiṃ
sampāpitāti dhammavinayapaññāpanāpissa tadatthasiddhiyā yathābhūtavuttiyā ca tathā
avitathā anaññathā.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page155.
       Tathā yā sā bhagavatā anuppattā 1- paṭhaviyādikāphassavedanādi-
rūpārūpasabhāvanimuttā 2- lujjanapalujjanabhāvābhāvato lokasabhāvātītā tamasā
visaṃsaṭṭhattā kenaci anobhāsanīyā lokasabhāvābhāvato eva gatiādibhāvarahitā
appatiṭṭhā anārammaṇā amatamahānibbānadhātu khandhasaṅkhātānaṃ upādīnaṃ lesamattassāpi 3-
abhāvato "anupādisesā"tipi vuccati. Yaṃ sandhāya vuttaṃ:-
             "atthi bhikkhave tadāyatanaṃ, yattha neva paṭhavī na āpo na
         tejo na vāyo na ākāsānañcāyatanaṃ na viññāṇañcāyatanaṃ na
         ākiñcaññāyatanaṃ na nevasaññānāsaññāyatanaṃ nāyaṃ loko na paro
         loko na ca ubho candimasūriyā. Tamahaṃ bhikkhave neva āgatiṃ vadāmi
         na gatiṃ na ṭhitiṃ na cutiṃ na upapattiṃ, appatiṭṭhaṃ appavattaṃ
         anārammaṇamevetaṃ, esevanto dukkhassā"ti. 4-
      Sā sabbesampi upādānakkhandhānaṃ atthaṅgamo, sabbesaṃ saṅkhārānaṃ
samatho, sabbūpadhīnaṃ paṭinissaggo, sabbadukkhānaṃ vūpasamo, sabbālayānaṃ samugghāto,
sabbavaṭṭānaṃ upacchedo, accantasantilakkhaṇāti yathāvuttasabhāvassa kadācipi
avisaṃvādanato tathā avitathā anaññathā. Evametā abhijātiādikā tathā gato
upagato adhigato paṭipanno pattoti tathāgato. Evaṃ bhagavā tathā gatoti
tathāgato. (4)
      Kathaṃ tathāvidhoti tathāgato? yathāvidhā purimakā sammāsambuddhā, ayampi
bhagavā tathāvidho. Kiṃ vuttaṃ hoti? yathāvidhā te bhagavanto maggasīlena phalasīlena
sabbenapi lokiyalokuttarasīlena, maggasamādhinā phalasamādhinā sabbenapi
lokiyalokuttarasamādhinā, maggapaññāya phalapaññāya sabbāyapi lokiyalokuttarapaññāya,
@Footnote: 1 Sī.,i. anuppattā sopādiādikā         2 Sī. pathavīphassavedanādi...
@3 Sī.,ka. kilesamattassāpi                4 khu.u. 25/71/212

---------------------------------------------------------------------------------------------
page156.
Devasikaṃ vaḷañjitabbehi catuvīsatikoṭisatasahassasamāpattivihārehi,
tadaṅgavimuttiyā vikkhambhanavimuttiyā samucchedavimuttiyā paṭippassaddhivimuttiyā
nissaraṇavimuttiyāti saṅkhepato, vitthārato pana anantāparimāṇabhedehi
acinteyyānubhāvehi sakalasabbaññuguṇehi, ayampi amhākaṃ bhagavā tathāvidho. Sabbesaṃ
hi sammāsambuddhānaṃ āyuvemattaṃ sarīrappamāṇavemattaṃ kulavemattaṃ
dukkaracariyāvemattaṃ rasmivemattanti imehi pañcahi vemattehi siyā vemattaṃ, na
pana sīlavisuddhiādīsu visuddhīsu samathavipassanāpaṭipattiyaṃ attanā paṭividdhaguṇesu ca
kiñci nānākaraṇaṃ atthi, atha kho majjhe bhinnasuvaṇṇaṃ viya aññamaññaṃ
nibbisesā te buddhā bhagavanto. Tasmā yathāvidhā purimakā sammāsambuddhā.
Ayampi bhagavā tathāvidho. Evaṃ tathāvidhoti tathāgato. Vidhattho cettha gatasaddo.
Tathā hi lokiyā vidhayuttagatasadde pakāratthe vadanti. (5)
      Kathaṃ tathāpavattikoti 1-  tathāgato? anaññasādhāraṇena iddhānubhāvena
samannāgatattā atthapaṭisambhidādīnaṃ ukkaṃsapāramippattiyā anāvaraṇañāṇapaṭilābhena
ca bhagavato kāyappavattiyādīnaṃ katthaci paṭighātābhāvato yathāruci tathā gataṃ gati
gamanaṃ kāyavacīcittappavatti etassāti tathāgato. Evaṃ tathāpavattikoti
tathāgato. (6)
      Kathaṃ tathehi agatoti tathāgato? bodhisambhārasambharaṇe
tappaṭipakkhappavattisaṅkhātaṃ natthi etassa gatanti agato. So panassa agatabhāvo
maccheradānapāramiādīsu aviparītaṃ ādīnavānisaṃsapaccavekkhaṇādinayappavattehi ñāṇehīti
tathehi ñāṇehi agatoti tathāgato.
      Atha vā kilesābhisaṅkhārappavattisaṅkhātaṃ khandhappavattisaṅkhātameva vā
pañcasupi gatīsu gataṃ gamanaṃ etassa natthīti agato.
@Footnote: 1 Ma. tathā pavattitoti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page157.
Saupādisesaanupādisesanibbānappattiyā svāyamassa agatabhāvo tathehi ariyamaggañāṇehīti
evampi bhagavā tathehi agatoti tathāgato. (7)
      Kathaṃ tathāgatabhāvena tathāgato? tathāgatabhāvenāti ca tathāgatassa sabbhāvena,
atthitāyāti attho. Kopanesa tathāgato, yassa atthitāya bhagavā tathāgatoti
vuccatīti? saddhammo. Saddhammo hi ariyamaggo tāva yathā yuganaddhasamathavipassanābalena
anavasesakilesapakkhaṃ samūhanantena samucchedappahānavasena gantabbaṃ,
tathā gato. Phaladhammo yathā attano maggānurūpaṃ paṭippassaddhippahānavasena
gantabbaṃ, tathā gato pavatto. Nibbānadhammo pana yathā gato paññāya
paṭividdho sakalavaṭṭadukkhavūpasamāya sampajjati, buddhādīhi tathā gato sacchikatoti
tathāgato. Pariyattidhammopi yathā purimabuddhehi suttageyyādivasena
pavattiādippakāsanavasena ca veneyyānaṃ āsayādianurūpaṃ pavattito, amhākampi bhagavatā
tathā gato gadito 1- pavattitoti vā tathāgato. Yathā bhagavatā desito, tathā
bhagavato sāvakehi gato avagatoti tathāgato. Evaṃ sabbopi saddhammo tathāgato.
Tenāha sakko devānamindo "tathāgataṃ devamanussapūjitaṃ, dhammaṃ namassāma suvatthi
hotū"ti. 2- Svāssa atthīti bhagavā tathāgato.
      Yathā ca dhammo, evaṃ ariyasaṃghopi yathā attahitāya parahitāya ca
paṭipannehi suvisuddhaṃ pubbabhāgasamathavipassanāpaṭipadaṃ purakkhatvā tena tena maggena
gantabbaṃ, taṃ taṃ tathā gatoti tathāgato. Yathā vā bhagavatā paṭiccasamuppādādinayo
desito, tathā ca buddhattā tathā gadanato ca tathāgato. Tenāha sakko
@Footnote: 1 Ma. gadito avagato     2 khu.khu. 25/16/9, khu.su. 25/240/380

---------------------------------------------------------------------------------------------
page158.
Devarājā "tathāgataṃ devamanussapūjitaṃ saṃghaṃ namassāma suvatthi hotū"ti 1- svāssa
sāvakabhūto atthīti bhagavā tathāgato. Evaṃ tathāgatabhāvena tathāgato. (8)
      Idampi tathāgatassa tathāgatabhāvadīpane mukhamattakameva, sabbākārena pana
tathāgatova tathāgatassa tathāgatabhāvaṃ vaṇṇeyya. Idaṃ hi tathāgatapadaṃ mahatthaṃ
mahāgatikaṃ mahāvisayaṃ, tassa appamādapadassa viya tepiṭakampi buddhavacanaṃ yuttito
atthabhāvena 2- āharanto "atitthena dhammakathiko pakkhando"ti na vattabboti.
      Tatthetaṃ vuccati:-
                  "yatheva loke purimā mahesino
                   sabbaññubhāvaṃ munayo idhāgatā
                   tathā ayaṃ sakyamunīpi āgato
                   tathāgato vuccati tena cakkhumā.
                   Pahāya kāmādimale asesato
                   samādhiñāṇehi yathā gatā jinā
                   purātanā sakyamunī jutindharo
                   tathā gato tena tathāgato mato.
                   Tathañca dhātāyatanādilakkhaṇaṃ
                   sabhāvasāmaññavibhāgabhedato
                   sayambhuñāṇena jino tathā gato
                   tathāgato vuccati sakyapuṅgavo.
@Footnote: 1 khu.khu. 25/16/9, khu.su. 25/240/380      2 Sī.,i. atthibhāvena

---------------------------------------------------------------------------------------------
page159.
                   Tathāni saccāni samantacakkhunā
                   tathā idappaccayatā ca sabbaso
                   anaññaneyyānayato vibhāvitā
                   tathā gato tena jino tathāgato.
                   Anekabhedāsupi lokadhātūsu
                   jinassa rūpāyatanādigocare
                   vicittabhede tathameva dassanaṃ
                   tathāgato tena samantalocano.
                   Yato ca dhammaṃ tathameva bhāsati
                   karoti vācāyanulopamattano
                   guṇehi lokaṃ abhibhuyyirīyati
                   tathāgato tenapi lokanāyako.
                   Tathā pariññāya tathāya sabbaso
                   avedi lokaṃ pabhavaṃ atikkami
                   gato ca paccakkhakriyāya nibbutiṃ
                   arīyamaggañca 1- gato tathāgato.
                   Tathā paṭiññāya tathāya sabbaso
                   hitāya lokassa yato yamāgato
                   tathāya nātho karuṇāya sabbadā
                   gato ca tenāpi jino tathāgato.
@Footnote: 1 Sī. sadāriyamaggañca, i. yadariyamaggañca

---------------------------------------------------------------------------------------------
page160.
                   Tathāni ñāṇāni yato yamāgato
                   yathāsabhāvaṃ visayāvabodhato
                   tathābhijātippabhutī tathāgato
                   tadatthasampādanato tathāgato.
                   Yathāvidhā te purimā mahesino
                   tathāvidhoyampi tathā yathāruci
                   pavattavācā tanucittabhāvato
                   tathāgato vuccati aggapuggalo.
                   Sambodhisambhāravipakkhato pure
                   gataṃ na saṃsāragatampi tassa vā
                   na catthi nāthassa bhavantadassino
                   tathehi tasmā agato tathāgato.
                   Tathāgato dhammadharo mahesinā
                   yathā pahātabbamalaṃ pahīyati
                   tathā gato ariyagaṇo vināyako
                   tathāgato tena samaṅgibhāvato"ti.
      Arahantaṃ sammāsambuddhanti ettha arahāti padassa attho heṭṭhā
vuttoyeva. Sammā sāmañca sabbadhammānaṃ buddhattā sammāsambuddhaṃ. Yaṅkiñci
ñeyyaṃ nāma, tassa sabbassapi sabbākārato aviparītato sayameva abhisambuddhattāti
vuttaṃ hoti. Imināssa paropadesarahitassa sabbākārena sabbadhammāvabodhanasamatthassa
ākaṅkhāpaṭibaddhavuttino anāvaraṇañāṇasaṅkhātassa sabbaññutaññāṇassa adhigamo
dassito.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page161.
      Nanu ca sabbaññutaññāṇato aññaṃ anāvaraṇaṃ, aññathā cha asādhāraṇañāṇāni
buddhañāṇānīti vacanaṃ virujjheyyāti? na virujjhati visayappavattibhedavasena aññehi
asādhāraṇabhāvadassanatthaṃ ekasseva ñāṇassa dvidhā vuttattā. Ekameva hi taṃ
ñāṇaṃ anavasesasaṅkhatāsaṅkhatasammutidhammavisayatāya sabbaññutaññāṇaṃ, tattha ca
āvaraṇābhāvato nissaṅgacāramupādāya anāvaraṇañāṇanti vuttaṃ. Yathāha
paṭisambhidāyaṃ:-
           "sabbaṃ saṅkhatāsaṅkhataṃ anavasesaṃ jānātīti sabbaññutaññāṇaṃ,
        tattha āvaraṇaṃ natthīti anāvaraṇañāṇan"tiādi. 1-
      Tasmā natthi nesaṃ atthato bhedo, ekantenevetaṃ evamicchitabbaṃ.
Aññathā sabbaññutānāvaraṇañāṇānaṃ sādhāraṇatā 2- asabbadhammārammaṇatā ca
āpajjeyya. Na hi bhagavato ñāṇassa aṇumattampi āvaraṇaṃ atthi, anāvaraṇañāṇassa
ca asabbadhammārammaṇabhāve yattha taṃ nappavattati, tatthāvaraṇasabbhāvato
anāvaraṇabhāvoyeva na siyā. Atha vā pana hotu aññameva anāvaraṇaṃ
sabbaññutaññāṇato, idha pana sabbattha appaṭihatavuttitāya anāvaraṇañāṇanti
sabbaññutaññāṇameva adhippetaṃ, tassevādhigamena bhagavā sabbaññū sabbavidū
sammāsambuddhoti vuccati, na sakiṃyeva sabbadhammāvabodhato. Tathā ca vuttaṃ
paṭisambhidāyaṃ:-
           "vimokkhantikametaṃ buddhānaṃ bhagavantānaṃ bodhiyā mūle saha
        sabbaññutaññāṇassa paṭilābhā sacchikāpaññatti yadidaṃ buddho"ti. 3-
     Sabbadhammāvabodhanasamatthañāṇasamadhigamena hi bhagavato santāne anavasesadhamme
paṭivijjhituṃ samatthatā ahosīti.
      Etthāha:- kiṃ panidaṃ ñāṇaṃ pavattamānaṃ sakiṃyeva sabbasmiṃ visaye
pavattati, udāhu kamenāti. Kiñcettha:- yadi tāva sakiṃyeva sabbasmiṃ visaye
@Footnote: 1 khu.paṭi. 31/119/134, udāna. A. 150  2 Ma. sāvaraṇatā
@3 khu.mahā. 29/379/253 (syā)

---------------------------------------------------------------------------------------------
page162.
Pavattati, atītānāgatapaccuppannaajjhattabahiddhādibhedabhinnānaṃ saṅkhatadhammānaṃ
asaṅkhatasammutidhammānañca ekajjhaṃ upaṭṭhāne dūrato cittapaṭaṃ pekkhantassa
viya visayavibhāgenāvabodho na siyā, tathā ca sati "sabbe dhammā anattā"ti
vipassantānaṃ anattākārena viya sabbadhammā anirūpitarūpena bhagavato ñāṇassa
visayā hontīti āpajjati. Yepi "sabbañeyyadhammānaṃ ṭhitalakkhaṇavisayaṃ vikapparahitaṃ
sabbakālaṃ buddhānaṃ ñāṇaṃ pavattati, tena te sabbavidūti vuccanti. Evañca
katvā:-
        `caraṃ samāhito nāgo,       tiṭṭhantopi samāhito'ti:-
idampi vacanaṃ suvuttaṃ hotī"ti vadanti, tesampi vuttadosānātivatti,
ṭhitalakkhaṇāramṇatāya ca atītānāgatasammutidhammānaṃ tadabhāvato ekadesavisayameva bhagavato
ñāṇaṃ siyā. Tasmā sakiṃyeva ñāṇaṃ pavattatīti na yujjati.
      Atha kamena sabbasmiṃ visaye ñāṇaṃ pavattatīti? evampi na yujjati.
Na hi jātibhūmisabhāvādivasena disādesakālādivasena ca anekabhedabhinne ñeyye
kamena gayhamāne tassa anavasesapaṭivedho sambhavati apariyantabhāvato ñeyyassa.
Ye pana "atthassa avisaṃvādanato ñeyyassa ekadesaṃ paccakkhaṃ katvā sesepi
evanti adhimuccitvā vavatthāpanena sabbaññū bhagavā, tañca ñāṇaṃ na anumānikaṃ
saṃsayābhāvato. Saṃsayānubandhaṃ hi loke anumānañāṇan"ti vadanti, tesampi na
yuttaṃ, sabbassa hi apaccakkhabhāve atthassa avisaṃvādanena ñeyyassa ekadesaṃ
paccakkhaṃ katvā sesepi evanti adhimuccitvā vavatthāpanassa asambhavato. Yaṃ hi
taṃ sesaṃ, taṃ apaccakkhanti atha tampi paccakkhaṃ, tassa sesabhāvo pana na siyāti
sabbametaṃ akāraṇaṃ. Kasmā? avisayavicārabhāvato. 1- Vuttañhetaṃ bhagavatā:-
@Footnote: 1 Ma. avisayavidhānabhāvato

---------------------------------------------------------------------------------------------
page163.
           "buddhavisayo bhikkhave acinteyyo na cintetabbo, yo
        cinteyya, ummādassa vighātassa bhāgī assā"ti. 1-
      Idampanettha sanniṭṭhānaṃ:- yaṅkiñci bhagavatā ñātuṃ icchitaṃ sakalamekadeso
vā, tattha appaṭihatavuttitāya paccakkhato ñāṇaṃ pavattati, niccasamādhānañca
vikkhepābhāvato, ñātuṃ icchitassa sakalassa avisayabhāvato 2- tassa
ākaṅkhāpaṭibaddhavuttitā na siyā, ekanteneva sā icchitabbā "sabbe dhammā
buddhassa bhagavato āvajjanapaṭibaddhā ākaṅkhāpaṭibaddhā manasikārapaṭibaddhā
cittuppādapaṭibaddhā"ti 3- vacanato. Atītānāgatavisayampi bhagavato ñāṇaṃ
anumānāgamanatakkaggahaṇavirahitattā paccakkhameva.
      Nanu ca ekasmimpi pakkhe yadā sakalaṃ ñātuṃ icchitaṃ, tadā sakiṃyeva
sakalavisayatāya anirūpitarūpena bhagavato ñāṇaṃ pavatteyyāti vuttadosānātivattiyevāti?
na, tassa visodhitattā. Visodhito hi so buddhavisayo acinteyyoti. Aññathā
vā pacurajanañāṇasamavuttitāya buddhānaṃ bhagavantānaṃ ñāṇassa acinteyyatā na
siyā, tasmā sakaladhammārammaṇampi taṃ ekadhammārammaṇaṃ viya suvavatthāpiteyeva te
dhamme katvā pavattatīti idamettha acinteyyaṃ. Yāvatakaṃ ñeyyaṃ, tāvatakaṃ ñāṇaṃ,
yāvatakaṃ ñāṇaṃ tāvatakaṃ ñeyyaṃ, ñeyyapariyantikaṃ ñāṇaṃ, ñāṇapariyantikaṃ ñeyyanti
evamekajjhaṃ visuṃ visuṃ sakiṃ kamena ca icchānurūpaṃ sammā sāmañca sabbadhammānaṃ
buddhattā sammāsambuddho bhagavā. Taṃ sammāsambuddhaṃ.
      Dve vitakkāti dve sammā vitakkā. Tattha vitakkenti etena, sayaṃ vā
vitakketi, vitakkanameva vāti vitakko. Svāyaṃ ārammaṇābhiniropanalakkhaṇo,
āhananapariyāhananaraso, ārammaṇe cittassa ānayanapaccupaṭṭhāno. Visayabhedena
@Footnote: 1 aṅ.catukka. 21/77/91    2 Sī. avisayabhāve
@3 khu.mahā. 29/320/218, khu.cūḷa. 30/492/239 (syā)

---------------------------------------------------------------------------------------------
page164.
Pana taṃ dvidhā katvā vuttaṃ "dve vitakkā"ti. Samudācarantīti samaṃ sammā ca
uddhamuddhaṃ mariyādāya caranti. Mariyādattho hi ayamākāro, tena payogena
"tathāgataṃ arahantaṃ sammāsambuddhan"ti idaṃ sāmiatthe upayogavacanaṃ. Idaṃ vuttaṃ
hoti:- tathāgatassa arahato sammāsambuddhassa attano attano visaye sāmaṃ
sammā ca aññamaññaṃ mariyādaṃ anatikkamantā uddhamuddhaṃ bahulaṃ abhiṇhaṃ caranti
pavattantīti.
      Ko pana nesaṃ visayo, kā vā mariyādā, kathañca taṃ anatikkamitvā te
uddhamuddhaṃ bahulaṃ abhiṇhaṃ niccaṃ pavattantīti? vuccate:- khemavitakko
pavivekavitakkoti ime dve vitakkāyeva. Tesu khemavitakko tāva bhagavato
visesena karuṇāsampayutto, mettāmuditāsampayuttopi labbhateva, tasmā so
mahākaruṇāsamāpattiyā mettādisamāpattiyā ca pubbaṅgamo sampayutto ca
veditabbo. Pavivekavitakko pana phalasamāpattiyā pubbaṅgamo sampayutto ca,
dibbavihārādivasenāpi, labbhateva. Iti nesampi 1- vitakko visayo, tasmā ekasmiṃ
santāne bahulaṃ pavattamānānampi kālena kālaṃ savisayasmiṃyeva caraṇato natthi mariyādā na
saṅkarena vutti.
      Tattha khemavitakko bhagavato karuṇokkamanādinā vibhāvetabbo, pavivekavitakko
samāpattīhi. Tatthāyaṃ vibhāvanā:- "ayaṃ loko santāpajāto dukkhapareto"tiādinā
rāgaggiādīhi lokasannivāsassa ādittādiākāradassanehi mahākaruṇāsamāpattiyā
pubbabhāge, samāpattiyampi paṭhamajjhānavasena vattabbo. Vuttañhetaṃ 2- :-
             "bahūhi ākārehi passantānaṃ buddhānaṃ bhagavantānaṃ
        sattesu mahākaruṇā okkamati, āditto lokasannivāsoti passantānaṃ
        buddhānaṃ bhagavantānaṃ sattesu mahākaruṇā okkamati. Uyyutto,
@Footnote: 1 cha.Ma. nesaṃ   2 khu.paṭi. 31/117/130,134

---------------------------------------------------------------------------------------------
page165.
        Payāto, kummaggapaṭipanno, upanīyati loko addhuvo, atāṇo loko
        anabhissaro, assako loko, sabbaṃ pahāya gamanīyaṃ, ūno loko
        atitto taṇhādāso.
               Atāyano lokasannivāso, aleṇo, asaraṇo, asaraṇībhūto,
        uddhato loko avūpasanto, sasallo lokasannivāso viddho
        puthusallehi, avijjandhakārāvaraṇo kilesapañjaraparikkhitto, avijjāgato
        lokasannivāso aṇḍabhūto pariyonaddho tantākulakajāto kulāguṇṭhikajāto
        muñjapabbajabhūto apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ saṃsāraṃ nātivattatīti
        passantānaṃ, avijjāvisadosasaṃlitto kilesakalalībhūto,
        rāgadosamohajaṭājaṭito.
               Taṇhāsaṃghāṭapaṭimukko, taṇhājālena otthaṭo, taṇhāsotena
        vuyhati, taṇhāsaṃyojanena saṃyutto, taṇhānusayena anusaṭo,
        taṇhāsantāpena santappati, taṇhāpariḷāhena pariḍayhati.
               Diṭṭhisaṃghāṭapaṭimukko, diṭṭhijālena otthaṭo, diṭṭhisotena
        vuyhati, diṭṭhisaṃyojanena saṃyutto, diṭṭhānusayena anusaṭo,
        diṭṭhisantāpena santappati, diṭṭhipariḷāhena pariḍayhati.
                Jātiyā anugato, jarāya anusaṭo, byādhinā abhibhūto,
        maraṇena abbhāhato, dukkhe patiṭṭhito.
                Taṇhāya oḍḍito, jarāpākāraparikkhitto, maccupāsena parikkhitto,
        mahābandhanabaddho lokasannivāso, rāgabandhanena dosamohabandhanena
        mānadiṭṭhikilesaduccaritabandhanena baddho, mahāsambādhapaṭipanno,
        mahāpalibodhena palibuddho, mahāpapāte patito, mahākantārapaṭipanno,
        mahāsaṃsārapaṭipanno, mahāvidugge samparivattati, mahāpalipe palipanno.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page166.
                Abbhāhato lokasannivāso, āditto lokasannivāso
         rāgagginā dosagginā mohagginā jātiyā .pe. Upāyāsehi,
         unnītako lokasannivāso haññati niccamatāṇo pattadaṇḍo takkaro,
         vajjabandhanabaddho āghātanapaccupaṭṭhito, anātho lokasannivāso
         paramakāruññataṃ patto, dukkhābhitunno cirarattapīḷito, niccagadhito
         niccapipāsito.
                Andho acakkhuko, hatanetto apariṇāyako, vipathapakkhando
         añjasāparaddho, mahoghapakkhando.
                Dvīhi diṭṭhigatehi pariyuṭṭhito, tīhi duccaritehi vippaṭipanno,
         catūhi yogehi yojito, catūhi ganthito, catūhi upādānehi
         upādīyati, pañcagatisamāruḷho, pañcahi kāmaguṇehi rajjati, pañcahi
         nīvaraṇehi otthaṭo, chahi vivādamūlehi vivadati, chahi taṇhākāyehi
         rajjati, chahi diṭṭhigatehi pariyuṭṭhito, sattahi anusayehi anusaṭo,
         sattahi saṃyojanehi saṃyutto, sattahi mānehi unnato, aṭṭhahi
         lokadhammehi samparivattati, aṭṭhahi micchattehi niyyato aṭṭhahi purisadosehi
         dussati, navahi āghātavatthūhi āghātito, navahi mānehi unnato,
         navahi taṇhāmūlakehi dhammehi rajjati, dasahi kilesavatthūhi kilissati,
         dasahi āghātavatthūhi āghātito, dasahi akusalakammapathehi samannāgato,
         dasahi saṃyojanehi saṃyutto, dasahi micchattehi niyyato, dasavatthukāya
         diṭṭhiyā samannāgato, dasavatthukāya antaggāhikāya diṭṭhiyā
         samannāgato, aṭṭhasatataṇhāpapañcehi papañcito, dvāsaṭṭhiyā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page167.
         Diṭṭhigatehi pariyuṭṭhito lokasannivāsoti sampassantānaṃ buddhānaṃ
         bhagavantānaṃ sattesu mahākaruṇā okkamati.
                Ahañcamhi tiṇṇo, loko ca atiṇṇo. Ahañcamhi mutto,
         loko ca amutto. Ahañcamhi danto, loko ca adanto. Ahañcamhi
         santo, loko ca asanto. Ahañcamhi assattho, loko ca anassattho.
         Ahañcamhi parinibbuto, loko ca aparinibbuto. Pahomi khvāhaṃ
         tiṇṇo tāretuṃ, mutto mocetuṃ, santo sametuṃ, assattho assāsetuṃ,
         parinibbuto pare ca parinibbāpetunti passantānaṃ buddhānaṃ
         bhagavantānaṃ sattesu mahākaruṇā okkamatī"ti.
      Imināva nayena bhagavato sattesu mettāokkamanañca vibhāvetabbaṃ.
Karuṇāvisayassa hi dukkhassa paṭipakkhabhūtaṃ sukhaṃ sattesu upasaṃharantī mettāpi
vattatīti idha abyāpādaavihiṃsāvitakkā khemavitakko. Pavivekavitakko pana
nekkhammavitakkoyeva, tassa dibbavihāraariyavihāresu pubbabhāgassa paṭhamajjhānassa
paccavekkhaṇāya ca vasena pavatti veditabbā. Tattha ye te bhagavato devasikaṃ
vaḷañjanakavasena catuvīsatikoṭisatasahassasaṅkhā samāpattivihārā, yesaṃ pure caraṇabhāvena
pavattaṃ samādhicariyānugataṃ ñāṇacariyānugataṃ ñāṇaṃ catuvīsatikoṭisatasahassasamāpattipaññā
sañcāri mahāvajirañāṇanti vuccati, tesaṃ vasena bhagavato pavivekavitakkassa
bahulaṃ pavatti veditabbā. Ayañca attho mahāsaccakasuttenapi veditabbo. Vuttañhi
tattha bhagavatā:-
             "so kho ahaṃ aggivessana tasmiṃyeva purimasmiṃ samādhinimitte
         ajjhattameva cittaṃ saṇṭhapemi, sannisādemi, yena sudaṃ niccakappaṃ
         viharāmī"ti. 1-
@Footnote: 1 Ma.mū. 12/385/345

---------------------------------------------------------------------------------------------
page168.
      Idaṃ hi bhagavā "samaṇo gotamo abhirūpo pāsādiko, suphusitaṃ dantāvaraṇaṃ,
jivhā tanukā, madhuraṃ vacanaṃ, tena parisaṃ rañjento maññe vicarati, citte
panassa ekaggatā natthi, yo evaṃ saññattibahulo caratī"ti saccakena
nigaṇṭhaputtenapi vitakkite avassaṃ sahoghaṃ coraṃ gaṇhanto viya "na aggivessana
tathāgato parisaṃ rañjento saññattibahulo vicarati, cakkavāḷapariyantāyapi parisāya
dhammaṃ desenti asallīno anupalitto ekattaṃ ekavihārisuññattā phalasamāpattiphalaṃ
anuyutto"ti dassetuṃ āhari.
      Bhagavā hi yasmiṃ khaṇe parisā sādhukāraṃ deti, dhammaṃ vā paccavekkhati,
tasmiṃ khaṇe pubbabhāgena kālaṃ paricchinditvā phalasamāpattiṃ assāsavāre
passāsavāre samāpajjati, sādhukārasaddanigghose avicchinneyeva dhammapaccavekkhaṇāya ca
pariyosāne samāpattito vuṭṭhāya ṭhitaṭṭhānato paṭṭhāya dhammaṃ deseti.
Buddhānaṃ hi bhavaṅgaparivāso lahuko, assāsavāre passāsavāre samāpattiyo
samāpajjanti. Evaṃ yathāvuttasamāpattīnaṃ sapubbabhāgānaṃ vasena bhagavato khemavitakkassa
pavivekavitakkassa ca bahulappavatti veditabbā.
      Tattha yassa byāpādavihiṃsāvitakkādisaṅkilesappahānassa abyāpādavitakkassa
avihiṃsāvitakkassa ca ānubhāvena kutocipi bhayābhāvato taṃsamaṅgī khemappatto ca
viharati, tato ca sabbassapi sabbadāpi khemameva hoti abhayameva. Tasmā
duvidhopi ubhayesaṃ khemaṃ karoti khemavitakko. Yassa pana kāmavitakkādisaṅkilesappahānassa
nekkhammavitakkassa ānubhāvena kāyaviveko cittaviveko upadhivivekoti
tividho, tadaṅgaviveko vikkhambhanaviveko samucchedaviveko paṭippassaddhiviveko
nissaraṇavivekoti pañcavidho ca viveko pāripūriṃ gacchati, so yathārahaṃ ārammaṇato
sampayogato ca pavivekasahagato vitakkoti pavivekavitakko. Ete ca dve vitakkā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page169.
Evaṃ vibhattavisayāpi samānā ādikammikānaṃ aññamaññūpakārāya sambhavanti yathā
hi khemavitakkassa pavivekavitakko anuppannassa uppādāya, uppannassa
bhiyyobhāvāya vepullāya hoti, evaṃ pavivekavitakkassapi khemavitakko. Na hi
vūpakaṭṭhakāyacittānamantarena mettāvihārādayo sambhavanti byāpādādippahānena
ca vinā cittavivekādīnaṃ asambhavoyevāti aññamaññassa bahūpakārā ete
dhammā daṭṭhabbā. Bhagavato pana sabbaso pahīnasaṅkilesassa lokahitatthāya evaṃ
khemavitakko ca pavivekavitakko ca assāsavāramattepi hitasukhamāvahantiyevāti.
Khemo ca vitakko paviveko ca vitakkoti sambandhitabbaṃ.
      Evaṃ uddiṭṭhe dve vitakke niddisituṃ "abyāpajjhārāmo"tiādimāha.
Tattha abyāpajjhanaṃ kassaci adukkhanaṃ abyāpajjho, so āramitabbato
ārāmo etassāti abyāpajjhārāmo. Abyāpajjhe rato sevanavasena niratoti
abyāpajjharato. Esevāti eso eva. Iriyāyāti kiriyāya, kāyavacīpayogenāti
attho. Na kiñci byābādhemīti hīnādīsu kiñcipi sattaṃ taṇhātasādiyogato
tasaṃ vā tadabhāvato pahīnasabbakilesavipphanditattā thāvaraṃ vā na bādhemi na
dukkhāpemi. Karuṇajjhāsayo bhagavā mahākaruṇāsamāpattibahulo attano
paramarucitakaruṇajjhāsayānurūpamevamāha. Tena avihiṃsāvitakkaṃ abyāpādavitakkañca
dasseti. Idaṃ vuttaṃ hoti:- ahaṃ imāya iriyāya imāya paṭipattiyā evaṃ
sammā paṭipajjanto evaṃ samāpattivihārehi viharanto evaṃ puññatthikehi
katāni sakkāragarukāramānanavandanapūjanāni adhivāsento sattesu na kañci
byābādhemi, apica kho diṭṭhadhammikasamparāyikaparamatthabhedaṃ hitasukhameva nesaṃ
paribrūhemīti.
      Yaṃ akusalaṃ, taṃ pahīnanti yaṃ diyaḍḍhakilesasahassabhedaṃ aññañca taṃsampayuttaṃ
anantappabhedaṃ akusalaṃ, taṃ sabbaṃ bodhimūleyeva mayhaṃ pahīnaṃ samūhatanti.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page170.
Iminā pavivekesu muddhabhūte 1- saddhiṃ nissaraṇavivekena
samucchedappaṭippassaddhiviveke 2- dasseti. Keci panettha tadaṅgavikkhambhanavivekepi
uddharanti. Āgamanīyapaṭipadāya hi saddhiṃ bhagavatā attano kilesakkhayo idha vuttoti.
      Iti bhagavā aparimitakappaparicitaṃ attano pavivekajjhāsayaṃ saddhiṃ
nissaraṇajjhāsayena idāni matthakaṃ pāpetvā ṭhito tamajjhāsayaṃ phalasamāpattiṃ
samāpajjitvā attano kilesappahānapaccavekkhaṇamukhena vibhāveti. Yadatthaṃ
panettha satthā ime dve vitakke uddhari, idāni tamatthaṃ dassento
"tasmātiha bhikkhave"tiādimāha. Bhagavā hi imassa vitakkadvayassa attano
bahulasamudācāradassanamukhena tattha bhikkhū nivesetuṃ imaṃ dhammadesanaṃ ārabhi.
      Tattha tasmāti yasmā abyāpajjhapavivekābhiratassa me khemapavivekavitakkāyeva
bahulaṃ pavattanti, tasmā. Tihāti nipātamattaṃ. Abyāpajjhārāmā viharathāti
sabbasattesu mettāvihārena karuṇāvihāre na ca abhiramamānā viharatha. Tena
byāpādassa tadekaṭṭhakilesānañca dūrīkaraṇamāha. Tesaṃ voti ettha voti
nipātamattaṃ. Pavivekārāmā viharathāti kāyādivivekañceva tadaṅgādivivekañcāti
sabbaviveke āramitabbaṭṭhānaṃ katvā viharatha. Imāya mayantiādi yathā nesaṃ
khemavitakkassa pavattanākāradassanaṃ, evaṃ kiṃ akusalantiādi pavivekavitakkassa
pavattanākāradassanaṃ. Tattha yathā anavajjadhamme paripūretukāmena kiṃkusalagavesinā
hutvā kusaladhammapariyesanā kātabbāva, sāvajjadhamme pajahitukāmenāpi
akusalapariyesanā kātabbāti āha "kiṃ akusalan"tiādi. Abhiññāpubbikā hi
pariññāpahānasacchikiriyābhāvanā. Tattha kiṃ akusalanti akusalaṃ nāma kiṃ, sabhāvato
kimassa lakkhaṇaṃ, kāni vā rasapaccupaṭṭhānapadaṭṭhānānīti akusalassa
sabhāvakiccādito paccavekkhaṇavidhiṃ dasseti. Ādikammikavasena cesa vitakko āgato,
@Footnote: 1 Sī.,i. paviveke samiddhabhūtena     2 Ma. samucchedappahānappaṭippassaddhiviveke

---------------------------------------------------------------------------------------------
page171.
Kiṃ appahīnaṃ kiṃ pajahāmāti idaṃ padadvayaṃ sekkhavasena. Tasmā kiṃ appahīnanti
kāmarāgasaṃyojanādīsu akusalesu kiṃ akusalaṃ amhākaṃ maggena asamucchinnaṃ.
Kiṃ pajahāmāti kiṃ akusalaṃ samugghātema. Atha vā kiṃ pajahāmāti
vītikkamapariyuṭṭhānānusayesu kiṃvibhāgaṃ akusalaṃ idāni mayaṃ pajahāmāti attho. Keci pana
"kiṃ appahīnan"ti paṭhanti, tesaṃ diṭṭhisaṃyojanādivasena anekabhedesu akusalesu kiṃ
katamaṃ akusalaṃ kena katamena pakārena katamena vā maggena amhākaṃ appahīnanti
vuttaṃ hoti. Sesaṃ vuttanayameva.
      Gāthāsu buddhanti catunnaṃ ariyasaccānaṃ aviparītaṃ sayambhuñāṇena buddhattā
paṭividdhattā buddhaṃ saccavinimuttassa ñeyyassa abhāvato. Tathā hi vuttaṃ:-
            abhiññeyyaṃ abhiññātaṃ      bhāvetabbañca bhāvitaṃ
            pahātabbaṃ pahīnaṃ me       tasmā buddhosmi brāhmaṇā"ti. 1-
      Ṭhapetvā mahābodhisattaṃ aññehi sahituṃ vahituṃ asakkuṇeyyattā asayhassa
sakalassa bodhisambhārassa mahākaruṇādhikārassa ca sahanato vahanato, tathā
aññehi sahituṃ abhibhavituṃ dukkarattā asayhānaṃ pañcannaṃ mārānaṃ sahanato
abhibhavanato, āsayānusayacariyādhimuttiādivibhāvāvabodhena yathārahaṃ veneyyānaṃ
diṭṭhadhammikasamparāyikaparamatthehi anusāsanasaṅkhātassa aññehi asayhassa
buddhakiccassa sahanato vahanato, tattha vā sādhukāravibhāvato asayhasāhinaṃ.
Samudācaranti nanti ettha nanti nipātamattaṃ, naṃ tathāgatanti vā attho.
      Sakaparasantānesu tamasaṅkhātaṃ mohandhakāraṃ nudi khipīti tamonudo. Pāraṃ
nibbānaṃ gatoti pāragato. Atha vā "mutto moceyyan"tiādinā nayena
@Footnote: 1 Ma.Ma. 13/399/385, khu.su. 25/564/448

---------------------------------------------------------------------------------------------
page172.
Pavattitassa mahābhinīhārassa sakalassa vā saṃsāradukkhassa sabbaññuguṇānaṃ pāraṃ
pariyantaṃ gatoti pāragato, taṃ tamonudaṃ pāragataṃ. Tato eva pattipattaṃ buddhaṃ,
sīlādiṃ dasabalañāṇādiñca sammāsambuddhehi pattabbaṃ sabbaṃ pattanti attho.
Vasimanti jhānādīsu ākaṅkhāpaṭibaddho paramo āvajjanādivasibhāvo,
ariyiddhisaṅkhāto anaññasādhāraṇo cittavasibhāvo ca assa atthīti vasimā, taṃ vasimaṃ,
vasinanti attho. Sabbesaṃ kāmāsavādīnaṃ abhāvena anāsavaṃ. Kāyavisamādikassa
visamassa vantattā vā visasaṅkhātaṃ sabbaṃ kilesamalaṃ taritvā vā visaṃ
sakalavaṭṭadukkhaṃ sayaṃ taritvā tāraṇato visantaro, 1- taṃ visantaraṃ. Taṇhakkhaye
arahattaphale nibbāne vā vimuttaṃ, ubhayañhi gamanato monasaṅkhātena ñāṇena
kāyamoneyyādīhi vā sātisayasamannāgatattā muniṃ. Munīti hi agāriyamuni
anagāriyamuni sekkhamuni asekkhamuni paccekamuni munimunīti anekavidhā munayo.
Tattha gihi āgataphalo viññātasāsano agāriyamuni, tathārūpo pabbajito
anagāriyamuni, satta sekkhā sekkhamuni, khīṇāsavo asekkhamuni, paccekabuddho
paccekamuni, sammāsambuddho munimunīti. Ayameva idhādhippeto. Āyatiṃ
punabbhavābhāvato antimaṃ pacchimaṃ dehaṃ kāyaṃ dhāretīti antimadehadhārī, taṃ
antimadehadhāriṃ. Kilesamārādīnaṃ sammadeva pariccattattā mārañjahaṃ. Tato eva
jarāhetusamucchedato anupādisesanibbānappattivasena pākaṭajarādisabbajarāya pāraguṃ.
Jarāsīsena cettha jātimaraṇasokādīnaṃ pāragamanaṃ vuttanti daṭṭhabbaṃ. Taṃ evaṃbhūtaṃ
tathāgataṃ duve vitakkā samudācarantīti brūmīti sambandho.
      Iti bhagavā paṭhamagāthāya vitakkadvayaṃ uddisitvā tato dutiyagāthāya
pavivekavitakkaṃ dassetvā idāni khemavitakkaṃ dassetuṃ "sele yathā"ti tatiyaṃ
@Footnote: 1 Sī. vessantaro

---------------------------------------------------------------------------------------------
page173.
Gāthamāha. Tattha sele yathā pabbatamuddhaniṭṭhitoti sele silāmaye
ekagghanapabbatamuddhani yathā ṭhito. Na hi tattha ṭhitassa uddhaṃ gīvukkhipanapasāraṇādikiccaṃ
atthi. Tathūpamanti tappaṭibhāgaṃ selapabbatūpamaṃ. Ayaṃ panettha saṅkhepattho:-
yathā selapabbatamuddhani ṭhito cakkhumā puriso samantato janataṃ passeyya, evameva
sumedho sundarapañño sabbaññutaññāṇena samantacakkhu bhagavā dhammamayaṃ
paññāmayaṃ pāsādamāruyha sayaṃ apetasoko sokāvatiṇṇaṃ jātijarābhibhūtañca
janataṃ sattakāyaṃ avekkhati upadhārayati upaparikkhati. Ayaṃ panettha adhippāyo:-
yathā hi pabbatapāde samantā mahantaṃ khettaṃ katvā tattha kedārapāḷīsu
kuṭiyo katvā rattiṃ aggiṃ jāleyya, caturaṅgasamannāgatañca andhakāraṃ bhaveyya,
athassa pabbatamatthake ṭhatvā cakkhumato purisassa bhūmippadesaṃ olokayato neva
khettaṃ, na kedārapāḷiyo, na kuṭiyo, na tattha sayitamanussā paññāyeyyuṃ,
kuṭīsu pana aggijālamattameva paññāyeyya, evaṃ dhammamayaṃ pāsādamāruyha
sattakāyaṃ olokayato tathāgatassa ye te akatakalyāṇā sattā, te ekavihāre
dakkhiṇapasse nisinnāpi buddhañāṇassa āpāthaṃ nāgacchanti, rattiṃ khittasarā
viya honti. Ye pana katakalyāṇā veneyyapuggalā, te evassa dūrepi ṭhitā
āpāthaṃ gacchanti so aggi viya himavantapabbato viya ca. Vuttampi cetaṃ:-
          "dūre santo pakāsenti      himavantova pabbato
           asantettha na dissanti       rattiṃ khittā yathā sarā"ti. 1-
      Evametasmiṃ sutte gāthāsu ca bhagavā attānaṃ paraṃ viya katvā dassesi.
                       Paṭhamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         --------------
@Footnote: 1 khu.dha. 25/304/69

---------------------------------------------------------------------------------------------
page174.
                        2. Desanāsuttavaṇṇanā
      [39] Dutiye pariyāyenāti ettha pariyāyasaddo "madhupiṇḍikapariyāyotveva
naṃ dhārehī"tiādīsu 1- desanāyaṃ āgato. "atthi khvesa brāhmaṇa pariyāyo,
yena maṃ pariyāyena sammā vadamāno vadeyya akiriyavādo samaṇo gotamo"tiādīsu 2-
kāraṇe. "kassa nu kho ānanda ajja pariyāyo bhikkhuniyo ovaditun"tiādīsu 3-
vāre. Idha pana vārepi kāraṇepi vaṭṭati, tasmā bhikkhave tathāgatassa
dve dhammadesanā yathārahaṃ kāraṇena bhavanti vārena vāti ayamettha attho.
Bhagavā hi veneyyajjhāsayānurūpaṃ kadāci "ime dhammā kusalā, ime akusalā.
Ime sāvajjā, ime anavajjā. Ime sevitabbā, ime na sevitabbā"tiādinā
kusalākusaladhamme vibhajanto kusaladhammehi akusaladhamme asaṅkarato paññāpento
"pāpaṃ pāpakato passathā"ti dhammaṃ deseti. Kadāci "pāṇātipāto bhikkhave
āsevito bhāvito bahulīkato nirayasaṃvattaniko tiracchānayonisaṃvattaniko
pittivisayasaṃvattaniko, yo sabbalahuko pāṇātipāto, so appāyukasaṃvattaniko"tiādinā
4- ādīnavaṃ pakāsento pāpato nibbidādīhi niyojento "nibbindatha
virajjathā"ti dhammaṃ deseti.
      Bhavantīti honti pavattanti. Pāpaṃ pāpakato passathāti sabbaṃ pāpadhammaṃ
diṭṭheva dhamme āyatiñca ahitadukkhāvahato lāmakato passatha. Tattha nibbindathāti
tasmiṃ pāpadhamme "accantabhāvato lāmakaṭṭhena pāpaṃ, akosallasambhūtaṭṭhena
akusalaṃ, pakatipabhassarassa pasannassa ca cittassa pabhassarādibhāvavināsanato
saṅkilesikaṃ, punappunaṃ bhavadukkhanibbattanato ponobbhavikaṃ, saheva darathehi
pariḷāhehi saṃvattanato sadarathaṃ, dukkhasseva vipaccanato dukkhavipākaṃ, aparimāṇampi
@Footnote: 1 Ma.mū. 12/205/175     2 vi.mahāvi. 1/5/3, aṅ.aṭṭhaka. 23/101/175
@3 Ma.u. 14/398/344     4 aṅ.aṭṭhaka. 23/130/251-2

---------------------------------------------------------------------------------------------
page175.
Kālaṃ anāgate jātijarāmaraṇanibbattanato āyatiṃ jātijarāmaraṇiyaṃ,
sabbahitasukhaviddhaṃsanasamatthan"tiādinā nayena nānāvidhe ādīnave, tassa ca pahāne
ānisaṃse sammapaññāya passantā nibbindatha nibbedaṃ āpajjatha. Nibbindantā
ca vipassanaṃ vaḍḍhetvā ariyamaggādhigamena pāpato virajjatha ceva vimuccatha ca.
Maggena vā samucchedavirāgavasena virajjatha, tato phalena paṭippassaddhivimuttivasena
vimuccatha. Atha vā pāpanti lāmakato pāpaṃ. Kiṃ vuttaṃ hoti? yaṃ aniccadukkhādibhāvena
kucchitaṃ ariyehi jigucchanīyaṃ vaṭṭadukkhaṃ pāpetīti pāpaṃ. Kiṃ pana taṃ?
tebhūmakadhammajātaṃ. Yathāvuttena atthena pāpakato disvā tattha aniccato dukkhato
rogato gaṇḍato sallato aghato ābādhatotiādinā vipassanaṃ vaḍḍhentā 1-
nibbindatha. Ayampi dutiyāti yāthāvato ahitānatthavibhāvanaṃ paṭhamaṃ upādāya tato
vivecanaṃ ayaṃ dutiyā dhammadesanā.
      Gāthāsu buddhassāti sabbaññubuddhassa. Sabbabhūtānukampinoti sabbepi
satte mahākaruṇāya anukampanasabhāvassa. Pariyāyavacananti pariyāyena kathanaṃ
desanaṃ. Passāti parisaṃ ālapati, parisajeṭṭhakaṃ vā sandhāya vuttaṃ. Keci panāhu
"attānameva sandhāya bhagavā `passā'ti avocā"ti. Tatthāti tasmiṃ pāpake.
Virajjathāti rāgaṃ pajahathāti attho. Sesaṃ vuttanayameva.
                       Dutiyasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         --------------
                         3. Vijjāsuttavaṇṇanā
      [40] Tatiye pubbaṅgamāti sahajātavasena upanissayavasena cāti dvīhi
ākārehi pubbaṅgamā purassarā padhānakāraṇaṃ. Na hi avijjāya vinā akusaluppatti
atthi. Samāpattiyāti samāpajjanāya sabhāvapaṭilābhāya, pavattiyāti attho, tattha
@Footnote: 1 Ma. pavattentā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page176.
Akusalappavattiyā ādīnavapaṭicchādanena ayonisomanasikārassa paccayabhāvena
appahīnabhāvena ca akusaladhammānaṃ upanissayabhāvo dissati. [1]-
      Evaṃ byādhimaraṇādidukkhassa adhiṭṭhānabhāvato sabbāpi gatiyo idha
duggatiyo. Atha vā rāgādikilesehi dūsitā gatiyo kāyavacīcittānaṃ pavattiyoti
duggatiyo, kāyavacīmanoduccaritāni. Asmiṃ loketi idha loke manussagatiyaṃ vā.
Paramhi cāti tato aññāsu gatīsu. Avijjāmūlikā sabbāti tā sabbāpi
duccaritassa vipattiyo vuttanayena avijjāpubbaṅgamattā avijjāmūlikā eva.
Icchālobhasamussayāti asampattavisayapariyesanalakkhaṇāya icchāya,
sampattavisayalubbhanalakkhaṇena lobhena ca samussitā upacitāti icchālobhasamussayā.
      Yatoti yasmā avijjāhetu avijjāya nivuto hutvā. Pāpicchoti avijjāya
paṭicchāditattā pāpicchatāya ādīnave apassanto asantaguṇasambhāvanavasena
kohaññādīni karonto pāpiccho, lobheneva atricchatāpi gahitāti daṭṭhabbā.
Anādaroti lokādhipatino ottappassa abhāvena sabrahmacārīsu ādararahito.
Tatoti tasmā avijjāpāpicchatāahirikānottappahetu. Pasavatīti kāyaduccaritādibhedaṃ
pāpaṃ upacināti. Apāyaṃ tena gacchatīti tena tathāpasutena pāpena nirayādibhedaṃ
apāyaṃ gacchati upapajjati.
      Tasmāti yasmā ete evaṃ sabbaduccaritamūlabhūtā sabbaduggatiparikkilesahetubhūtā
ca avijjādayo, tasmā icchañca lobhañca avijjañca casaddena ahirikānottappañca
virājayaṃ samucchedavasena pajahaṃ. Kathaṃ virājetīti āha vijjaṃ uppāyanti,
vipassanāpaṭipāṭiyā ca maggapaṭipāṭiyā ca ussakkitvā arahattamaggavijjaṃ
attano santāne uppādento. Sabbā duggatiyoti sabbāpi duccaritasaṅkhātā
@Footnote: 1 () etthantare vākyāni ūnāni viya dissanti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page177.
Duggatiyo, vaṭṭadukkhassa vā adhiṭṭhānabhāvato dukkhā sabbā pañcapi gatiyo
jahe pajaheyya samatikkameyya. Kilesavaṭṭappahāneneva hi kammavaṭṭaṃ vipākavaṭṭañca
pahīnaṃ hotīti.
                       Tatiyasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                      Paṭhamabhāṇavāravaṇṇanā niṭṭhitā.
                        -----------------
                       4. Paññāparihīnasuttavaṇṇanā
      [41] Catutthe suparihīnāti suṭṭhu parihīnā. Ye ariyāya paññāya parihīnāti
ye sattā pañcannaṃ khandhānaṃ udayavayapaṭivijjhanena catusaccapaṭivijjhanena ca
kilesehi ārakā ṭhitattā ariyāya parisuddhāya vipassanāpaññāya ca maggapaññāya
ca parihīnā, te lokiyalokuttarāhi sampattīhi ativiya parihīnā mahājānikā. Ke pana
teti? ye kammāvaraṇena samannāgatā. Te hi micchattaniyatabhāvato ekantena parihīnā
aparipuṇṇā mahājānikā. Tenāha "duggati pāṭikaṅkhā"ti. Vipākāvaraṇasamaṅginopi
parihīnā. Atha vā sukkapakkhe aparihīnā nāma tividhāvaraṇavirahitā sammādiṭṭhikā
kammassakatañāṇena ca samannāgatā. Sesaṃ vuttanayānusārena veditabbaṃ.
      Gāthāsu paññāyāti nissakkavacanaṃ, vipassanāñāṇato maggañāṇato
ca parihānenāti. Sāmivacanaṃ vā etaṃ, yathāvuttañāṇassa parihānenāti,
uppādetabbassa anuppādanameva cettha parihānaṃ. Niviṭṭhaṃ nāmarūpasminti
nāmarūpe upādānakkhandhapañcake "etaṃ mamā"tiādinā taṇhādiṭṭhivasena abhiniviṭṭhaṃ
ajjhositaṃ, tato eva idaṃ saccanti maññatīti "idameva saccaṃ moghamaññan"ti
maññati. "sadevake loke"ti vibhatti pariṇāmetabbā.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page178.
      Evaṃ paṭhamagāthāya saṅkilesapakkhaṃ dassetvā idāni yassā anuppattiyā
nāmarūpasmiṃ maññanābhinivesehi kilesavaṭṭaṃ vattati, tassā uppattiyā vaṭṭassa
upacchedoti paññāya ānubhāvaṃ pakāsento "paññā hi seṭṭhā lokasmin"ti
gāthamāha.
      Tattha lokasminti saṅkhāralokasmiṃ. Sammāsambuddho viya sattesu, saṅkhāresu
paññāsadiso dhammo natthi. Paññuttarā hi kusalā dhammā, paññāya ca siddhāya
sabbe anavajjadhammā siddhā eva honti. Tathā hi vuttaṃ "sammādiṭṭhissa
sammāsaṅkappo pahotī"tiādi. 1- Yā panettha paññā adhippetā, sā seṭṭhāti
thomitā. Yathā ca sā pavattati, taṃ dassetuṃ "yāyaṃ nibbedhagāminī"tiādi vuttaṃ.
Tassattho:- yā ayaṃ paññā anibbiddhapubbaṃ apadālitapubbaṃ lobhakkhandhādiṃ
nibbijjhantī padālentī gacchati pavattatīti nibbedhagāminī, yāya ca tasmiṃ tasmiṃ
bhavayonigativiññāṇaṭṭhitisattāvāsesu sattanikāyesu khandhānaṃ paṭhamābhinibbattisaṅkhātāya
jātiyā taṃnimittassa ca kammabhavassa parikkhayaṃ pariyosānaṃ nibbānaṃ
arahattañca sammā aviparītaṃ jānāti sacchikaroti, ayaṃ sahavipassanā maggapaññā
seṭṭhā lokasminti.
      Idāni yathāvuttapaññānubhāvasampanne khīṇāsave abhitthavanto "tesaṃ devā
manussā cā"ti osānagāthamāha. Tassattho:- tesaṃ catūsu ariyasaccesu pariññādīnaṃ
soḷasannaṃ kiccānaṃ niṭṭhitattā catusaccasambodhena sambuddhānaṃ, sativepullappattiyā
satimataṃ, vuttanayena samugghātitasammohattā paññāvepullappattiyā hāsapaññānaṃ,
pubbabhāge vā sīlādiparipuṇṇato paṭṭhāya yāva nibbānasacchikiriyāya
hāsavedatuṭṭhipāmojjabahulatāya hāsapaññānaṃ, sabbaso parikkhīṇabhavasaṃyojanattā
@Footnote: 1 Ma.u. 14/141/126, saṃ.mahā. 19/1/1

---------------------------------------------------------------------------------------------
page179.
Antimasarīradhārīnaṃ, khīṇāsavānaṃ devā manussā ca pihayanti piyā honti tabbhāvaṃ
adhigantuṃ icchanti "aho paññānubhāvo, aho vata mayampi edisā evaṃ
nittiṇṇasabbadukkhā bhaveyyāmā"ti.
                       Catutthasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         ---------------
                        5. Sukkadhammasuttavaṇṇanā
      [42] Pañcame sukkāti na vaṇṇasukkatāya sukkā, sukkabhāvāya pana
paramavodānāya saṃvattantīti nipphattisukkatāya sukkā. Sarasenapi sabbe kusalā
dhammā sukkā eva kaṇhabhāvapaṭipakkhato. Tesaṃ hi uppattiyā cittaṃ pabhassaraṃ
hoti parisuddhaṃ. Dhammāti kusalā dhammā. Lokanti sattalokaṃ. Pālentīti
ādhārasandhāraṇena 1- mariyādaṃ ṭhapentā rakkhanti. Hirī ca ottappañcāti
ettha hiriyati hiriyitabbena, hiriyanti etenāti vā hirī. Vuttampi cetaṃ "yaṃ
hiriyati hiriyitabbena, hiriyati pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ samāpattiyā, ayaṃ
vuccati hirī"ti 2- ottappati 3- ottappitabbena ottappanti etenāti vā
ottappaṃ. Vuttampi cetaṃ "yaṃ ottappati ottappitabbena, ottappati pāpakānaṃ
akusalānaṃ dhammānaṃ samāpattiyā, idaṃ vuccati ottappan"ti. 2-
      Tattha ajjhattasamuṭṭhānā hirī, bahiddhāsamuṭṭhānaṃ ottappaṃ. Attādhipateyyā
hirī, lokādhipateyyaṃ ottappaṃ. Lajjāsabhāvasaṇṭhitā hirī, bhayasabhāvasaṇṭhitaṃ
ottappaṃ. Sappatissavalakkhaṇā hirī, vajjabhīrukabhayadassāvilakkhaṇaṃ ottappaṃ.
      Tattha ajjhattasamuṭṭhānā hiriṃ catūhi kāraṇehi samuṭṭhāpeti jātiṃ
paccavekkhitvā, vayaṃ paccavekkhitvā, sūrabhāvaṃ paccavekkhitvā bāhusaccaṃ
@Footnote: 1 Sī. ādhāraṇasandhāraṇena, Ma. ācārasandhāraṇena
@2 abhi.saṅ. 34/30/26    3 i. ottappanti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page180.
Paccavekkhitvā. Kathaṃ? "pāpakaraṇaṃ nāmetaṃ na jātisampannānaṃ kammaṃ, hīnajaccānaṃ
kevaṭṭādīnaṃ kammaṃ, mādisassa jātisampannassa idaṃ kammaṃ kātuṃ na
yuttan"ti evaṃ tāva jātiṃ paccavekkhitvā pāṇātipātādipāpakammaṃ akaronto
hiriṃ samuṭṭhāpeti. Tathā "pāpakaraṇaṃ nāmetaṃ daharehi kattabbakammaṃ, mādisassa
vaye ṭhitassa idaṃ kammaṃ kātuṃ na yuttan"ti evaṃ vayaṃ paccavekkhitvā
pāṇātipātādipāpakammaṃ akaronto hiriṃ samuṭṭhāpeti. Tathā "pāpakaraṇaṃ nāmetaṃ
dubbalajātikānaṃ kammaṃ, mādisassa sūrabhāvasampannassa idaṃ kammaṃ kātuṃ na
yuttan"ti evaṃ sūrabhāvaṃ paccavekkhitvā pāṇātipātādipāpakammaṃ akaronto hiriṃ
samuṭṭhāpeti. Tathā "pāpakaraṇaṃ nāmetaṃ andhabālānaṃ kammaṃ, na paṇḍitānaṃ,
mādisassa paṇḍitassa bahussutassa idaṃ kammaṃ kātuṃ na yuttan"ti evaṃ bāhusaccaṃ
paccavekkhitvā pāṇātipātādipāpakammaṃ akaronto hiriṃ samuṭṭhāpeti. Evaṃ
ajjhattasamuṭṭhānaṃ hiriṃ catūhi kāraṇehi samuṭṭhāpeti. Samuṭṭhāpetvā ca pana
attano citte hiriṃ pavesetvā pāpakammaṃ na karoti. Evaṃ hirī ajjhattasamuṭṭhānā
nāma hoti.
      Kathaṃ ottappaṃ bahiddhāsamuṭṭhānaṃ nāma? "sace tvaṃ pāpakammaṃ karissasi,
Catūsu parisāsu garahappatto bhavissasi.
               Garahissanti taṃ viññū      asuciṃ nāgariko yathā
               vajjito sīlavantehi      kathaṃ bhikkhu karissasī"ti
paccavekkhanto hi bahiddhā samuṭṭhitena ottappena pāpakammaṃ na karoti. Evaṃ
ottappaṃ bahiddhāsamuṭṭhānaṃ nāma hoti.
      Kathaṃ hirī attādhipateyyā nāma? idhekacco kulaputto attānaṃ adhipatiṃ
Jeṭṭhakaṃ katvā "mādisassa saddhāpabbajitassa bahussutassa dhutavādissa na yuttaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page181.
Pāpakammaṃ kātun"ti pāpakammaṃ na karoti. Evaṃ hirī attādhipateyyā nāma hoti.
Tenāha bhagavā:-
               "so attānaṃyeva adhipatiṃ karitvā akusalaṃ pajahati, kusalaṃ
          bhāveti, sāvajjaṃ pajahati, anavajjaṃ bhāveti, suddhamattānaṃ pariharatī"ti. 1-
      Kathaṃ ottappaṃ lokādhipateyyaṃ nāma? idhekacco kulaputto lokaṃ adhipatiṃ
jeṭṭhakaṃ katvā pāpakammaṃ na karoti. Yathāha:-
               "mahā kho panāyaṃ lokasannivāso, mahantasmiṃ kho pana
          lokasannivāse santi samaṇabrāhmaṇā iddhimanto dibbacakkhukā
          paracittaviduno, te dūratopi passanti, āsannāpi na dissanti,
          cetasāpi cittaṃ pajānanti, tepi maṃ evaṃ jānissanti `passatha bho
          imaṃ kulaputtaṃ, saddho agārasmā anagāriyaṃ pabbajito samāno
          vokiṇṇo viharati pāpakehi akusalehi dhammehī'ti. Santi devatā
          iddhimantiniyo dibbacakkhukā paracittaviduniyo, tā dūratopi passanti,
          āsannāpi na dissanti, cetasāpi cittaṃ pajānanti, tāpi maṃ evaṃ
          jānissanti `passatha bho imaṃ kulaputtaṃ, saddhā agārasmā anagāriyaṃ
          pabbajito samāno vokiṇṇo viharati pāpakehi akusalehi dhammehī'ti.
          So lokaṃyeva adhipatiṃ karitvā akusalaṃ pajahatī"ti. 1-
Evaṃ lokādhipateyyaṃ ottappaṃ.
      Lajjāsabhāvasaṇṭhitāti ettha lajjāti lajjanākāro, tena sabhāvena
saṇṭhitā hirī. Bhayanti apāyabhayaṃ, tena sabhāvena saṇṭhitaṃ ottappaṃ. Tadubhayaṃ
pāpaparivajjane pākaṭaṃ hoti. Tattha yathā dvīsu ayoguḷesu eko sītalopi
@Footnote: 1 aṅ.tika. 20/40/142-3

---------------------------------------------------------------------------------------------
page182.
Bhaveyya gūthamakkhito, eko uṇho āditto. Tesu yathā sītalaṃ gūthamakkhitattā
jigucchanto viññujātiko na gaṇhāti, itaraṃ dāhabhayena, evaṃ paṇḍito
lajjāya jigucchanto pāpaṃ na karoti, ottappena apāyabhīto pāpaṃ na karoti.
Evaṃ lajjāsabhāvasaṇṭhitā hirī, bhayasabhāvasaṇṭhitaṃ ottappaṃ.
      Kathaṃ sappatissavalakkhaṇā hirī, vajjabhīrukabhayadassāvilakkhaṇaṃ ottappaṃ? ekacco
Hi jātimahattapaccavekkhaṇā satthumahattapaccavekkhaṇā dāyajjamahattapaccavekkhaṇā
sabrahmacārimahattapaccavekkhaṇāti catūhi kāraṇehi tattha gāravena sappatissavalakkhaṇaṃ
hiriṃ samuṭṭhāpetvā pāpaṃ na karoti, ekacco attānuvādabhayaṃ parānuvādabhayaṃ
daṇḍabhayaṃ duggatibhayanti catūhi kāraṇehi vajjato bhāyanto vajjabhīrukabhayadassāvilakkhaṇaṃ
ottappaṃ samuṭṭhāpetvā pāpakammaṃ na karoti. Ettha ca ajjhattasamuṭṭhānāditā
hirottappānaṃ tattha tattha pākaṭabhāvena vuttā, na pana nesaṃ kadāci
aññamaññaṃ vippayogo. Na hi lajjanaṃ nibbhayaṃ, pāpabhayaṃ vā alajjanaṃ atthīti. 1-
      Ime ce bhikkhave dve sukkā dhammā lokaṃ na pāleyyunti bhikkhave
ime dve anavajjadhammā yadi lokaṃ na rakkheyyuṃ, lokapālakā yadi na bhaveyyuṃ.
Nayidha paññāyetha mātāti idha imasmiṃ loke janikā mātā "ayaṃ me mātā"ti
garucittīkāravasena na paññāyetha, "ayaṃ mātā"ti na labbheyya. Sesapadesupi
eseva nayo. Mātucchāti mātubhaginī. Mātulānīti mātulabhariyā. Garūnanti
mahāpitucūḷapitujeṭṭhabhātuādīnaṃ garuṭṭhāniyānaṃ. Sambhedanti saṅkaraṃ, mariyādabhedaṃ vā.
Yathā ajeḷakātiādīhi upamaṃ dasseti. Ete hi sattā "ayaṃ me mātā"ti vā
"mātucchā"ti vā garucittīkāravasena na jānanti, yaṃ vatthuṃ nissāya uppannā,
tatthapi vippaṭipajjanti. Tasmā upamaṃ āharanto ajeḷakādayo āhari. Ayañhettha
@Footnote: 1 Sī.,i. na hi lajjā na bhayaṃ nibbhayaṃ vā alajjanaṃ atthīti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page183.
Saṅkhepattho:- yathā ajeḷakādayo tiracchānā hirottapparahitā mātādisaññaṃ
akatvā bhinnamariyādā sabbattha sambhedena vattanti, evamayaṃ manussaloko yadi
lokapālakadhammā na bhaveyyuṃ, sabbattha sambhedena vatteyya. Yasmā panime
lokapālakadhammā pālenti, tasmā natthi sambhedoti.
      Gāthāsu yesaṃ ce hiriottappanti ceti nipātamattaṃ, yesaṃ sattānaṃ hirī
ca ottappañca sabbadāva sabbakālameva na vijjati  na upalabbhati. Vokkantā
sukkamūlā teti te sattā kusalamūlupacchedāvahassāpi kammassa karaṇato
kusalakammānaṃ patiṭṭhānabhūtānaṃ hirottappānameva vā abhāvato kusalato vokkamitvā
apasakkitvā ṭhitattā vokkantā sukkamūlā, punappunaṃ jāyanamīyanasabhāvattā
jātimaraṇagāmino saṃsāraṃ nātivattantīti attho.
      Yesañca hiriottappanti yesaṃ pana parisuddhamatīnaṃ sattānaṃ hirī ca
ottappañcāti ime dhammā sadā sabbakālaṃ rattindivaṃ navamajjhimatherakālesu
sammā upagamma ṭhitā pāpā jigucchantā bhāyantā tadaṅgādivasena pāpaṃ
pajahantā. Virūḷhabrahmacariyāti sāsanabrahmacariye maggabrahmacariye ca virūḷhaṃ
āpannā, aggamaggādhigamena sabbaso santakilesatāya santaguṇatāya vā santo,
punabbhavassa khepitattā khīṇapunabbhavā 1- hontīti.
                       Pañcamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         --------------
                      6. Ajātasuttavaṇṇanā
      [43] Chaṭṭhe atthi bhikkhaveti kā uppatti? ekadivasaṃ kira bhagavatā
anekapariyāyena saṃsāre ādīnavaṃ pakāsetvā santadupasamanādivasena
nibbānapaṭisaṃyuttāya dhammadesanāya katāya bhikkhūnaṃ etadahosi "ayaṃ saṃsāro bhagavatā
@Footnote: 1 Sī. khīṇā apunabbhavā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page184.
Avijjādīhi kāraṇehi sahetuko vutto, nibbānassa pana tadupasamassa na kiñci
kāraṇaṃ vuttaṃ, tayidaṃ ahetukaṃ kathaṃ sacchikaṭṭhaparamatthena upalabbhatī"ti. Atha bhagavā
tesaṃ bhikkhūnaṃ vimatividhamanatthañceva, "idha samaṇabrāhmaṇānaṃ `nibbānaṃ nibbānan'ti
tathā vācāvatthumattameva, 1- natthi hi paramatthato nibbānaṃ nāma
anupalabbhamānasabhāvattā"ti lokāyatikādayo viya vippaṭipannānaṃ bahiddhā ca
puthudiṭṭhigatikānaṃ micchāvādabhañjanatthañca, amatamahānibbānassa paramatthato
atthibhāvadīpanatthaṃ 2- tassa ca nissaraṇabhāvādiānubhāvavantatādīpanattaṃ 3- pītivegena
udānavasena imaṃ suttaṃ abhāsi, tathā hi idaṃ suttaṃ udānepi 4- saṅgītaṃ.
      Tattha atthīti vijjati paramatthato upalabbhati. Ajātaṃ abhūtaṃ akataṃ asaṅkhatanti
sabbānipi padāni aññamaññavevacanāni. Atha vā vedanādayo viya
hetupaccayasamavāyasaṅkhātāya kāraṇasāmaggiyā na jātaṃ na nibbattanti ajātaṃ.
Kāraṇena vinā sayameva na bhūtaṃ na pātubhūtaṃ na uppannanti abhūtaṃ. Evaṃ ajātattā
abhūtattā ca yena kenaci kāraṇena na katanti akataṃ. Jātabhūtasabhāvo ca
nāmarūpādīnaṃ saṅkhatadhammānaṃ hoti, na asaṅkhatasabhāvassa nibbānassāti dassanatthaṃ
asaṅkhatanti vuttaṃ. Paṭilomato vā samecca sambhuyya paccayehi katanti saṅkhataṃ,
tathā na saṅkhataṃ, saṅkhatalakkhaṇarahitanti ca asaṅkhatanti evaṃ anekehi kāraṇehi
nibbattitabhāve paṭisiddhe "siyā nu kho ekeneva kāraṇena katan"ti āsaṅkāya
"na kenaci katan"ti dassanatthaṃ "akatan"ti vuttaṃ. Evaṃ appaccayampi samānaṃ
"sayameva nu kho idaṃ bhūtaṃ pātubhūtan"ti āsaṅkāyaṃ tannivattanatthaṃ "abhūtan"ti
vuttaṃ. Ayañca etassa asaṅkhatākatābhūtabhāvo sabbena sabbaṃ ajātidhammattāti
@Footnote: 1 Sī. vācāmattameva         2 Ma. atthibhāvadipanaṃ
@3 Sī.,i....ānubhāvavantataṃ Ma....ānubhāvasaṃtejitaṃ     4 khu.u. 25/73/213

---------------------------------------------------------------------------------------------
page185.
Dassetuṃ "ajātan"ti vuttanti. Evametesaṃ catunnampi padānaṃ sātthakabhāvo
veditabbo.
      Iti bhagavā "atthi bhikkhave ajātaṃ abhūtaṃ akataṃ asaṅkhatan"ti
paramatthato nibbānassa atthibhāvaṃ vatvā tattha hetuṃ dassento "no cetaṃ
bhikkhave"tiādimāha. Tassāyaṃ saṅkhepo:- bhikkhave yadi ajātādisabhāvā asaṅkhatā
dhātu na abhavissa na siyā, idha loke jātādisabhāvassa rūpādikkhandhapañcakasaṅkhātassa
saṅkhāragatassa nissaraṇaṃ anavasesavaṭṭūpasamo na paññāyeyya na upalabbheyya
na sambhaveyya. Nibbānaṃ hi ārammaṇaṃ katvā pavattamānā sammādiṭṭhiādayo
ariyamaggadhammā anavasesato kilese samucchindanti, tenettha sabbassapi
vaṭṭadukkhassa appavatti apagamo nissaraṇaṃ paññāyati.
      Evaṃ byatirekavasena nibbānassa atthibhāvaṃ dassetvā idāni anvayavasenapi
taṃ dassetuṃ "yasmā ca kho"tiādi vuttaṃ, taṃ vuttatthameva. Ettha ca yasmā
"apaccayā dhammā, asaṅkhatā dhammā. 1- Atthi bhikkhave tadāyatanaṃ, yattha neva
paṭhavī. 2- Idampi kho ṭhānaṃ duddasaṃ yadidaṃ sabbasaṅkhārasamatho sabbūpadhipaṭinissaggo. 3-
Asaṅkhatañca vo bhikkhave dhammaṃ desessāmi asaṅkhatagāminiñca
paṭipadan"tiādīhi 4- anekehi suttapadehi "atthi bhikkhave ajātan"ti imināpi
suttena nibbānadhātuyā paramatthato sabbhāvo sabbalokaṃ anukampamānena sammāsambuddhena
desito, tasmā na paṭikkhipitabbaṃ. Tattha apaccakkhakārīnampi viññūnaṃ kaṅkhā vā
vimati vā natthi eva. Ye pana abuddhipuggalā, tesaṃ vimativinodanatthaṃ ayamettha
adhippāyaniddhāraṇamukhena yuttivicāraṇā:- yathā pariññeyyatāya sauttarānaṃ
kāmānaṃ rūpānañca paṭipakkhabhūtaṃ tabbidūrasabhāvaṃ nissaraṇaṃ paññāyati, evaṃ
@Footnote: 1 abhi.saṅ. 34/7,8,1454,1456/6,320    2 khu.u. 25/71/213
@3 vi.mahā. 4/7/7, Ma.mū. 12/281/242, Ma.Ma. 13/337,319
@4 saṃ.saḷā. 18/674/441 (syā)

---------------------------------------------------------------------------------------------
page186.
Taṃsabhāvānaṃ sabbesaṃ saṅkhatadhammānaṃ paṭipakkhabhūtena tabbidūrasabhāvena nissaraṇena
bhavitabbaṃ. Yañca taṃ 1- nissaraṇaṃ, sā asaṅkhatā dhātu. Kiñci bhiyyo:-
saṅkhatadhammārammaṇaṃ vipassanāñāṇaṃ api anulomañāṇaṃ kilese samucchedavasena pajahituṃ
na sakkoti, tathā sammutisaccārammaṇaṃ paṭhamajjhānādīsu ñāṇaṃ vikkhambhanavaseneva
kilese pajahati, na samucchedavasena. Iti saṅkhatadhammārammaṇassa sammutisaccārammaṇassa
ca ñāṇassa kilesānaṃ samucchedappahāne asamatthabhāvato tesaṃ
samucchedappahānakarassa ariyamaggañāṇassa tadubhayaviparītasabhāvena ārammaṇena
bhavitabbaṃ, sā asaṅkhatā dhātu. Tathā "atthi bhikkhave ajātaṃ abhūtaṃ akataṃ
asaṅkhatan"ti idaṃ nibbānassa paramatthato atthibhāvajotakavacanaṃ aviparītatthaṃ bhagavatā
bhāsitattā. Yaṃ hi bhagavatā bhāsitaṃ, taṃ aviparītatthaṃ paramatthanti yathā taṃ "sabbe
saṅkhārā aniccā, sabbe saṅkhārā dukkhā, sabbe dhammā anattā"ti. 2- Tathā
nibbānasaddo katthaci visaye yathābhūtaparamatthavisayo upacāravuttisabbhāvato seyyathāpi
sīhasaddo. Atha vā attheva paramatthato asaṅkhatā dhātu itaratabbiparītavinimuttasabhāvattā
seyyathāpi paṭhavīdhātu vedanāti. Evamādīhi nayehi yuttitopi asaṅkhatāya
dhātuyā paramatthato atthibhāvo veditabbo.
      Gāthāsu jātanti jāyanaṭṭhena jātaṃ, jātilakkhaṇappattanti attho. Bhūtanti
bhavanaṭṭhena bhūtaṃ, ahutvā sambhūtanti attho. Samuppannanti sahitabhāvena uppannaṃ,
sahitehi dhammehi ca uppannanti attho. Katanti kāraṇabhūtehi paccayehi nibbattitaṃ.
Saṅkhatanti tehiyeva samecca sambhuyya katanti saṅkhataṃ, sabbametaṃ paccayanibbattassa
adhivacanaṃ. Niccasārādivirahitato addhuvaṃ. Jarāya maraṇena ca ekanteneva saṅghaṭitaṃ
saṃsaṭṭhanti jarāmaraṇasaṅghātaṃ. "jarāmaraṇasaṅghaṭṭan"tipi paṭhanti, jarāya maraṇena
@Footnote: 1 cha.Ma. yañcetaṃ  2 aṅ.tika. 20/137/279, khu.dha. 25/277-9/64,
@khu.mahā. 29/131/111(syā), khu.cūḷa. 30/342/166-167(syā)

---------------------------------------------------------------------------------------------
page187.
Ca upaddutaṃ pīḷitanti attho. Akkhirogādīnaṃ anekesaṃ rogānaṃ nīḷaṃ 1- kulāvakanti
roganīḷaṃ. 2- Sarasato upakkamato ca pabhaṅguparamasīlatāya 3- pabhaṅguraṃ.
      Catubbidho āhāro ca taṇhāsaṅkhātā netti ca pabhavo samuṭṭhānaṃ
etassāti āhāranettippabhavaṃ sabbopi vā paccayo āhāro, idha pana
taṇhāya nettiggahaṇena gahitattā taṇhāvajjā veditabbā. Tasmā āhāro
ca netti ca pabhavo etassāti āhāranettippabhavaṃ. Āhāro eva vā
nayanaṭṭhena pavattanaṭṭhena nettīti evampi āhāranettippabhavaṃ. Nālaṃ tadabhinanditunti
taṃ upādānakkhandhapañcakaṃ evaṃ paccayādhīnavuttikaṃ, tato eva aniccaṃ dukkhañca
taṇhādiṭṭhīhi abhinandituṃ assādetuṃ na yuttaṃ.
      Tassa nissaraṇanti "jātaṃ bhūtan"tiādinā vuttassa tassa sakkāyassa
nissaraṇaṃ nikkamo 4- anupasantasabhāvassa rāgādikilesassa sabbasaṅkhārassa ca
abhāvena tadupasamabhāvena ca pasatthabhāvena ca santaṃ, takkañāṇassa agocarabhāvato
atakkāvacaraṃ, niccaṭṭhena dhuvaṃ, tato eva ajātaṃ asamuppannaṃ, sokahetūnaṃ abhāvato
asokaṃ, vigatarāgamadirajattā virajaṃ, saṃsāradukkhaṭṭitehi paṭipajjitabbattā padaṃ,
jātiādidukkhadhammānaṃ nirodhahetutāya nirodho dukkhadhammānaṃ, sabbasaṅkhārānaṃ
upasamahetutāya saṅkhārūpasamo, tato eva accantasukhatāya sukhoti sabbapadehi
amatamahānibbānameva thometi. Evaṃ bhagavā paṭhamagāthāya byatirekavasena,
dutiyagāthāya anvayavasena ca nibbānaṃ vibhāvesi.
                       Chaṭṭhasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          -------------
@Footnote: 1 i. kiḍḍaṃ                       2 Sī. roganiḍḍaṃ, i. rogakiḍḍaṃ
@3 Sī.,i.,Ma. pabhaṅgupagamanasīlatāya       4 Sī. niggamo

---------------------------------------------------------------------------------------------
page188.
                       7. Nibbānadhātusuttavaṇṇanā
      [44] Sattame dvemāti dve imā. Vānaṃ vuccati taṇhā, nikkhantaṃ
vānato, natthi vā vā ettha vānaṃ, imasmiṃ vā adhigate vānassa abhāvoti
nibbānaṃ, tadeva nissattanijjīvaṭṭhena sabhāvadhāraṇaṭṭhena ca dhātūti nibbānadhātu.
Yadipi tassā paramatthato bhedo natthi, pariyāyena pana paññāyatīti taṃ pariyāyabhedaṃ
sandhāya "dvemā bhikkhave nibbānadhātuyo"ti vatvā yathādhippetaṃ pabhedaṃ
dassetuṃ "saupādisesā"tiādi vuttaṃ, tattha taṇhādīhi phalabhāvena upādīyatīti
upādi, khandhapañcakaṃ. Upādiyeva sesoti upādiseso, saha upādisesenāti
saupādisesā. Tadabhāvato anupādisesā.
      Arahanti ārakākileso, dūrakilesoti attho. Vuttañhetaṃ bhagavatā:-
              "kathañca bhikkhave bhikkhu arahaṃ hoti, ārakāssa honti
         pāpakā akusalā dhammā saṅkilesā ponobbhavikā sadarā dukkhavipākā
         āyatiṃ jātijarāmaraṇiyā, evaṃ kho bhikkhave bhikkhu arahaṃ hotī"ti. 1-
      Khīṇāsavoti kāmāsavādayo cattāropi āsavā arahato khīṇā samucchinnā pahīnā
paṭipassaddhā abhabbuppattikā ñāṇagginā daḍḍhāti khīṇāsavo. Vusitavāti garusaṃvāsepi
ariyamaggepi dasasupi ariyavāsesupi vasi parivasi parivuṭṭho vuṭṭhavāso ciṇṇacaraṇoti
vusitavā. Katakaraṇīyoti puthujjanakalyāṇakaṃ upādāya satta sekkhā catūhi maggehi
karaṇīyaṃ karonti nāma, khīṇāsavassa sabbakaraṇīyāni katāni pariyositāni, natthi
uttariṃ karaṇīyaṃ dukkhakkhayādhigamāyāti katakaraṇīyo. Vuttampi cetaṃ:-
              "tassa sammā vimuttassa      santacittassa bhikkhuno
               katassa paṭicayo natthi       karaṇīyaṃ na vijjatī"ti. 2-
@Footnote: 1 Ma.mū. 12/434/380       2 vi.mahā. 5/244/8, aṅ.chakka. 22/326/424

---------------------------------------------------------------------------------------------
page189.
     Ohitabhāroti tayo bhārā khandhabhāro kilesabhāro abhisaṅkhārabhāroti,
tassime tayopi bhārā ohitā oropitā nikkhittā pātitāti ohitabhāro.
Anuppattasadatthoti anuppatto sadatthaṃ, sakatthanti vuttaṃ hoti, kakārassa dakāro
kato. Anuppatto sadattho etenāti anuppattasadattho, sadatthoti ca arahattaṃ
veditabbaṃ. Taṃ hi attupanibaddhaṭṭhena 1- attano avijahanaṭṭhena attano paramatthena
ca attano atthattā sakattho hoti. Parikkhīṇabhavasaṃyojanoti kāmarāgasaṃyojanaṃ
paṭighasaṃyojanaṃ, mānadiṭṭhivicikicchāsīlabbataparāmāsabhavarāgaissāmacchariyaavijjā-
saṃyojananti imāni satte bhavesu, bhavaṃ vā bhavena saṃyojenti upanibandhantīti
bhavasaṃyojanāni nāma, tāni arahato parikkhīṇāni pahīnāni ñāṇagginā daḍḍhānīti
parikkhīṇabhavasaṃyojano. Sammadaññā vimuttoti ettha sammadaññāti sammā
aññāya, idaṃ vuttaṃ hoti:- khandhānaṃ khandhaṭṭhaṃ, āyatanānaṃ āyatanaṭṭhaṃ,
dhātūnaṃ suññaṭṭhaṃ, dukkhassa pīḷanaṭṭhaṃ, samudayassa pabhavaṭṭhaṃ, nirodhassa santaṭṭhaṃ,
maggassa dassanaṭṭhaṃ, "sabbe saṅkhārā aniccā"ti evamādibhedaṃ vā sammā yathābhūtaṃ
aññāya jānitvā tīrayitvā tulayitvā vibhāvetvā vibhūtaṃ katvā. Vimuttoti dve
vimuttiyo cittassa ca vimutti nibbānañca. Arahā hi sabbakilesehi vimuttattā
cittavimuttiyāpi vimutto, nibbānepi vimuttoti. Tena vuttaṃ "sammadaññā
vimutto"ti.
     Tassa tiṭṭhanteva pañcindriyānīti tassa arahato carimabhavahetubhūtaṃ kammaṃ
yāva na khīyati, tāva tiṭṭhantiyeva cakkhvādīni pañcindriyāni. Avighātattāti
anuppādanirodhavasena aniruddhattā. Manāpāmanāpanti iṭṭhāniṭṭhaṃ rūpādigocaraṃ.
Paccanubhotīti vindati paṭilabhati. Sukhadukkhaṃ paṭisaṃvedetīti vipākabhūtaṃ sukhañca
dukkhañca paṭisaṃvedeti tehi dvārehi paṭilabhati.
@Footnote: 1 Sī.,i. attūpanibandhanena

---------------------------------------------------------------------------------------------
page190.
      Ettāvatā upādisesaṃ dassetvā idāni saupādisesaṃ nibbānadhātuṃ dassetuṃ
"tassa yo"tiādi vuttaṃ. Tattha tassāti tassa saupādisesassa sato arahato.
Yo rāgakkhayoti rāgassa khayo khīṇākāro abhāvo accantamanuppādo. Esa
nayo sesesupi. Ettāvatā rāgādikkhayo saupādisesā nibbānadhātūti dassitaṃ
hoti.
      Idhevāti imasmiṃyeva attabhāve. Sabbavedayitānīti sukhādayo sabbā
abyākatavedanā, kusalākusalavedanā pana pubbeyeva pahīnāti. Anabhinanditānīti
taṇhādīhi na abhinanditāni. Sītibhavissantīti accantavūpasamena saṅkhāradarathapaṭip-
passaddhiyā sītalī bhavissanti, appaṭisandhikanirodhena nirujjhissantīti attho. Na
kevalaṃ vedayitāniyeva, sabbepi pana khīṇāsavasantāne pañcakkhandhā nirujjhissanti,
vedayitasīsena desanā katā.
      Gāthāsu cakkhumatāti buddhacakkhu dhammacakkhu dibbacakkhu paññācakkhu
samantacakkhūti pañcahi cakkhūhi cakkhumatā. Anissitenāti taṇhādiṭṭhinissayavasena
kiñci dhammaṃ anissitena, rāgabandhanādīhi vā abandhena. Tādināti chaḷaṅgupekkhā-
vasena sabbattha iṭṭhādīsu ekasabhāvatāsaṅkhātena tādilakkhaṇena tādinā.
Diṭṭhadhammikāti imasmiṃ attabhāve bhavā vattamānā. Bhavanettisaṅkhayāti bhavanettiyā
taṇhāya parikkhayā. Samparāyikāti samparāye khandhabhedato parabhāge bhavā. Yamhīti
yasmiṃ anupādisesanibbāne. Bhāvānīti liṅgavipallāsena vuttaṃ, upapattibhavā
sabbaso anavasesā nirujjhanti na pavattanti.
      Teti te evaṃ vimuttacittā. Dhammasārādhigamāti vimuttisārattā imassa
dhammavinayassa, dhammesu sārabhūtassa arahattassa adhigamato. Khayeti rāgādikkhayabhūte
nibbāne ratā abhiratā. Atha vā niccabhāvato seṭṭhabhāvato ca dhammesu 1-
@Footnote: 1 Ma. sabhāvadhammesu

---------------------------------------------------------------------------------------------
page191.
Sāranti dhammasāraṃ, nibbānaṃ. Vuttañhetaṃ "virāgo seṭṭho dhammānaṃ, 1- virāgo
tesaṃ aggamakkhāyatī"ti 2- ca. Tassa dhammasārassa adhigamahetu khaye sabbasaṅkhāraparikkhaye
anupādisesanibbāne ratā. Pahaṃsūti pajahiṃsu. Teti nipātamattaṃ.
Sesaṃ vuttanayameva.
                       Sattamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                        ----------------
                       8. Paṭisallānasuttavaṇṇanā
      [45] Aṭṭhame paṭisallānarāmāti tehi tehi sattasaṅkhārehi paṭinivattitvā
sallānaṃ paṭisallānaṃ, ekavihāro ekamantasevitā, kāyavivekoti attho. Taṃ
paṭisallānaṃ ramanti rocantīti paṭisallānarāmā. "paṭisallānārāmā"tipi pāṭho,
yathāvuttaṃ paṭisallānaṃ āramitabbato ārāmo etesanti paṭisallānārāmā.
Viharathāti evaṃbhūtā hutvā viharathāti attho. Paṭisallāne ratā niratā
sammuditāti paṭisallānaratā. Ettāvatā jāgariyānuyogo, tassa nimittabhūtā
vūpakaṭṭhakāyatā ca dassitā. Jāgariyānuyogo sīlasaṃvaro indriyesu guttadvāratā
bhojane mattaññutā satisampajaññanti imehi dhammehi vinā na vattatīti tepi
idha atthato vuttā evāti veditabbā.
      Ajjhattaṃ cetosamathamanuyuttāti attano cittasamathe anuyuttā. Ajjhattaṃ
attanoti ca etaṃ ekatthaṃ, byañjanameva nānaṃ. Bhummatthe cetaṃ samathanti
anusaddayogena upayogavacanaṃ. Anirākatajjhānāti bahi anīhatajjhānā,
avināsitajjhānā vā. Nīharaṇaṃ vināso vāti idaṃ nirākataṃ nāma "thambhaṃ niraṃkatvā
@Footnote: 1 khu.dha. 25/273/64      2 aṅ.catukka 21/34/381, khu.iti. 25/90/309

---------------------------------------------------------------------------------------------
page192.
Nivātavuttī"tiādīsu 1- viya. Vipassanāya samannāgatāti sattavidhāya anupassanāya
yuttā. Sattavidhā anupassanā nāma aniccānupassanā dukkhānupassanā
anattānupassanā nibbidānupassanā virāgānupassanā nirodhānupassanā
paṭinissaggānupassanā ca, tā visuddhimagge vitthāritāva.
      Brūhetāro suññāgārānanti vaḍḍhetāro suññāgārānaṃ. Ettha ca
"suññāgārānan"ti yaṅkiñci vivittaṃ bhāvanānuyogassa anucchavikaṃ ṭhānaṃ.
Samathavipassanāvasena kammaṭṭhānaṃ gahetvā rattindivaṃ suññāgāraṃ pavisitvā
bhāvanānuyogavasena nisīdamānā bhikkhū "brūhetāro suññāgārānan"ti veditabbā.
Ekabhūmikādipāsādepi pana vāsaṃ kurumānā jhāyino suññāgārānaṃ brūhetārotveva
veditabbā,
      ettha ca yā "paṭisallānārāmā bhikkhave viharatha paṭisallānaratā"ti
vūpakaṭṭhakāyatā vihitā, sā parisuddhasīlassa, na asīlassa avisuddhasīlassa vā
tassa rūpārammaṇādito cittavinivattanasseva abhāvatoti atthato sīlavisuddhi
dassitāti vutto vāyamattho. "ajjhattaṃ cetosamathamanuyuttā anirākatajjhānā"ti
padadvayena samādhibhāvanā, "vipassanāya samannāgatā"ti iminā paññābhāvanā
vihitāti lokiyā tisso sikkhā dassitā.
      Idāni tāsu patiṭṭhitassa avassaṃbhāviphalaṃ dassetuṃ "paṭisallānarāmānan"tiādi
vuttaṃ. Tattha brūhetānanti vaḍḍhetānaṃ. Dvinnaṃ phalānanti tatiyacatutthaphalānaṃ.
Pāṭikaṅkhanti icchitabbaṃ avassaṃbhāvī. Aññāti arahattaṃ. Taṃ hi heṭṭhimamaggañāṇehi
ñātamariyādaṃ anatikkamitvā jānanato, paripuṇṇajānanattā uparijānanakiccābhāvato
ca "aññā"ti vuccati. Sati vā upādiseseti sati vā kilesūpādisese,
@Footnote: 1 khu.su. 25/329/396

---------------------------------------------------------------------------------------------
page193.
Pahātuṃ asakkuṇeyye sati. Ñāṇe hi aparipakke ye tena paripakkena
pahātabbakilesā, te nappahīyanti. Taṃ sandhāyāha "sati vā upādisese"ti.
Sati ca kilese khandhābhisaṅkhārā tiṭṭhanti eva. Iti imasmiṃ sutte
anāgāmiphalaṃ arahattanti dve dhammā dassitā. Yathā cettha, evaṃ ito paresu
dvīsu suttesu.
      Gāthāsu ye santacittāti ye yogāvacarā tadaṅgavasena vikkhambhanavasena
ca samitakilesatāya santacittā. Nepakkaṃ vuccati paññā, tāya samannāgatattā
nipakā. Iminā tesaṃ kammaṭṭhānapariharaṇañāṇaṃ dasseti. Satimanto ca jhāyinoti
ṭhānanisajjādīsu kammaṭṭhānāvijahanahetubhūtāya satiyā satimanto,
ārammaṇūpanijjhānalakkhaṇena jhānena jhāyino. Sammā dhammaṃ vipassanti kāmesu
anapekkhinoti pubbeyeva "aṭṭhikaṅkhalūpamā kāmā"tiādinā 1- vatthukāmesu
kilesakāmesu ca ādīnavapaccavekkhaṇena anapekkhino anatthikā te pahāya
adhigataṃ upacārasamādhiṃ appanāsamādhiṃ vā pādakaṃ katvā nāmarūpaṃ tassa paccaye
ca pariggahetvā kalāpasammasanādikkamena sammā aviparītaṃ pañcakkhandhadhammaṃ
aniccādito vipassanti.
      Appamādaratāti vuttappakārāya samathavipassanābhāvanāya appamajjane
ratā abhiratā tattha appamādeneva rattindivaṃ vītināmentā. Santāti samānā.
"sattā"tipi pāṭho, puggalāti attho. Pamāde bhayadassinoti nirayūpapattiādikaṃ
pamāde bhayaṃ passantā. Abhabbā parihānāyāti te evarūpā samathavipassanādhammehi
maggaphalehi vā parihānāya abhabbā. Samathavipassanāto hi sampattato
na parihāyanti, itarāni ca appattāni pāpuṇanti. Nibbānasseva santiketi
@Footnote: 1 vi.mahāvi. 2/417/306, Ma.mū. 12/234/196

---------------------------------------------------------------------------------------------
page194.
Nibbānassa ca anupādāparinibbānassa ca santike eva, nacirasseva naṃ
adhigamissantīti.
                       Aṭṭhamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         --------------
                       9. Sikkhānisaṃsasuttavaṇṇanā
      [46] Navame sikkhānisaṃsāti ettha sikkhitabbāti sikkhā, sā tividhā
adhisīlasikkhā adhicittasikkhā adhipaññāsikkhāti. Tividhāpi cesā sikkhā ānisaṃsā
etesaṃ, na lābhasakkārasilokāti sikkhānisaṃsā. Viharathāti sikkhānisaṃsā hutvā
viharatha, tīsu sikkhāsu ānisaṃsadassāvino hutvā tāhi sikkhāhi laddhabbamānisaṃsameva
sampassantā viharathāti attho. Paññuttarāti tāsu sikkhāsu yā
adhipaññāsikkhāsaṅkhātā paññā, sā uttarā padhānā visiṭṭhā etesanti
paññuttaRā. Ye hi sikkhānisaṃsā viharanti, te paññuttarā bhavantīti.
Vimuttisārāti arahattaphalasaṅkhātā vimutti sāraṃ etesanti vimuttisārā, yathāvuttaṃ
vimuttiṃyeva sārato gahetvā ṭhitāti attho. Ye hi sikkhānisaṃsā paññuttarā
ca, na te bhavavisesaṃ patthenti, apica kho vibhavaṃ ākaṅkhantā vimuttiṃyeva
sārato paccenti. Satādhipateyyāti jeṭṭhakaraṇaṭṭhena sati adhipateyyaṃ etesanti
satādhipateyyā adhipati eva adhipateyyanti katvā, catūsu satipaṭṭhānesu
supatiṭṭhitacittā kāyānupassanādimukhena samathavipassanābhāvanānuyuttāti attho.
      Atha vā sikkhānisaṃsāti bhikkhave evarūpe dullabhakkhaṇapaṭilābhe
tividhasikkhāsikkhanameva ānisaṃsaṃ katvā viharatha, evaṃ viharantā ca paññuttarā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page195.
Paññāya uttarā lokuttarapaññāya samannāgatā hutvā viharatha, evaṃbhūtā ca
vimuttisārā nibbānasārā anaññasārā viharatha, tathābhāvassa cāyaṃ upāyo, yaṃ
satādhipateyyā viharatha, satipaṭṭhānabhāvanāya yuttappayuttā hotha, sabbattha vā
satārakkhena cetasā viharathāti evamettha attho veditabbo. Iti bhagavā tīsu
sikkhāsu bhikkhū niyojento yathā tā sikkhitabbā, yena ca pāripūriṃ gacchanti,
taṃ saṅkhepeneva dassetvā idāni yathānusiṭṭhaṃ paṭipajjamānānaṃ phalavisesadassanena
tassā paṭipattiyā amoghabhāvaṃ pakāsento "sikkhānisaṃsānan"tiādimāha. Taṃ
vuttatthameva.
      Gāthāsu paripuṇṇasikkhanti aggaphalappattiyā parisuddhasikkhaṃ, asekkhanti
attho. Apahānadhammanti ettha pahānadhammā vuccanti kuppā vimuttiyo. Pahānadhammoti
hi hānadhammo kuppadhammo. Na pahānadhammoti apahānadhammo, akuppadhammo.
"appahānadhammo"tipi pāḷi, so evattho. Khayo eva antoti khayanto, jātiyā
khayanto jātikhayanto, nibbānaṃ. Khayo vā maraṇaṃ, jātikhayanto nibbānameva,
tassa diṭṭhattā jātikhayantadasSī.
      Tasmāti yasmā sikkhāpāripūriyā ayaṃ jarāpāraṅgamanapariyosāno ānisaṃso,
tasmā. Sadāti sabbakālaṃ. Jhānaratāti lakkhaṇūpanijjhāne ārammaṇūpanijjhāneti
duvidhepi jhāne ratā, tato eva samāhitā. Māraṃ sasenaṃ abhibhuyyāti kilesasenāya
anaṭṭhasenāya 1- ca sasenaṃ anavasiṭṭhaṃ catubbidhampi māraṃ abhibhavitvā.
Devaputtamārassāpi hi guṇamāraṇe sahāyabhāvūpagamanato kilesā "senā"ti vuccanti.
Tathā rogādayo anaṭṭhā 2- maccumārassa. Yathāha:-
            "kāmā te paṭhamā senā        dutiyā arati vuccati
             tatiyā khuppipāsā te          catutthī taṇhā pavuccati.
@Footnote: 1 Sī.,i. anantasenāya        2 Sī.,i.,Ma. anantā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page196.
             Pañcamī thinamiddhante            chaṭṭhā bhīrū pavuccati
             sattamī vicikicchā te           makkho thambho ca aṭṭhamo.
             Lābho siloko sakkāro        micchā laddho ca yo yaso
             yo cattānaṃ samukkaṃse          pare ca avajānati.
             Esā namuci te senā         kaṇhassābhippahāriṇī
             na naṃ asūro jināti            jetvā ca labhate sukhan"ti. 1-
            "ajjeva kiccamātappaṃ           ko jaññā maraṇaṃ suve
             na hi no saṅgarantena          mahāsenena maccunā"ti. 2-
      Bhavatha jātimaraṇassa pāragāti jātiyā maraṇassa ca pāragāmino
nibbānagāmino bhavathāti.
                        Navamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         ---------------
                        10. Jāgariyasuttavaṇṇanā
      [47] Dasame jāgaroti jāgarako vigataniddo jāgariyaṃ anuyutto, rattindivaṃ
kammaṭṭhānamanasikāre yuttappayuttoti attho. Vuttañhetaṃ:-
              "kathañca bhikkhave bhikkhu pubbarattāpararattaṃ
         jāgariyānuyogamanuyutto hoti, idha bhikkhu divasaṃ caṅkamena nisajjāya
         āvaraṇīyehi dhammehi cittaṃ parisodheti, rattiyā paṭhamaṃ yāmaṃ caṅkamena
         nisajjāya āvaraṇīyehi dhammehi cittaṃ parisodheti, rattiyā majjhimaṃ
@Footnote: 1 khu.su. 25/439-442/416, khu.mahā. 29/134/114 (syā)
@2 Ma.u. 14/280/250, khu.jā. 28/121/137 (syā)

---------------------------------------------------------------------------------------------
page197.
         Yāmaṃ dakkhiṇena passena sīhaseyyaṃ kappeti pāde pādaṃ accādhāya
         sato sampajāno uṭṭhānasaññaṃ manasikaritvā, rattiyā pacchimaṃ
         yāmaṃ paccuṭṭhāya caṅkamena nisajjāya āvaraṇīyehi dhammehi cittaṃ
         parisodheti. Evaṃ bhikkhu pubbarattāpararattaṃ jāgariyānuyogamanuyutto
         hotī"ti 1-
      casaddo sampiṇḍanattho, tena vakkhamāne satādibhāve sampiṇḍeti.
Assāti siyā, bhaveyyāti attho. "jāgaro ca bhikkhu vihareyyā"ti ca paṭhanti.
Sabbattha sabbadā ca kammaṭṭhānāvijahanavasena satiavippavāsena sato.
Sampajānoti sattaṭṭhāniyassa catubbidhassapi sampajaññassa vasena sampajāno.
Samāhitoti upacārasamādhinā appanāsamādhinā ca samāhito ekaggacitto.
Pamuditoti paṭipattiyā ānisaṃsadassanena uttaruttarivisesādhigamena vīriyārambhassa
ca amoghabhāvadassanena pamudito pāmojjabahulo. Vippasannoti tato eva
paṭipattibhūtāsu tīsu sikkhāsu paṭipattidesake ca satthari saddhābahulatāya suṭṭhu
pasanno. Sabbattha assāti sambandho vihareyyāti vā.
      Tattha kālavipassī ca kusalesu dhammesūti tasmiṃ kāle vipassako, tattha
vā kammaṭṭhānānuyoge kālavipassī kālānurūpaṃ vipassako. Kiṃ vuttaṃ hoti?
vipassanaṃ paṭṭhapetvā kalāpasammasanādivasena sammasanto āvāsādike satta
asappāye vajjetvā sappāye sevanto antarā vosānaṃ anāpajjitvā
pahitatto cittassa samāhitākāraṃ sallakkhento sakkaccaṃ nirantaraṃ aniccānupassanādiṃ
pavattento yasmiṃ kāle vipassanācittaṃ līnaṃ hoti, tasmiṃ dhammavicayavīriyapīti-
saṅkhātesu, yasmiṃ pana kāle cittaṃ uddhataṃ hoti, tasmiṃ
@Footnote: 1 abhi.vi. 35/519/300

---------------------------------------------------------------------------------------------
page198.
Passaddhisamādhiupekkhāsaṅkhātesu kusalesu anavajjesu bojjhaṅgadhammesūti evaṃ tattha
tasmiṃ tasmiṃ kāle, tasmiṃ vā kammaṭṭhānānuyoge kālānurūpaṃ vipassako assāti.
Satisambojjhaṅgo pana sabbattheva icchitabbo. Vuttañhetaṃ "satiñca khvāhaṃ
bhikkhave sabbatthikaṃ vadāmī"ti 1- ettāvatā puggalādhiṭṭhānāya desanāya jāgariyaṃ
dassetvā yehi dhammehi jāgariyānuyogo  sampajjati, te pakāseti.
      Evaṃ bhagavā āraddhavipassakassa bhikkhuno saṅkhepeneva saddhiṃ
upakārakadhammehi sammasanacāraṃ dassetvā idāni tathā paṭipajjantassa paṭipattiyā
avañjhābhāvaṃ dassento "jāgarassa bhikkhave bhikkhuno"tiādimāha. Tattha
jāgariyānuyoge satisampajaññasamādānāni sabbatthakāni sammodapasādāvahāni,
tattha kālavipassanā nāma vipassanāya gabbhaggahaṇaṃ paripākagataṃ.
Upakkilesavinimutte hi vīthipaṭipanne vipassanāñāṇe tikkhe sūre vahante yogino
uḷāraṃ pāmojjaṃ pasādo ca hoti, tehi ca visesādhigamassa santikeyeva.
Vuttañhetaṃ:-
              "yato yato sammasati      khandhānaṃ udayabbayaṃ
               labhati pītipāmojjaṃ       amataṃ taṃ vijānataṃ.
               Pāmojjabahulo bhikkhu     pasanno buddhasāsane
               adhigacche padaṃ santaṃ      saṅkhārūpasamaṃ sukhan"ti. 2-
      Gāthāsu jāgarantā suṇāthetanti etaṃ mama vacanaṃ ekanteneva
pamādaniddāya avijjāniddāya pabodhanatthaṃ 3- jāgarantā satisampajaññādi-
dhammasamāyogena jāgariyaṃ anuyuttā suṇātha. Ye suttā te pabujjhathāti ye
yathāvuttaniddāya suttā supanaṃ upagatā, te tumhe jāgariyānuyogavasena
@Footnote: 1 saṃ.mahā. 19/234/102  2 khu.dha. 25/374,381/82-3   3 Ma. sambodhanatthaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page199.
Indriyabalabojjhaṅge saṅkaḍḍhitvā vipassanaṃ ussukkāpentā appamādapaṭipattiyā
tato pabujjhatha. Atha vā jāgarantāti jāgaranimittā. "suṇāthetan"ti ettha
"etan"ti vuttaṃ, kiṃ taṃ vacananti āha "ye suttā te pabujjhathā"tiādiṃ.
Tattha ye suttāti ye kilesaniddāya suttā, te tumhe ariyamaggapaṭibodhena
pabujjhatha. Suttā jāgaritaṃ seyyoti idaṃ pabodhassa kāraṇavacanaṃ. Yasmā
yathāvuttasupato vuttappakāraṃ jāgaritaṃ jāgaraṇaṃ atthakāmassa kulaputtassa seyyo
pāsaṃsataro hitasukhāvaho, tasmā pabujjhatha. Natthi jāgarato bhayanti idaṃ tattha
ānisaṃsadassanaṃ. Yo hi saddhādīhi jāgaraṇadhammehi samannāgamena jāgaro
jaggati, pamādaniddaṃ na upagacchati, tassa attānuvādabhayaṃ parānuvādabhayaṃ daṇḍabhayaṃ
duggatibhayaṃ jātiādinimittaṃ sabbampi vaṭṭabhayaṃ natthi.
      Kālenāti āvāsasappāyādīnaṃ laddhakālena. Soti nipātamattaṃ. Sammā
dhammaṃ parivīmaṃsamānoti vipassanāya ārammaṇabhūtaṃ tebhūmakadhammaṃ sammā ñāyena
yathā nibbindanavirajjanādayo sambhavanti, evaṃ parito vīmaṃsanto, sabbākārena
vipassantoti attho. Ekodibhūtoti eko seṭṭho hutvā udetīti ekodi,
samādhi. So ekodibhūto jāto uppanno etassāti ekodibhūto.
Aggiāhitādisaddānaṃ viya ettha bhūtasaddassa padavacanaṃ daṭṭhabbaṃ. Ekodiṃ vā
bhūto pattoti ekodibhūto. Ettha ca ekodīti maggasamādhi adhippeto,
"samāhito"ti ettha pana pādakajjhānasamādhinā saddhiṃ vipassanāsamādhi. Atha
vā kālenāti maggapaṭivedhakālena. Sammā dhammaṃ parivīmaṃsamānoti sammadeva
catusaccadhammaṃ pariññābhisamayādivasena vīmaṃsanto, ekābhisamayena abhisamento.
Ekodibhūtoti eko seṭṭho asahāyo vā hutvā udetīti ekodi, catukiccasādhako
sammappadhāno. So ekodi bhūto jātoti sabbaṃ purimasadisameva. Vihane tamaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page200.
Soti so evaṃbhūto ariyasāvako arahattamaggena avijjātamaṃ anavasesato vihaneyya
samucchindeyya.
      Iti bhagavā paṭipattiyā amoghabhāvaṃ dassetvā idāni tattha daḷhaṃ
niyojento "tasmā have"ti osānagāthamāha. Tattha tasmāti yasmā jāgarato
satiavippavāsādinā samathavipassanābhāvanā pāripūriṃ gacchati, anukkamena ariyamaggo
pātubhavati, tato cassa sabbaṃ vaṭṭabhayaṃ natthi, tasmā. Haveti ekaṃsena daḷhaṃ vā.
Bhajethāti bhajeyya. Evaṃ jāgariyaṃ bhajanto ca ātāpibhāvādiguṇayutto bhikkhu
saṃyojanāni bhinditvā aggaphalañāṇasaṅkhātaṃ anuttaraṃ uttararahitaṃ sambodhiṃ phuse
sampāpuṇeyya. Sesaṃ vuttanayameva.
                       Dasamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         --------------
                       11. Āpāyikasuttavaṇṇanā
      [48] Ekādasame āpāyikāti apāye nibbattissantīti āpāyikā.
Tatthāpi niraye nibbattissantīti nerayikā. Idamappahāyāti idaṃ idāni
vakkhamānaṃ duvidhaṃ pāpasamācāraṃ appajahitvā, tathāpaṭipattitathāpaggaṇhaṇavasena
pavattaṃ vācaṃ cittaṃ diṭṭhiñca appaṭinissajjitvāti attho. Abrahmacārīti
brahmaṃ seṭṭhaṃ caratīti brahmā vā seṭṭho ācāro etassa atthīti brahmacārī,
na brahmacārīti abrahmacārī, brahmacāripatirūpako dussīloti attho.
Brahmacāripaṭiññoti "brahmacārī ahan"ti evaṃpaṭiñño. Paripuṇṇanti
akhaṇḍādibhāvena avikalaṃ. Parisuddhanti upakkilesābhāvena parisuddhaṃ. Amūlakenāti
diṭṭhādimūlavirahitena, diṭṭhaṃ sutaṃ parisaṅkitanti imehi codanāmūlakehi vajjitena

Page 201-300.

page201.
Abrahmacariyena aseṭṭhacariyena. Anuddhaṃsetīti "parisuddho ayan"ti jānantova
pārājikavatthunā dhaṃseti padhaṃseti, codeti akkosati vā.
      Gāthāsu abhūtavādīti parassa dosaṃ adisvāva abhūtena tucchena musāvādaṃ
katvā paraṃ abbhācikkhanto. Katvāti yo vā pana pāpakammaṃ katvā "nāhaṃ
etaṃ karomī"ti āha. Ubhopi te pecca samā bhavantīti te ubhopi janā
ito paralokaṃ gantvā nirayaṃ upagamanato gatiyā samānā bhavanti. Tattha gatiyeva
nesaṃ paricchinnā, na pana āyu nesaṃ. Bahuṃ hi pāpaṃ katvā ciraṃ niraye paccati,
parittaṃ katvā appamattakameva kālaṃ. Yasmā pana tesaṃ ubhinnampi kammaṃ
lāmakameva. Tena vuttaṃ "nihīnakammā manujā paratthā"ti. "parattā"ti pana
padassa purato 1- "peccā"ti padena sambandho:- parattha pecca ito gantvā
te nihīnakammā paraloke 2- samā bhavantīti.
      Evaṃ bhagavā abbhūtabbhakkhānavasena bhūtadosapaṭicchādanavasena ca pavattassa
musāvādassa vipākaṃ dassetvā idāni tasmiṃ ṭhāne nisinnānaṃ bahunnaṃ
pāpabhikkhūnaṃ duccaritakammassa vipākadassanena saṃvejanatthaṃ dve gāthā abhāsi.
Tattha kāsāvakaṇṭhāti kasāvarasapītattā kāsāvena vatthena paliveṭhitakaṇṭhā.
Pāpadhammāti lāmakadhammā. Asaññatāti kāyādīhi saññamarahitā. Pāpāti tathārūpā
pāpapuggalā pāpehi kammehi upapajjitvā 3- "tassa kāyopi āditto sampajjalito
sajotibhūto, saṅghāṭipi ādittā"tiādinā 4- lakkhaṇasaṃyutte vuttanayena mahādukakhaṃ
anubhavantiyeva.
      Tatiyagāthā ayaṃ saṅkhepattho:- yañce bhuñajeyya dussīlo nissīlapuggalo
kāyādīhi asaññato raṭṭhavāsīhi saddhādinnaṃ yaṃ raṭṭhapiṇḍaṃ "samaṇomhī"ti
@Footnote: 1 Sī. parato    2 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati    3 Sī.,Ma. uppajjitvā
@4 vi.mahāvi. 1/230/163, saṃ.ni. 16/218/247

---------------------------------------------------------------------------------------------
page202.
Paṭijānanto gahetvā bhuñjeyya, tato āditto aggivaṇṇo ayoguḷova
bhutto seyyo sundarataro, kiṃkāraṇā? tappaccayā hissa ekova attabhāvo
jhāyeyya, dussīlo pana hutvā saddhādeyyaṃ bhuñjitvā anekānipi jātisatāni
niraye upapajjeyyāti.
                     Ekādasamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                        ----------------
                        12. Diṭṭhigatasuttavaṇṇanā
      [49] Dvādasame dvīhi diṭṭhigatehīti ettha diṭṭhiyova diṭṭhigatāni
"gūthagataṃ muttagatan"tiādīsu 1- viya. Gahitākārasuññatā yathā diṭṭhīnaṃ gatamattānīti
diṭṭhigatāni, tehi diṭṭhigatehi. Pariyuṭṭhitāti abhibhūtā palibuddhā vā. Palibodhattho
vāpi hi pariyuṭṭhānasaddo "corā magge pariyuṭṭhiṃsū"tiādīsu 2- viya. Devāti
upapattidevā. Te hi dibbanti uḷāratamehi kāmaguṇehi jhānādīhi ca kīḷanti,
iddhānubhāvena vā yathicchitamatthaṃ gacchanti adhigacchantīti ca devāti vuccanti.
Manassa ussannattā manussā, ukkaṭṭhaniddesavasena cetaṃ vuttaṃ yathā "satthā
devamanussānan"ti. Olīyanti eketi "sassato attā ca loko cā"ti bhavesu
osīyanābhinivesabhūtena sassatabhāvena ekacce devā manussā ca avalīyanti
allīyanti saṅkocaṃ āpajjanti, na tato nissaranti. Atidhāvantīti paramatthato
bhinnasabhāvānampi sabhāvadhammānaṃ yvāyaṃ hetuphalabhāvena sambandho, taṃ aggahetvā
nānattanayassapi gahaṇena tattha tattheva dhāvanti, tasmā "ucchijjati attā ca
loko ca, na hoti paraṃ maraṇā"ti ucchede vā bhavanirodhapaṭipattiyā
paṭikkhepadhammataṃ abhidhāvanti atikkamanti. Cakkhumanto ca passantīti casaddo
@Footnote: 1 aṅ.navaka. 23/215/388        2 vi.cūḷa. 7/430/263

---------------------------------------------------------------------------------------------
page203.
Byatireke. Pubbayogasampattiyā ñāṇaparipākena paññācakkhumanto pana devamanussā
teneva paññācakkhunā sassataṃ ucchedañca antadvayaṃ anupagamma majjhimapaṭipattidassanena
paccakkhaṃ karonti. Tehi "nāmarūpamattamidaṃ paṭicca samuppannaṃ, tasmā
na sassataṃ, nāpi ucchijjatī"ti aviparītato passanti.
      Evaṃ olīyanādike puggalādhiṭṭhānena uddisituṃ "kathañca bhikkhave"tiādi
vuttaṃ. Tattha bhavāti kāmabhavo rūpabhavo arūpabhavo, aparepi tayo bhavā saññībhavo
asaññībhavo nevasaññīnāsaññībhavo, aparepi tayo bhavā ekavokārabhavo
catuvokārabhavo pañcavokārabhavoti. Etehi bhavehi āramanti abhinandantīti
bhavārāmā. Bhavesu ratā abhiratāti bhavaratā. Bhavesu suṭṭhu muditāti bhavasammuditā.
Bhavanirodhāyāti tesaṃ bhavānaṃ accantanirodhāya anuppādanatthāya dhamme
desiyamāneti tathāgatappavedite niyyānikadhamme vuccamāne. Na pakkhandatīti
sassatābhiniviṭṭhattā saṅkhittadhammattā na pavisati na ogāhati. Na pasīdatīti
pasādaṃ nāpajjati na taṃ saddahati na santiṭṭhatīti tassaṃ desanāyaṃ na tiṭṭhati
nādhimuccati. Evaṃ sassatābhinivesanena bhavesu olīyanti.
      Aṭṭīyamānāti bhave jarārogamaraṇādīni vadhabandhanacchedanādīni ca disvā
saṃvijjanena tehi samaṅgibhāvena bhavena pīḷiyamānā dukkhāpiyamānā. Harāyamānāti
lajjamānā. Jigucchamānāti paṭikūlato dahantā. Vibhavanti ucchedaṃ. Abhinandantīti
taṇhādiṭṭhābhinandanāhi ajjhosāya nandanti. Yato kira bhotiādi tesaṃ
abhinandanākāradassanaṃ. Tattha yatoti yadā. Bhoti ālapanaṃ. Ayaṃ attāti
kārakādibhāvena attanā parikappitaṃ sandhāya vadati. Ucchijjatīti upacchijjati.
Vinassatīti na dissati, vināsaṃ abhāvaṃ gacchati. Na hoti paraṃ maraṇāti maraṇena
uddhaṃ na bhavati. Etaṃ santanti yadetaṃ attano ucchedādi, etaṃ sabbabhavavūpasamato

---------------------------------------------------------------------------------------------
page204.
Sabbasantāpavūpasamato ca santaṃ, santattā eva paṇītaṃ, tacchāviparītabhāvato
yāthāvaṃ. Tattha "santaṃ paṇītan"ti idaṃ dvayaṃ taṇhābhinandanāya vadanti,
"yāthāvan"ti diṭṭhābhinandanāya. Evanti evaṃ yathāvuttaucchedābhinivesanena.
      Bhūtanti khandhapañcakaṃ. Taṃ hi paccayasambhūtattā paramatthato vijjamānattā
ca bhūtanti vuccati. Tenāha "bhūtamidaṃ bhikkhave samanupassathā"ti. 1- Bhūtato
aviparītasabhāvato salakkhaṇato sāmaññalakkhaṇato ca passati. Idaṃ hi khandhapañcakaṃ
nāmarūpamattaṃ. Tattha "ime paṭhavīādayo dhammā rūpaṃ, ime phassādayo dhammā
nāmaṃ, imāni nesaṃ lakkhaṇādīni, ime nesaṃ avijjādayo paccayā"ti evaṃ
sappaccayanāmarūpadassanavasena ceva, "sabbepime dhammā ahutvā sambhonti,
hutvā paṭiventi, tasmā aniccā, aniccattā dukkhā, dukkhattā anattā"ti
evaṃ aniccānupassanādivasena ca passatīti attho. Ettāvatā taruṇavipassanā-
pariyosānā vipassanābhūmi dassitā. Nibbidāyāti bhūtasaṅkhātassa tebhūmakadhammajātassa
nibbindanatthāya, etena balavavipassanaṃ dasseti. Virāgāyāti virāgatthaṃ
virajjanatthaṃ, iminā maggaṃ dasseti. Nirodhāyāti nirujjhanatthaṃ, imināpi maggameva
dasseti. Nirodhāyāti vā paṭippassaddhinirodhena saddhiṃ anupādisesanibbānaṃ
dasseti. Evaṃ kho cakkhumanto passantīti evaṃ paññācakkhumanto sapubbabhāgena
maggapaññācakkhunā catusaccadhammaṃ passanti.
      Gāthāsu ye bhūtaṃ bhūtato disvāti ye ariyasāvakā bhūtaṃ khandhapañcakaṃ
bhūtato aviparītasabhāvato vipassanāpaññāsahitāya maggapaññāya disvā. Etena
pariññābhisamayaṃ dasseti. Bhūtassa ca atikkamanti bhāvanābhisamayaṃ. Ariyamaggo hi bhūtaṃ
atikkamati etenāti "bhūtassa atikkamo"ti vutto. Yathābhūteti aviparītasaccasabhāve
@Footnote: 1 Ma.mū. 12/401/358

---------------------------------------------------------------------------------------------
page205.
Nibbāne. Vimuccanti adhimuccanti, etena sacchikiriyābhisamayaṃ dasseti.
Bhavataṇhāparikkhayāti bhavataṇhāya sabbaso khepanā samucchindanto, etena samudayappahānaṃ
dasseti.
      Save 1- bhūtaṃ pariñño soti ettha pana saveti 2- nipātamattaṃ. So bhūtapariñño
bhūtassa atikkamanūpāyena maggena bhavataṇhāparikkhayā pariññātakkhandho tato
eva yathābhūte nibbāne adhimutto. Bhavābhaveti khuddake ceva mahante ca,
ucchedādidassane vā vītataṇho bhinnakileso bhikkhu bhūtassa upādānakkhandha-
saṅkhātassa attabhāvassa vibhavā āyatiṃ anuppādā punabbhavaṃ nāgacchati,
apaññattikabhāvameva gacchatīti anupādisesāya nibbānadhātuyā desanaṃ niṭṭhāpesi.
      Iti imasmiṃ vagge ekādasame vaṭṭaṃ kathitaṃ, tatiyacatutthapañcamesu
pariyosānasutte ca vaṭṭavivaṭṭaṃ kathitaṃ, sesesupi vivaṭṭamevāti veditabbaṃ.
                      Dvādasamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                    Paramatthadīpaniyā khuddakanikāyaṭṭhakathāya
                            itivuttakassa
                       dukanipātavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         --------------
@Footnote: 1 Ma., ka.sace   2 Ma.,ka. saceti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page206.
                            3. Tikanipāta
                            1. Paṭhamavagga
                          1. Mūlasuttavaṇṇanā
      [50] Tikanipātassa paṭhame tīṇīti gaṇanaparicchedo. Imānīti abhimukhīkaraṇaṃ.
Akusalamūlānīti paricchinnadhammanidassanaṃ. Tattha akusalāni ca tāni mūlāni cāti
akusalamūlāni. Atha vā akusalānaṃ hetupaccayapabhavajanakasamuṭṭhāpakanibbattakaṭṭhena
mūlāni cāti akusalamūlāni, akusaladhammānaṃ kāraṇānīti attho. Kāraṇaṃ hi yathā
hinoti etasmā phalaṃ pavattatīti hetu, paṭiccaetasmā etīti paccayo, pabhavati
etasmāti pabhavo, attano phalaṃ janetīti janakaṃ, samuṭṭhāpetīti samuṭṭhāpakaṃ,
nibbattetīti nibbattakanti ca vuccati, evaṃ patiṭṭhaṭṭhena mūlanti, tasmā
akusalamūlānīti akusalānaṃ supatiṭṭhitabhāvasādhanāni, kāraṇānīti vuttaṃ hoti.
      Keci pana "sāliādīnaṃ sālibījādīni viya maṇippabhādīnaṃ maṇivaṇṇādayo
viya ca akusalānaṃ akusalabhāvasādhako lobhādīnaṃ mūlaṭṭho"ti vadanti evaṃ sante
akusalacittasamuṭṭhānarūpesu nesaṃ hetupaccayabhāvo na siyā. Na hi tāni tesaṃ
akusalabhāvaṃ sādhenti, na ca paccayā na honti. Vuttañhetaṃ:-
             "hetū hetusampayuttakānaṃ dhammānaṃ taṃsamuṭṭhānānañca rūpānaṃ
         hetupaccayena paccayo"ti. 1-
      Ahetukassa ca mohassa akusalabhāvo na siyā akusalabhāvasādhakassa
mūlantarassa abhāvato. Athāpi siyā lobhādīnaṃ sabhāvasiddho akusalādibhāvo,
@Footnote: 1 abhi.pa. 40/1/1

---------------------------------------------------------------------------------------------
page207.
Taṃsampayuttānaṃ pana lobhādipaṭibaddhoti. Evampi yathā lobhādīnaṃ, evaṃ
alobhādīnampi sabhāvasiddho kusaladibhāvoti alobhādayo kusalā eva siyuṃ, na
abyākatā, na ca honti. Tasmā yathā sampayuttesu, evaṃ mūlesupi kusalādibhāvo
pariyesitabbo. Yonisomanasikārādiko viya hi kusalabhāvassa, ayonisomanasikārādiko
akusalabhāvassa kāraṇanti gahetabbaṃ. Evaṃ akusalabhāvasādhanavasena lobhādīnaṃ
mūlaṭṭhaṃ aggahetvā supatiṭṭhitabhāvasādhanavasena gayhamāne na koci doso.
Laddhahetupaccayā hi dhammā virūḷhamūlā viya pādapā thirā honti supatiṭṭhitā,
heturahitā pana tilabījakādisevālā viya na supatiṭṭhitāti hetuādiatthena
akusalānaṃ upakārakattā mūlānīti akusalamūlāni. Yasmā pana mūlena mutto
akusalacittuppādo natthi, tasmā tīhi mūlehi sabbo akusalarāsi pariyādiyitvā
dassitoti daṭṭhabbaṃ.
      Tāni akusalamūlāni sarūpato dassetuṃ "lobho akusalamūlan"tiādi vuttaṃ.
Tattha lobhādīsu yaṃ vattabbaṃ, taṃ heṭṭhā vuttameva. Tattha pana tatiyamaggavajjhā
lobhādayo āgatā, idha pana anavasesāti ayameva viseso.
      Gāthāyaṃ pāpacetasanti akusaladhammasamāyogato lāmakacittaṃ. Hiṃsantīti attano
pavattikkhaṇe āyatiṃ vipākakkhaṇe ca vibādhenti. Attasambhūtāti attani jātā.
Tacasāranti kaṇṭhikaṃ, veḷunti attho. Samphalanti attano phalaṃ. Idaṃ vuttaṃ hoti:-
khadirasīsapādayo 1- viya antosāro ahutvā bahisāratāya tacasāranti laddhanāmaṃ
veḷuādiṃ yathā attasambhūtameva phalaṃ hiṃsati vināseti, evameva anto sīlādisārarahitaṃ
lāmakacittaṃ puggalaṃ attasambhūtāyeva lobhādayo vināsentīti.
                       Paṭhamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         --------------
@Footnote: 1 Ma. khadirasālādayo

---------------------------------------------------------------------------------------------
page208.
                         2. Dhātusuttavaṇṇanā
      [51] Dutiye dhātuyoti attano phalassa sabhāvassa ca dhāraṇaṭṭhena
dhātuyo. Yañcettha phalanibbattakaṃ, taṃ attano phalassa sabhāvassa ca, itaraṃ
sabhāvasseva dhāraṇaṭṭhena dhātu. Rūpadhātūti rūpabhavo. Dhātuyā āgataṭṭhāne bhavena
paricchinditabbaṃ, bhavassa āgataṭṭhāne dhātuyā  paricchinditabbanti idha bhavena
paricchedo kathito. Tasmā:-
             "katame dhammā rūpāvacarā, heṭṭhato brahmalokaṃ pariyantaṃ
         karitvā uparito akaniṭṭhe deve anto karitvā etthāvacarā ettha
         pariyāpannā khandhadhātuāyatanā. Ime dhammā rūpāvacarā"ti 1-
evaṃ vuttā rūpāvacaradhammā rūpadhātu. Arūpadhātūti arūpabhavo. Idhāpi bhavena
paricchedo kathitoti:-
             "katame dhammā arūpāvacarā, heṭṭhato ākāsānañcāyatanūpage
         deve anto karitvā uparito nevasaññānāsaññāyatanūpage deve
         anto karitvā etthāvacarā ettha pariyāpannā khandhadhātuāyatanā,
         ime dhammā arūpāvacarā"ti 2-
evaṃ vuttā arūpāvacaradhammā arūpadhātu, nirodhadhātūti nibbānaṃ veditabbaṃ.
      Aparo nayo:- rūpasahitā rūpapaṭibaddhā dhammappavatti rūpadhātu,
pañcavokārabhavo ekavokārabhavo ca, tena sakalo kāmabhavo rūpabhavo ca saṅgahito.
Rūparahitā dhammappavatti arūpadhātu, catuvokārabhavo, tena arūpabhavo saṅgahito.
Iti dvīhi padehi tayo bhavā sabbā saṃsārappavatti dassitā. Tatiyapadena pana
asaṅkhatadhātuyeva saṅgahitāti maggaphalāni idha tikavinimuttadhammā nāma jātā.
@Footnote: 1 abhi.saṅ. 34/1289/294        2 abhi.saṅ. 34/1291/294

---------------------------------------------------------------------------------------------
page209.
Keci pana "rūpadhātūti rūpasabhāvā dhammā, arūpadhātūti arūpasabhāvā dhammāti
padadvayena anavasesato pañcakkhandhā gahitā"ti, "rūpataṇhāya visayabhūtā dhammā
rūpadhātu, arūpataṇhāya visayabhūtā arūpadhātū"ti ca vadanti, taṃ sabbaṃ idha nādhippetaṃ.
Tasmā vuttanayeneva attho veditabbo.
      Gāthāsu rūpadhātuṃ pariññāyāti rūpapaṭibaddhadhammappavattiṃ ñātapariññādīhi
tīhi pariññāhi parijānitvā. Arūpesu 1- asaṇṭhitāti arūpāvacaradhammesu bhavarāgavasena
bhavadiṭṭhivasena ca nappatiṭṭhitā anallīnā. "arūpesu asaṇṭhitā"ti ca paṭhanti,
so evattho. Ettāvatā tebhūmakadhammānaṃ pariññā vuttā. Nirodhe ye vimuccantīti
ye nibbāne ārammaṇabhūte aggamaggaphalavasena samucchedapaṭippassaddhīhi
anavasesakilesato vimuccanti. Te janā maccuhāyinoti te khīṇāsavajanā maraṇaṃ
samatītā.
      Evaṃ dhātuttayasamatikkamena amatādhigamaṃ dassetvā "ayañca paṭipadā mayā
gatamaggo ca tumhākaṃ desito"ti tattha nesaṃ ussāhaṃ janento dutiyaṃ gāthamāha.
Tattha kāyenāti nāmakāyena maggaphalehi. Phusayitvāti patvā. Nirūpadhinti khandhādi-
sabbūpadhirahitaṃ. Upadhippaṭinissagganti tesaṃyeva upadhīnaṃ paṭinissajjanakāraṇaṃ.
Nibbānassa hi maggañāṇena sacchikiriyāya sabbe upadhayo paṭinissaṭṭhā hontīti
taṃ tesaṃ paṭinissajjanakāraṇaṃ. Sacchikatvāti kālena kālaṃ phalasamāpattisamāpajjanena
attapaccakkhaṃ katvā anāsavo sammāsambuddho tameva asokaṃ virajaṃ nibbānapadaṃ
deseti, tasmā tadadhigamāya ussukkaṃ kātabbanti.
                       Dutiyasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         --------------
@Footnote: 1 cha.Ma. āruppesu

---------------------------------------------------------------------------------------------
page210.
                       3. Paṭhamavedanāsuttavaṇṇanā
      [52] Tatiye vedanāti ārammaṇarasaṃ vediyanti anubhavantīti vedanā. Tā
vibhāgato dassetuṃ "sukhā vedanā"tiādi vuttaṃ. Tattha sukhasaddo atthuddhāravasena 1-
heṭṭhā vuttoyeva. Dukkhasaddo pana "jātipi dukkhā"tiādīsu 2- dukkhavatthusmiṃ
āgato. "yasmā ca kho mahāli rūpaṃ dukkhaṃ dukkhānupatitaṃ dukkhāvakkantan"tiādīsu 3-
dukkhārammaṇe. "dukkho pāpassa uccayo"tiādīsu 4- dukkhapaccaye. "yāvañcidaṃ
bhikkhave na sukarā akkhānena pāpuṇituṃ, yāva dukkhā nirayā"tiādīsu 5-
dukkhapaccayaṭṭhāne. "sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā"tiādīsu 6-
dukkhavedanāyaṃ. Idhāpi dukkhavedanāyameva.
      Vacanatatho pana sukhayatīti sukhā. Dukkhayatīti dukkhā. Na dukkhā na sukhāti
adukkhamasukhā, makāro padasandhivasena vutto. Tāsu iṭṭhānubhavanalakkhaṇā sukhā,
aniṭṭhānubhavanalakkhaṇā dukkhā, ubhayaviparītānubhavanalakkhaṇā adukkhamasukhā. Tasmā
sukhadukkhavedanānaṃ uppatti pākaṭā, na adukkhamasukhāya. Yadā hi sukhaṃ uppajjati,
sakalasarīraṃ khobhentaṃ maddantaṃ pharamānaṃ satadhotasappiṃ khādāpentaṃ viya satapākatelaṃ
makkhentaṃ viya ghaṭasahassena pariḷāhaṃ nibbāpayamānaṃ viya ca "aho sukhaṃ
aho sukhan"ti vācaṃ nicchārayamānameva uppajjati. Yadā dukkhaṃ uppajjati,
sakalasarīraṃ khobhentaṃ maddantaṃ pharamānaṃ tattaphālaṃ pavesentaṃ viya vilīnatambalohaṃ
āsiñcantaṃ viya ca "aho dukkhaṃ aho dukkhan"ti vipalāpentameva uppajjati.
Iti sukhadukkhavedanānaṃ uppatti pākaṭā.
      Adukkhamasukhā pana dubbijānā duddīpanā andhakārā avibhūtā, sā
sukhadukkhānaṃ apagame sātāsātapaṭikkhepavasena majjhattākārabhūtā nayato
@Footnote: 1 Sī. vatthudvāravasena      2 dī.mahā. 10/387/260, abhi.vi. 35/190/116
@3 saṃ.kha. 17/60/58  4 khu.dha. 25/117/37      5 Ma.u. 14/250/218
@6 dī.Sī. 9/232/76, abhi.saṅ. 34/165/52

---------------------------------------------------------------------------------------------
page211.
Gaṇhantasseva pākaṭā hoti. Yathā kiṃ? yathā pubbāparaṃ 1- sapaṃsuke padese
upacaritamaggavasena piṭṭhipāsāṇe migena gatamaggo, evaṃ iṭṭhāniṭṭhārammaṇesu
sukhadukkhānubhavanenapi majjhattārammaṇānubhavanabhāvena 2- viññāyati. Majjhattārammaṇaggahaṇaṃ
piṭṭhipāsāṇagamanaṃ viya iṭṭhāniṭṭhārammaṇaggahaṇābhāvato. Yañca tatrānubhavanaṃ,
sā adukkhamasukhāti.
      Evamettha sukhadukkhādukkhamasukhabhāvena tidhā vuttāpi katthaci sukhadukkhabhāvena
dvidhā vuttā. Yathāha "dvepi mayā ānanda vedanā vuttā pariyāyena sukhā
vedanā dukkhā vedanā"ti. 3- Katthaci tissopi visuṃ visuṃ sukhadukkhaadukkhamasukhabhāvena
"sukhā vedanā ṭhitisukhā vipariṇāmadukkhā, dukkhā vedanā ṭhitidukkhā vipariṇāmasukhā.
Adukkhamasukhā vedanā ñāṇasukhā aññāṇadukkhā"ti. 4- Katthaci sabbāpi dukkhabhāvena.
Vuttañhetaṃ "yaṅkiñci vedayitaṃ, sabbantaṃ dukkhasminti vadāmī"ti. 5-
      Tattha siyā:- yadi tisso vedanā yathā idha vuttā, aññesu ca
īdisesu suttesu abhidhamme ca evaṃ avatvā kasmā evaṃ vuttaṃ "yaṅkiñci vedayitaṃ,
sabbantaṃ dukkhasminti vadāmī"ti, "dvepi mayā ānanda vedanā vuttā"ti ca
sandhāya bhāsitametaṃ, tasmā sā pariyāyadesanā. Vuttañhetaṃ bhagavatā:-
             "saṅkhārāniccataṃ ānanda mayā sandhāya bhāsitaṃ saṅkhāravipariṇāmataṃ,
         `yaṅkiñci vedayitaṃ, sabbantaṃ dukkhasmin'ti". "dvepi mayā
         ānanda vedanā vuttā pariyāyenā"ti 6- ca.
      Ettha hi sukhā adukkhamasukhāti imāsaṃ dvinnaṃ vedanānaṃ nippariyāyena
dukkhabhāvo natthi, veneyyajjhāsayena pana tattha nicchandadassanatthaṃ pariyāyena
@Footnote: 1 Ma. pubbāpare               2 majjhattārammaṇānubhavanabhāvo
@3 Ma.Ma. 13/89/67, saṃ.saḷā. 18/412/278 (syā)
@4 Ma.mū. 12/465/414  5 saṃ.saḷā. 18/391/268 (syā)  6 saṃ.saḷā. 18/391/268 (syā)

---------------------------------------------------------------------------------------------
page212.
Dukkhabhāvo vuttoti sā tādisī pariyāyadesanā, ayaṃ pana vedanattayadesanā
sabhāvakathāti katvā nippariyāyadesanāti ayamettha ācariyānaṃ samānatthakathā. 1-
      Vitaṇḍavādī panāha "dukkhatādvayavacanato pariyāyadesanāva vedanattayadesanā"ti.
So "mā hevan"tissa vacanīyo, yasmā bhagavatā sabbāsaṃ vedanānaṃ
dukkhabhāvo adhippāyavasena vutto "saṅkhārāniccataṃ ānanda mayā sandhāya bhāsitaṃ
saṅkhāravipariṇāmataṃ "yaṅkiñci vedayitaṃ, sabbantaṃ dukkhasmin"ti, yadi panettha
vedanattayadesanā pariyāyadesanā siyā, "idaṃ mayā sandhāya bhāsitaṃ tisso
vedanā"ti vattabbaṃ siyā, na panetaṃ vuttaṃ.
      Apica ayameva vattabbo "ko panāvuso vedanattayadesanāya adhippāyo"ti.
Sace vadeyya "mudukā dukkhā vedanā sukhā, adhimattā dukkhā, majjhimā
adukkhamasukhāti veneyyajjhāsayena vuttā. Tāsu hi na sattānaṃ sukhādi vaḍḍhī"ti.
So vattabbo:- ko panāvuso dukkhavedanāya sabhāvo, yena "sabbā vedanā
dukkhā"ti vucceyyuṃ. Yadi yāya uppannāya sattā viyogameva icchanti, so
dukkhavedanāya sabhāvo. Yāya ca pana uppannāya sattā aviyogameva icchanti, yāya na
ubhayaṃ icchanti, sā kathaṃ dukkhavedanā siyā. Atha yā attano nissayasukhūpaghātakārī 2- ,
sā dukkhā. Yā anuggahakārī, sā kathaṃ dukkhā siyā. Atha pana yadariyā
dukkhato passanti, so dukkhavedanāya sabhāvo, saṅkhāradukkhatāya vedanaṃ ariyā
dukkhato passanti, sā ca abhiṇhasabhāvāti kathaṃ tāsaṃ vedanānaṃ mudumajjhimādhimatta-
dukkhabhāvo siyā. Yadi ca saṅkhāradukkhatāya eva vedanānaṃ dukkhabhāvo siyā,
"tisso imā bhikkhave dukkhatāyo dukkhadukkhatā vipariṇāmadukkhatā
saṅkhāradukkhatā"ti 3- ayaṃ dukkhatānaṃ vibhāgadesanā nippayojanā siyā. Tathā ca sati
@Footnote: 1 cha.Ma. samānakathā   2 cha.Ma. nissayassa upaghātakārī   3 dī.pā. 11/305/194

---------------------------------------------------------------------------------------------
page213.
Suttameva paṭibāhitaṃ siyā, purimesu ca tīsu rūpāvacarajjhānesu mudukā dukkhā
vedanāti āpajjati sukhavedanāvacanato. Catutthajjhāne arūpajjhānesu ca majjhimā,
adukkhamasukhavedanāvacanato. Evaṃ sante purimā tisso rūpāvacarasamāpattiyo
catutthajjhānasamāpattiyā arūpasamāpattīhi ca santatarāti āpajjati, kathaṃ vā
santatarappaṇītatarāsu samāpattīsu dukkhavedanāya adhikabhāvo yujjati. Tasmā
vedanattayadesanāya pariyāyadesanābhāvo na yuttoti.
      Yaṃ pana vuttaṃ "dukkhe sukhanti saññāvipallāso"ti 1- taṃ kathanti?
Vipariṇāmadukkhatāya saṅkhāradukkhatāya ca yathābhūtānavabodhena yā ekanto
sukhasaññā, yā ca dukkhanimitte sukhanimittasaññā, taṃ sandhāya vuttaṃ. Evampi
"sukhā bhikkhave vedanā dukkhato daṭṭhabbā"ti 2- idaṃ pana kathanti? idaṃ pana
vipariṇāmadassane 3- sanniyojanatthaṃ vuttaṃ tassa tattha virāguppattiyā upāyabhāvato
sukhavedanāya bahudukkhānugatabhāvato ca. Tathāhi dukkhassa hetubhāvato anekehi
dukkhadhammehi anubaddhattā ca paṇḍitā sukhampi dukkhamicceva paṭipannā.
      Evampi nattheva sukhavedanā, sukhahetūnaṃ niyamābhāvato. Ye hi sukhavedanāya
hetusammatā ghāsacchādanādayo, te eva adhimattaṃ akāle ca paṭiseviyamānā
dukkhavedanāya hetubhāvamāpajjanti. Na ca yeneva hetunā sukhaṃ, teneva dukkhanti
yuttaṃ vattuṃ. Tasmā na te sukhahetū, dukkhantarāpagame pana aviññūnaṃ sukhasaññā yathā
cirataraṃ ṭhānādiiriyāpathasamaṅgī hutvā tadaññairiyāpathasamāyoge mahantañca bhāraṃ
vahato bhāranikkhepe ceva vūpasame ca, tasmā nattheva sukhanti? tayidaṃ sammadeva
sukhahetuṃ apariññāya tassa niyamābhāvaparikappanaṃ. Ārammaṇamattameva hi kevalaṃ
sukhahetuṃ manasikatvā evaṃ vuttaṃ, ajjhattikasarīrassa avatthāvisesaṃ samuditaṃ pana
@Footnote: 1 aṅ.catukka 21/49/58 khu.paṭi. 31/525/417       2 khu.iti. 25/53/274
@3 Sī. vipariṇāmadassanena

---------------------------------------------------------------------------------------------
page214.
Ekajjhaṃ tadubhayaṃ sukhādihetūti veditabbaṃ. Yādisañca tadubhayaṃ sukhavedanāya hetu,
tādisaṃ na kadācipi dukkhavedanāya hetu hotīti vavatthitā sukhādihetu. Yathā
nāma tejodhātu sālīyavaḍākasassādīnaṃ yādisamavatthantaraṃ patvā sātamadhurabhāvahetu
hoti, na tādisameva patvā kadācipi asātaamadhurabhāvahetu hoti, evaṃ sampadamidaṃ
daṭṭhabbaṃ.
      Dukkhāpagameva kadāci sukhavedanantaraṃ upalabbhati. Tattha sukheyeva sukhasaññā,
na dukkhāpagamatte yathā addhānagamanaparissamakilantassa sambāhane iriyāpathaparivattane
ca, aññathā kālantarepi parissamāpagame tādisī sukhasaññā siyā.
Dukkhāpagamamatte pana sukhanti parikappanā vedanāvisesassa anupalabbhamānattā.
Ekanteneva cetaṃ evaṃ sampaṭicchitabbaṃ, yato paṇītappaṇītāniyeva ārammaṇāni
mahatā āyāsena sattā abhipatthayanti. 1- Na ca nesaṃ yena kenaci yathāladdhamattena
paccayena paṭikāraṃ kātuṃ sakkā taṇhuppādenāti vedanāpaccayā hi taṇhā
upādi, tathābhāve ca 2- sugandhamadhurasukhasamphassādivatthūnaṃ itarītarabhāvena sukhavisesasaññā
jāyamānā katamassa dukkhavisesassa apagamane ghānajivhākāyadvāresu sotadvāre
ca dibbasaṅgītasadisapañcaṅgikatūriyasaddāvadhāraṇe. Tasmā na dukkhavedanāyameva 3-
dukkhantarāpagame sukhasaññā, nāpi kevale dukkhapagamamatteti āgamato
yuttitopi vavatthitā tisso vedanāti bhagavato vedanattayadesanā nītatthāyeva, na
neyyatthāti saññāpetabbaṃ. Evaṃ ce taṃ upeti, iccetaṃ kusalaṃ, no ce, kammaṃ
katvā uyyojetabbo "gaccha yathāsukhan"ti.
      Evametā aññamaññapaṭipakkhasabhāvavavatthitalakkhaṇā eva tisso vedanā
bhagavatā desitā, tañca kho vipassanākammikānaṃ yogāvacarānaṃ vedanāmukhena
@Footnote: 1 ka. abhipaṭṭhayanti    2 Ma. taṇhā, dukkhādhikābhāve ca     3 Ma. sukhavedanāyameva

---------------------------------------------------------------------------------------------
page215.
Arūpakammaṭṭhānadassanatthaṃ. Duvidhaṃ hi kammaṭṭhānaṃ rūpakammaṭṭhānaṃ arūpakammaṭṭhānanti.
Tattha bhagavā rūpakammaṭṭhānaṃ kathento saṅkhepamanasikāravasena vā vitthāramanasikāravasena
vā tathā catudhātuvavatthānādivasena vā katheti, arūpakammaṭṭhānaṃ pana
kathento phassavasena vā vedanāvasena vā cittavasena vā katheti. Ekaccassa
hi āpāthagate ārammaṇe āvajjato tattha cittacetasikānaṃ paṭhamābhinipāto
phasso taṃ ārammaṇaṃ phusanto uppajjamāno pākaṭo hoti, ekaccassa taṃ
ārammaṇaṃ anubhavantī uppajjamānā vedanā pākaṭā hoti, ekaccassa taṃ
ārammaṇaṃ vijānantaṃ uppajjamānaṃ viññāṇaṃ pākaṭaṃ hoti. Iti tesaṃ tesaṃ
puggalānaṃ ajjhāsayena yathāpākaṭaṃ phassādimukhena tidhā arūpakammaṭṭhānaṃ
katheti.
      Tattha yassa phasso pākaṭo hoti, sopi "na kevalaṃ phassova uppajjati,
tena saddhiṃ tadeva ārammaṇaṃ anubhavamānā vedanāpi uppajjati, sañjānamānā
saññāpi, cetayamānā cetanāpi, vijānamānaṃ viññāṇampi uppajjatī"ti
phassapañcamakeyeva pariggaṇhāti. Yassa vedanā pākaṭā hoti, sopi "na kevalaṃ
vedanāva uppajjati, tāya saddhiṃ phusamāno phassopi uppajjati, sañjānamānā
saññāpi, cetayamānā cetanāpi, vijānamānaṃ viññāṇampi uppajjatī"ti
phassapañcamakeyeva pariggaṇhāti. Yassa viññāṇaṃ pākaṭaṃ hoti, sopi "na kevalaṃ
viññāṇameva uppajjati, tena saddhiṃ tadevārammaṇaṃ phusamāno phassopi uppajjati,
anubhavamānā vedanāpi, sañjānamānā saññāpi, cetayamānā cetanāpi
uppajjatī"ti phassapañcamakeyeva pariggaṇhāti.
      So "ime phassapañcamakā dhammā kiṃnissitā"ti upadhārento "vatthunissitā"ti
pajānāti. Vatthu nāma karajakāyo. Yaṃ sandhāya vuttaṃ "idaṃ ca pana me

---------------------------------------------------------------------------------------------
page216.
Viññāṇaṃ ettha sitaṃ ettha paṭibaddhan"ti. 1- So atthato bhūtā ceva
upādārūpāni ca. Evamettha vatthu rūpaṃ, phassapañcamakā nāmanti nāmarūpamattameva
passati. Rūpañcettha rūpakkhandho, nāmaṃ cattāro arūpino khandhāti pañcakkhandhamattaṃ
hoti. Nāmarūpavinimuttā hi pañcakkhandhā, pañcakkhandhavinimuttaṃ vā nāmarūpaṃ natthi.
So "ime pañcakkhandhā kiṃhetukā"ti upaparikkhanto "avijjādihetukā"ti, tato
"paccayo ceva paccayuppannañca idaṃ, añño satto vā puggalo vā natthi,
suddhasaṅkhārapuñjamattamevā"ti sappaccayanāmarūpavasena tilakkhaṇaṃ āropetvā
vipassanāpaṭipāṭiyā "aniccaṃ dukkhaṃ anattā"ti sammasanto vicarati. So "ajja
ajjā"ti paṭivedhaṃ ākaṅkhamāno tathārūpe samaye utusappāyaṃ puggalasappāyaṃ
bhojanasappāyaṃ dhammassavanasappāyaṃ vā labhitvā ekapallaṅkena nisinnova vā
vipassanaṃ matthakaṃ pāpetvā arahatte patiṭṭhāti. Evaṃ imesaṃ tiṇṇaṃ janānaṃ
yāva arahattā kammaṭṭhānaṃ veditabbaṃ. Idha pana bhagavā vedanāvasena bujjhanakānaṃ
ajjhāsayena arūpakammaṭṭhānaṃ kathento vedanāvasena kathesi. Tattha:-
            "lakkhaṇañca adhiṭṭhānaṃ     uppatti anusayo tathā
             ṭhānaṃ pavattikālo ca    indriyañca duvidhāditā"ti
idaṃ pakiṇṇakaṃ veditabbaṃ:- tattha lakkhaṇaṃ heṭṭhā vuttameva. Adhiṭṭhānanti
phasso. "phassapaccayā vedanā"ti hi vacanato phasso vedanāya adhiṭṭhānaṃ.
Tathā hi so vedanādhiṭṭhānabhāvato niccammagāvīupamāya upamito. Tattha sukhavedanīyo
phasso sukhāya vedanāya adhiṭṭhānaṃ, dukkhavedanīyo phasso dukkhāya vedanāya,
adukkhamasukhavedanīyo phasso adukkhamasukhāya vedanāya adhiṭṭhānaṃ, āsannakāraṇanti
attho. Vedanā kassa padaṭṭhānaṃ? "vedanāpaccayā taṇhā"ti vacanato taṇhāya
@Footnote: 1 dī.Sī. 9/234/77, Ma.Ma. 13/252/228

---------------------------------------------------------------------------------------------
page217.
Padaṭṭhānaṃ abhipatthanīyabhāvato. Sukhā vedanā tāva taṇhāya padaṭṭhānaṃ hotu,
itarā pana kathanti? vuccate:- sukhasamaṅgīpi tāva taṃsadisaṃ tato vā uttaritaraṃ
sukhaṃ abhipattheti, kimaṅgaṃ pana dukkhābhibhūto. 1- Adukkhamasukhā ca santabhāvena
sukhamicceva vuccatīti tissopi vedanā taṇhāya padaṭṭhānaṃ.
      Uppattīti uppattikāraṇaṃ. Iṭṭhārammaṇabhūtā hi sattasaṅkhārā sukhavedanāya
uppattikāraṇaṃ, te eva aniṭṭhārammaṇabhūtā dukkhavedanāya, majjhattārammaṇabhūtā
adukkhamasukhāya. Vipākato tadākāraggahaṇato cettha iṭṭhāniṭṭhatā veditabbā.
      Anusayoti imāsu tīsu vedanāsu sukhāya vedanāya rāgānusayo anuseti,
dukkhāya vedanāya paṭighānusayo, adukkhamasukhāya vedanāya avijjānusayo anuseti.
Vuttañhetaṃ:-
             "sukhāya kho āvuso visākha vedanāya rāgānusayo anusetī"tiādi. 2-
      Diṭṭhimānānusayā cettha rāgapakkhiyā kātabbā. Sukhābhinandanena hi
diṭṭhigatikā "sassatan"tiādinā sakkāye abhinivisanti, mānajātikā ca mānaṃ
jappenti "seyyohamasmī"tiādinā. Vicikicchānusayo pana avijjāpakkhiko kātabbo.
Tathā hi vuttaṃ paṭiccasamuppādavibhaṅge 3- "vedanāpaccayā vicikicchā"ti. Anusayānaṃ
ca tattha tattha santāne appahīnabhāvena thāmagamanaṃ. Tasmā "sukhāya vedanāya
rāgānusayo anusetī"ti maggena appahīnattā anurūpakāraṇalābhe uppajjanāraho
rāgo tattha sayito viya hotīti attho. Esa nayo sesesupi.
      Ṭhānanti kāyo cittañca vedanāya ṭhānaṃ. Vuttañhetaṃ:- "yaṃ tasmiṃ
samaye kāyikaṃ sukhaṃ kāyasamphassajaṃ sātaṃ sukhavedayitaṃ 4- yaṃ tasmiṃ samaye cetasikaṃ
sukhaṃ cetosamphassajaṃ sātaṃ sukhavedayitan"ti 5- ca.
@Footnote: 1 cha.Ma. dukkhasamaṅgībhūto   2 Ma.mū. 12/465/414     3 abhi.vi. 35/288/198
@4 abhi.saṅ. 34/449/123                       5 abhi.saṅ. 34/471/127

---------------------------------------------------------------------------------------------
page218.
      Pavattikāloti pavattikkhaṇo pavattanākalanañca. Pavattikkhaṇena hi
sukhadukkhavedanānaṃ sukhadukkhabhāvo vavatthito. Yathāha:-
             "sukhā kho āvuso visākha vedanā ṭhitisukhā vipariṇāmadukkhā,
         dukkhā kho āvuso visākha vedanā ṭhitidukkhā vipariṇāmasukhā"ti. 1-
      Sukhāya vedanāya atthibhāvo sukhaṃ, natthibhāvo dukkhaṃ. Dukkhāya vedanāya
atthibhāvo dukkhaṃ, natthibhāvo sukhanti attho. Adukkhamasukhāya vedanāya pavattanā-
kalanaṃ pavattiyā ākalanaṃ anākalanañca jānanaṃ ajānanañca sukhadukkhabhāvavavatthānaṃ.
Vuttampi cetaṃ:-
             "adukkhamasukhā kho āvuso visākha vedanā ñāṇasukhā
         aññāṇadukkhā"ti. 1-
      Indriyanti etā hi sukhādayo tisso vedanā sukhindriyaṃ dukkhindriyaṃ
somanassindriyaṃ domanassindriyaṃ upekkhindriyanti adhipateyyaṭṭhena
indriyato pañcadhā vibhattā. Kāyikaṃ hi sātaṃ sukhindriyanti vuttaṃ, asātaṃ
dukkhindriyanti. Mānasaṃ pana sātaṃ somanassindriyanti vuttaṃ, asātaṃ
domanassindriyanti. Duvidhampi neva sātaṃ nāsātaṃ upekkhindriyanti. Kiṃ panettha
kāraṇaṃ:- yathā kāyikacetasikā sukhadukkhavedanā "sukhindriyaṃ somanassindriyaṃ
dukkhindriyaṃ domanassindriyan"ti vibhajitvā vuttā, na evamadukkhamasukhāti?
bhedābhāvato. Yatheva hi anuggahasabhāvā bādhakasabhāvā ca sukhadukkhavedanā aññathā kāyassa
anuggahaṃ bādhakañca karonti, cittassa ca aññathā, na evamadukkhamasukhā, tasmā bhedābhāvato
vibhajitvā na vuttā.
      Dvidhāditāti sabbāpi hi vedanā vedayitaṭṭhena ekavidhāpi nissayabhedena
duvidhā kāyikā cetasikāti, sukhā dukkhā adukkhamasukhāti tividhā, catuyonivasena
@Footnote: 1 Ma.mū. 12/465/414

---------------------------------------------------------------------------------------------
page219.
Catubbidhā, indriyavasena gativasena ca pañcavidhā, dvāravasena ca ārammaṇavasena
ca chabbidhā, sattaviññāṇadhātuyogena sattavidhā, aṭṭhalokadhammapaccayatāya
aṭṭhavidhā, sukhādīnaṃ paccekaṃ atītādivibhāgena navavidhā, tā eva ajjhattabahiddhābhedena
aṭṭhārasavidhā, tathā rūpādīsu chasu ārammaṇesu ekekasmiṃ sukhādivasena tisso
tisso katvā. Rūpārammaṇasmiṃ hi sukhāpi uppajjati dukkhāpi adukkhamasukhāpi,
evamitaresupi. Atha vā aṭṭhārasamanopavicāravasena aṭṭhārasa. Vuttaṃ hi:-
             "cakkhunā rūpaṃ disvā somanassaṭṭhāniyaṃ rūpaṃ upavicarati,
         domanassaṭṭhāniyaṃ, upekkhāṭṭhāniyaṃ rūpaṃ upavicarati, sotena saddaṃ
         sutvā .pe. Manasā dhammaṃ viññāya somanassaṭṭhāniyaṃ dhammaṃ
         upavicarati, domanassaṭṭhāniyaṃ, upekkhāṭṭhāniyaṃ dhammaṃ upavicaratī"ti. 1-
      Evamaṭṭhārasavidhā bhavanti. 2- Tathā cha gehassitāni somanassāni, cha
gehassitāni domanassāni, cha gehassitā upekkhā, tathā nekkhammassitā
somanassādayoti evaṃ chattiṃsavidhā. Atīte chattiṃsa, anāgate chattiṃsa, paccuppanne
chattiṃsāti aṭṭhuttarasatampi bhavanti. Evamettha dvidhāditā veditabbāti.
                         Pakiṇṇakakathā niṭṭhitā.
      Gāthāsu samāhitoti upacārappanābhedena samādhinā samāhito. Tena
samathabhāvanānuyogaṃ dasseti. Sampajānoti sātthakasampajaññādinā catubbidhena
sampajaññena sampajāno. Tena vipassanānuyogaṃ dasseti. Satoti satokārī. Tena
samathavipassanānayena dhammā bhāvanāpāripūriṃ gacchanti. Tena samannāgatattaṃ
dasseti. Vedanā ca pajānātīti "imā vedanā, ettakā vedanā"ti sabhāvato
@Footnote: 1 aṅ.tika. 20/62/172      2 cha.Ma. honti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page220.
"aniccā dukkhā vipariṇāmadhammā"ti aniccādilakkhaṇato ca pubbabhāge tīhi
pariññāhi parijānanto vipassanaṃ vaḍḍhetvā ariyamaggena pariññāpaṭivedhena
pajānāti. Vedanānañca sambhavanti samudayasaccaṃ. Yattha cetā nirujjhantīti ettāvatā
vedanā yattha nirujjhanti, taṃ nirodhasaccaṃ. Khayagāminanti vedanānaṃ khayagāminaṃ
ariyamaggañca pajānātīti sambandho. Vedanānaṃ khayāti evaṃ cattāri saccāni
paṭivijjhantena ariyamaggena vedanānaṃ anuppādanirodhā. Nicchāto parinibbutoti
nittaṇho pahīnataṇho kilesaparinibbānena ca khandhaparinibbānena ca parinibbuto
hoti.
                        Tatiyasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          -------------
                       4. Dutiyavedanāsuttavaṇṇanā
      [53] Catutthe dukkhato daṭṭhabbāti sukhavedanā vipariṇāmadukkhavasena
dukkhāti ñāṇacakkhunā passitabbā. Sallato daṭṭhabbāti dunnīharaṇaṭṭhena
anto tudanaṭṭhena pīḷanaṭṭhena dukkhadukkhabhāvena dukkhavedanā sallanti
passitabbā. Aniccatoti hutvā abhāvato udayabbayavantato tāvakālikato
niccapaṭipakkhato ca adukkhamasukhā vedanā aniccāti passitabbā. Kāmañcettha
sabbāpi vedanā aniccato passitabbā, aniccadassanato pana sātisayaṃ
virāganimittaṃ dukkhadassananti imamatthaṃ dassento satthā "sukhā bhikkhave vedanā
dukkhato daṭṭhabbā, dukkhā vedanā sallato daṭṭhabbā"ti āha. Atha vā yattha
puthujjanā sukhābhinivesino, tattha nibbedajananatthaṃ tathā vuttaṃ. Tenassā
saṅkhāradukkhatāya dukkhabhāvo dassito. Yadaniccaṃ, taṃ dukkhanti vipariṇāmadukkhatāya

---------------------------------------------------------------------------------------------
page221.
"sukhā bhikkhave vedanā dukkhato daṭṭhabbā"ti vatvā "sukhāpi tāva edisī,
dukkhā nu kho kīdisī"ti cintentānaṃ dukkhadukkhatāya "dukkhā vedanā sallato
daṭṭhabbā"ti āha, itarā pana saṅkhāradukkhatāya eva dukkhāti dassento
"adukkhamasukhā vedanā aniccato daṭṭhabbā"ti avoca.
      Ettha ca "sukhā vedanā dukkhato daṭṭhabbā"ti etena rāgassa
samugghātanūpāyo dassito. Sukhavedanāya hi rāgānusayo anuseti. "dukkhā vedanā
sallato daṭṭhabbā"ti etena dosassa samugghātanūpāyo dassito. Dukkhavedanāya
hi paṭighānusayo anuseti. "adukkhamasukhā vedanā aniccato daṭṭhabbā"ti etena
mohassa samugghātanūpāyo dassito. Adukkhamasukhavedanāya hi avijjānusayo
anuseti.
      Tathā paṭhamena taṇhāsaṅkilesassa pahānaṃ dassitaṃ tassa sukhassādahetukattā,
dutiyena duccaritasaṅkilesassa pahānaṃ. Yathābhūtaṃ hi dukkhaṃ aparijānantā tassa
pariharaṇatthaṃ duccaritaṃ caranti. Tatiyena diṭṭhisaṅkilesassa pahānaṃ aniccato
passantassa diṭṭhisaṅkilesābhāvato avijjānimittattā diṭṭhisaṅkilesassa,
avijjānimittañca adukkhamasukhā vedanā. Paṭhamena vā vipariṇāmadukkhapariññā, dutiyena
dukkhadukkhapariññā, tatiyena saṅkhāradukkhapariññā. Paṭhamena vā iṭṭhārammaṇapariññā,
dutiyena aniṭṭhārammaṇapariññā, tatiyena majjhattārammaṇapariññā.
Virattesu hi tadārammaṇadhammesu ārammaṇānipi virattāneva hontīti. Paṭhamena
vā rāgappahānaparikittanena dukkhānupassanāya appaṇihitavimokkho dīpito hoti,
dutiyena dosappahānaparikittanena aniccānupassanāya animittavimokkho, tatiyena
mohappahānaparikittanena anattānupassanāya suññatavimokkho dīpito hotīti veditabbaṃ.
      Yatoti yadā, yasmā vā. Ariyoti kilesehi ārakā ṭhito parisuddho.
Sammaddasoti sabbāsaṃ vedanānaṃ catunnampi vā saccānaṃ aviparītadassāvī.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page222.
Acchecchi taṇhanti vedanāmūlakaṃ taṇhaṃ aggamaggena chindi, anavasesato
samucchindi. Vivattayi saṃyojananti dasavidhaṃ saṃyojanaṃ parivattayi, nimmūlamakāsi.
Sammāti hetunā kāraṇena. Mānābhisamayāti mānassa dassanābhisamayā, pahānābhisamayā
vā. Arahattamaggo hi kiccavasena mānaṃ passati, ayamassa dassanābhisamayo.
Tena diṭṭho pana so tāvadeva pahīyati diṭṭhavisena diṭṭhasattānaṃ jīvitaṃ viya,
ayamassa pahānābhisamayo. Antamakāsi dukkhassāti evaṃ arahattamaggena mānassa
diṭṭhattā pahīnattā ca sabbasseva vaṭṭadukkhassa koṭisaṅkhātaṃ antaṃ paricchedaṃ
parivaṭumaṃ akāsi, antimasamussayamattāvasesaṃ dukkhamakāsīti vuttaṃ hoti.
      Gāthāsu yoti yo ariyasāvako. Addāti addasa, sukhavedanaṃ dukkhato
passīti attho. Sukhavedanā hi visamissaṃ viya bhojanaṃ paribhogakāle assādaṃ
dadamānā vipariṇāmakāle dukkhāyevāti. Dukkhamaddakkhi sallatoti yathā sallaṃ
sarīraṃ anupavisantampi paviṭṭhampi uddhariyamānampi pīḷameva janeti, evaṃ
dukkhavedanā uppajjamānāpi ṭhitippattāpi bhijjamānāpi vibādhatiyevāti taṃ
sallato vipassīti vuttaṃ. Addakkhi naṃ aniccatoti sukhadukkhato santasabhāvatāya
aniccato passi.
      Save sammaddasoti so evaṃ tissannaṃ vedanānaṃ sammadeva dukkhādito
dassāvī. Yatoti yasmā. Tatthāti vedanāyaṃ. Vimuccatīti samucchedavimuttivasena
vimuccati. Idaṃ vuttaṃ hoti:- yasmā sukhādīni dukkhādito addasa, tasmā
tattha vedanāya tappaṭibaddhacchandarāgappahānena samucchedavasena vimuccati yaṃsadde
hi vutte taṃsaddo āharitvā vattabbo. Atha vā yatoti kāyavācācittehi
saṃyato yatatto, yatati padahatīti vā yato, āyatatīti attho. Abhiññāvositoti
vedanāmukhena catusaccakammaṭṭhānaṃ bhāvetvā chaṭṭhābhiññāya pariyosito katakicco.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page223.
Santoti rāgādikilesavūpasamena santo. Yogātigoti kāmayogādiṃ catubbidhampi
yogaṃ atikkanto. Ubhayahitamunanato munīti.
                       Catutthasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         ---------------
                       5. Paṭhamaesanāsuttavaṇṇanā
      [54] Pañcame esanāti gavesanā pariyesanā magganā. Tā vibhāgato
dassetuṃ "kāmesanā"tiādi vuttaṃ. Tattha kāmesanāti kāmānaṃ esanā, kāmasaṅkhātā
vā esanā kāmesanā. Vuttañhetaṃ:-
             "tattha katamā kāmesanā, yo kāmesu kāmacchando kāmarāgo
         kāmanandī kāmasneho kāmapipāsā kāmamucchā kāmajjhosānaṃ, ayaṃ
         vuccati kāmesanā"ti. 1-
      Tasmā kāmarāgo kāmesanāti veditabbo. Bhavesanāyapi eseva nayo.
Vuttampi cetaṃ:-
             "tattha katamā bhavesanā, yo bhavesu bhavacchando .pe.
         Bhavajjhosānaṃ, ayaṃ vuccati bhavesanā"ti. 1-
      Tasmā bhavesanarāgo rūpārūpabhavapatthanā bhavesanāti veditabbā. Brahmacariyassa
esanā brahmacariyesanā. Yathāha:-
             "tattha katamā brahmacariyesanā, sassato lokoti vā
         asassato lokoti vā antavā lokoti vā anantavā lokoti vā
         taṃ jīvaṃ taṃ sarīranti vā aññaṃ jīvaṃ aññaṃ sarīranti vā hoti
@Footnote: 1 abhi.vi. 35/919/447-8

---------------------------------------------------------------------------------------------
page224.
         Tathāgato paraṃ maraṇāti vā na hoti tathāgato paraṃ maraṇāti vā
         hoti ca na ca hoti tathāgato paraṃ maraṇāti vā neva hoti na na
         hoti tathāgato paraṃ maraṇāti vā. Yā evarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṃ
         diṭṭhigahaṇaṃ diṭṭhikantāro diṭṭhivisūkāyikaṃ diṭṭhivipphanditaṃ diṭṭhisaṃ-
         yojanaṃ gāho paṭiggāho 1- abhiniveso parāmāso kummaggo micchāpatho
         micchattaṃ titthāyatanaṃ vipariyesaggāho, ayaṃ vuccati brahmacariyesanā"ti. 2-
      Tasmā diṭṭhigatasammatassa brahmacariyassa gavesanā 3- diṭṭhibrahmacariyesanāti
veditabbāti. Ettāvatā rāgadiṭṭhiyo esanāti dassitā honti. Na kevalañca
rāgadiṭṭhiyova esanā, tadekaṭṭhaṃ kammampi. Vuttampi cetaṃ:-
             "tattha katamā kāmesanā, kāmarāgo tadekaṭṭhaṃ akusalaṃ
         kāyakammaṃ vacīkammaṃ manokammaṃ, ayaṃ vuccati kāmesanā. Tattha katamā
         bhavesanā, bhavarāgo tadekaṭṭhaṃ akusalaṃ kāyakammaṃ manokammaṃ, ayaṃ
         vuccati bhavesanā. Tattha katamā brahmacariyesanā, antaggāhikā diṭṭhi
         tadekaṭṭhaṃ akusalaṃ kāyakammaṃ vacīkammaṃ manokammaṃ, ayaṃ vuccati
         brahmacariyesanā"ti. 2-
Evametā tisso esanā veditabbā.
      Gāthāsu sambhavanti ettha esanānaṃ uppattihetubhūtā avijjādayo taṇhā
cāti sambhavo, samudayoti attho. Yattha cetā nirujjhantīti brahmacariyesanā
paṭhamamaggena nirujjhati, kāmesanā anāgāmimaggena, bhavesanā arahattamaggena
nirujjhatīti veditabbaṃ. Sesaṃ vuttanayameva.
                       Pañcamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         ---------------
@Footnote: 1 cha.Ma. patiṭṭhāho      2 abhi.vi. 35/919/448      3 cha.Ma. esanā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page225.
                       6. Dutiyaesanāsuttavaṇṇanā
      [55] Chaṭṭhe brahmacariyesanā sahāti brahmacariyesanāya saddhiṃ.
Vibhattilopena hi ayaṃ niddeso, karaṇatthe vā etaṃ paccattavacanaṃ. Idaṃ vuttaṃ
hoti "brahmacariyesanāya saddhiṃ kāmesanā bhavesanāti tisso esanā"ti. Tāsu
brahmacariyesanaṃ sarūpato dassetuṃ "itisaccaparāmāso, diṭṭhiṭṭhānā samussayā"ti
vuttaṃ. Tassattho:- iti evaṃ saccanti parāmāso itisaccaparāmāso. Idameva
saccaṃ, moghamaññanti diṭṭhiyā pavattiākāraṃ dasseti. Diṭṭhiyo eva
sabbānatthahetubhāvato diṭṭhiṭṭhānā. Vuttañhetaṃ "micchādiṭṭhiparamāhaṃ bhikkhave
vajjānaṃ vadāmī"ti. 1- Tā eva ca uparūpari vaḍḍhamānā lobhādikilesasamussayena ca
samussayā, "idameva saccaṃ, moghamaññan"ti micchābhinivisamānā sabbānatthahetubhūtā
kilesadukkhūpacayahetubhūtā ca diṭṭhiyo brahmacariyesanāti vuttaṃ hoti. Etena
pavattiākārato nipphattito ca brahmacariyesanā dassitāti veditabbā.
      Sabbarāgavirattassāti sabbehi kāmarāgabhavarāgehi virattassa. Tato eva
taṇhakkhayasaṅkhāte nibbāne vimuttattā taṇhakkhayavimuttino arahato. Esanā
paṭinissaṭṭhāti kāmesanā bhavesanā ca sabbaso nissaṭṭhā pahīnā. Diṭṭhiṭṭhānā
samūhatāti brahmacariyesanāsaṅkhātā diṭṭhiṭṭhānā ca paṭhamamaggeneva samugghātitā.
Esanānaṃ khayāti etāsaṃ 2- tissannaṃ esanānaṃ khayā anuppādanirodhā
bhinnakilesattā bhikkhūti ca sabbaso āsābhāvā nirāsoti ca diṭṭhekaṭṭhassa
vicikicchākathaṃkathāsallassa pahīnattā akathaṃkathīti ca vuccatīti.
                       Chaṭṭhasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          -------------
@Footnote: 1 aṅ.ekaka. 20/310/35               2 cha.Ma. evametāsaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page226.
                      7-8. Āsavasuttadvayavaṇṇanā
      [56-57] Sattame kāmāsavoti kāmesu āsavo kāmasaṅkhāto vā
āsavo kāmāsavo, atthato pana kāmarāgo rūpādiabhirati ca 1- kāmāsavo.
Rūpārūpabhavesu chandarāgo jhānanikanti sassatadiṭṭhisahagato rāgo bhavapatthanā ca
bhavāsavo. Avijjāva avijjāsavo.
      Āsavānañca sambhavanti ettha ayonisomanasikāro avijjādayo ca kilesā
āsavānaṃ sambhavo. Vuttañhetaṃ:-
             "ayoniso bhikkhave manasikaroto anuppannā ceva āsavā
         uppajjanti, uppannā ca āsavā pavaḍḍhantī"ti. 2-
             "avijjā bhikkhave pubbaṅgamā akusalānaṃ dhammānaṃ samāpattiyā
         anvadeva ahirikaṃ anottappan"ti 3- ca.
      Maggañca khayagāminanti āsavānaṃ khayagāminaṃ ariyamaggañca. Tattha kāmāsavo
anāgāmimaggena pahīyati, bhavāsavo avijjāsavo ca arahattamaggena. Kāmupādānaṃ
viya kāmāsavopi aggamaggavajjhoti ca vadanti. Sesaṃ vuttanayameva. Aṭṭhame
apubbaṃ natthi.
                     Sattamaaṭṭhamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                        -----------------
                         9. Taṇhāsuttavaṇṇanā
      [58] Navame taṇhāyanaṭṭhena taṇhā, rūpādivisayaṃ tasatīti vā taṇhā.
Idāni taṃ vibhajitvā dassetuṃ "kāmataṇhā"tiādi vuttaṃ. Tattha pañcakāmaguṇiko
@Footnote: 1 Ma. rūpādiabhiruci ca      2 Ma.mū. 12/15/10      3 khu.iti. 25/40/262

---------------------------------------------------------------------------------------------
page227.
Rāgo kāmataṇhā. Rūpārūpabhavesu chandarāgo jhānanikanti sassatadiṭṭhisahagato
rāgo bhavavasena patthanā ca bhavataṇhā. Ucchedadiṭṭhisahagato rāgo vibhavataṇhā.
Apica pacchimataṇhādvayaṃ ṭhapetvā sesā sabbāpi taṇhā kāmataṇhā eva.
Yathāha:-
             "tattha katamā bhavataṇhā, sassatadiṭṭhisahagato 1- rāgo
         sārāgo cittassa sārāgo, ayaṃ vuccati bhavataṇhā. Tattha katamā
         vibhavataṇhā, ucchedadiṭṭhisahagato rāgo sārāgo cittassa sārāgo,
         ayaṃ vuccati vibhavataṇhā, avasesā taṇhā kāmataṇhā"ti. 2-
      Imā ca tisso taṇhā rūpataṇhā .pe. Dhammataṇhāti visayabhedato
paccekaṃ chabbidhāti katvā aṭṭhārasa honti, tā ajjhattarūpādīsu aṭṭhārasa,
bahiddhārūpādīsu aṭṭhārasāti chattiṃsa, iti atītā chattiṃsa, anāgatā chattiṃsa,
paccuppannā chattiṃsāti vibhāgato aṭṭhasataṃ honti. Puna saṅgahe kariyamāne
kālabhedaṃ anāmasitvā gayhamānā chattiṃseva honti, rūpādīnaṃ ajjhattikabāhiravibhāge
akariyamāne aṭṭhāraseva, rūpādiārammaṇavibhāgamatte gayhamāne chaḷeva,
ārammaṇavibhāgampi akatvā gayhamānā tissoyeva hontīti.
      Gāthāsu taṇhāyogenāti taṇhāsaṅkhātena yogena, kāmayogena ca
bhavayogena ca. Saṃyuttāti sambandhā bhavādīsu saṃyojitā vā. Tenevāha "rattacittā
bhavābhave"ti. Khuddake ceva mahante ca bhave laggacittāti attho. Atha vā
bhavoti sassatadiṭṭhi, abhavoti ucchedadiṭṭhi. Tasmā bhavābhave sassatucchedadiṭṭhīsu
sattavisattacittāti. Etena bhavataṇhā vibhavataṇhā ca dassitā. Imasmiṃ pakkhe
"taṇhāyogenā"ti iminā kāmataṇhāva dassitāti veditabbā. Te yogayuttā
@Footnote: 1 pāḷiyaṃ bhavadiṭṭhisahagatoti pāṭho dissati      2 abhi.vi. 35/916/446

---------------------------------------------------------------------------------------------
page228.
Mārassāti te evaṃbhūtā puggalā mārassa pāsasaṅkhātena yogena yuttā baddhā.
Rāgo hi mārayogo mārapāsoti vuccati. Yathāha:-
              "antalikkhacaro pāso     yvāyaṃ carati mānaso
               tena taṃ bādhayissāmi     na me samaṇa mokkhasī"ti. 1-
      Catūhi yogehi anūpaddutattā yogakkhemaṃ, nibbānaṃ arahattañca, tassa
anadhigamena ayogakkhemino uparūpari kilesābhisaṅkhārānaṃ jananato janā, pāṇino.
Rūpādīsu sattā visattāti sattā.
               "khandhānañca paṭipāṭi      dhātuāyatanāna ca
                abbocchinnaṃ vattamānā   saṃsāroti pavuccatī"ti
evaṃ vuttaṃ khandhādīnaṃ aparāparuppattisaṅkhātaṃ saṃsāraṃ gacchanti, tato na muccanti.
Kasmā? taṇhāyogayuttattā. Jātimaraṇagāmino punappunaṃ jananamaraṇasseva
Upagamanasīlāti. Ettāvatā vaṭṭaṃ dassetvā idāni vivaṭṭaṃ dassetuṃ "ye ca
taṇhaṃ pahantvānāti gāthamāha. Sā heṭṭhā vuttanayattā suviññeyyāva.
                       Navamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         --------------
                       10. Māradheyyasuttavaṇṇanā
      [59] Dasamassa kā uppatti? ekadivasaṃ kira satthā sekkhabahulāya
parisāya parivuto nisinno tesaṃ ajjhāsayaṃ oloketvā upari visesādhigamāya
ussāhaṃ janetuṃ asekkhabhūmiṃ thomento imaṃ suttaṃ abhāsi. Tattha atikkammātiādīsu
@Footnote: 1 vi.mahā. 4/33/28. saṃ.sa. 15/151/135

---------------------------------------------------------------------------------------------
page229.
Ayaṃ saṅkhepattho:- atikkamma atikkamitvā abhibhavitvā. Māradheyyaṃ mārassa
visayaṃ issariyaṭṭhānaṃ. Ādiccova yathā ādicco abbhādiupakkilesavimutto
attano iddhiyā ānubhāvena tejasāti tīhi guṇehi samannāgato nabhaṃ
abbhussakkamāno 1- sabbaṃ ākāsagataṃ tamaṃ atikkamma atikkamitvā abhibhavitvā
vidhamitvā virocati obhāsati tapati, evameva khīṇāsavo bhikkhu tīhi dhammehi
samannāgato sabbupakkilesavimutto māradheyyasaṅkhātaṃ tebhūmakadhammappavattaṃ abhibhavitvā
virocatīti.
      Asekkhenāti ettha sikkhāsu jātāti sekkhā, sattannaṃ sekkhānaṃ eteti
vā sekkhā, apariyositasikkhattā sayameva sikkhantīti vā sekkhā, maggadhammā
heṭṭhimaphalattayadhammā ca. Aggaphaladhammā pana upari sikkhitabbābhāvena na sekkhāti
asekkhā. Yattha hi sekkhabhāvāsaṅkā atthi, tatthāyaṃ paṭisedhoti lokiyadhammesu
nibbāne ca asekkhabhāvānāpatti daṭṭhabbā. Sīlasamādhipaññāsaṅkhātā hi sikkhā
attano paṭipakkhakilesehi vimuttā 2- parisuddhā upakkilesānaṃ ārammaṇabhāvampi
anupagamanato sātisayaṃ sikkhāti vattuṃ yuttā aṭṭhasupi maggaphalesu vijjanti,
tasmā catumaggaheṭṭhimaphalattayadhammā viya arahattaphaladhammāpi "tāsu sikkhāsu
jātā"ti ca, taṃsikkhāsamaṅgino arahato itaresaṃ viya sekkhatte sati "sekkhassa
ete"ti ca, "sikkhā sīlaṃ etesan"ti ca sekkhāti āsaṅkā siyunti
tadāsaṅkānivattanatthaṃ asekkhāti yathāvuttasekkhabhāvappaṭisedhaṃ katvā vuttaṃ.
Arahattaphale hi pavattamānā sikkhā pariniṭṭhitakiccattā na sikkhākiccaṃ karonti,
kevalaṃ sikkhāphalabhāvena pavattanti. Tasmā tā na sikkhāvacanaṃ arahanti, nāpi taṃsamaṅgino
sekkhavacanaṃ, na ca taṃsampayuttā dhammā sikkhanasīlā. "sikkhāsu jātā"ti
@Footnote: 1 Sī. abbhussukkamāno    2 cha.Ma. vippayuttā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page230.
Evamādiatthehi aggaphaladhammā sekkhā na honti. Heṭṭhimaphalesu pana sikkhā
sakadāgāmimaggavipassanādīnaṃ upanissayabhāvato sikkhākiccaṃ karontīti sikkhāvacanaṃ
arahanti, taṃsamaṅgino ca sekkhavacanaṃ, taṃsampayuttā dhammā ca sikkhanasīlā.
Sekkhadhammā yathāvuttehi atthehi sekkhā hontiyeva.
      Atha vā sekkhāti apariyositasikkhānaṃ vacananti asekkhāti padaṃ pariyositasikkhānaṃ
dassananti na lokiyadhammanibbānānaṃ asekkhabhāvāpatti. Vuḍḍhippattā
sekkhā asekkhā ca sekkhadhammesu eva kesañci vuḍḍhippattānaṃ asekkhatā
āpajjatīti arahattamaggadhammā vuḍḍhippattā, yathāvuttehi ca atthehi sekkhāti
katvā asekkhā āpannāti ce? taṃ na, sadisesu tabbohārato. Arahattamaggato
hi ninnānākaraṇaṃ arahattaphalaṃ ṭhapetvā pariññādikiccakaraṇaṃ vipākabhāvañca,
tasmā te eva sekkhā dhammā arahattaphalabhāvaṃ āpannāti sakkā vattuṃ.
Kusalasukhato ca vipākasukhaṃ santataratāya paṇītataranti vuḍḍhippattāva te dhammā
hontīti "asekkhā"ti vuccanti.
      Te pana asekkhadhamme khandhavasena idha tidhā vibhajitvā tehi samannāgamena
khīṇāsavassa ānubhāvaṃ vibhāvento bhagavā "asekkhena sīlakkhandhenā"tiādimāha.
Tattha sīlasaddassa attho heṭṭhā vutto. Khandhasaddo pana rāsimhi paññattiyaṃ
rūḷhiyaṃ guṇeti bahūsu atthesu diṭṭhappayogo. Tathā hi "asaṅkhyeyyo
appameyyo mahāudakakkhandhotveva saṅkhyaṃ gacchatī"tiādīsu 1- rāsimhi āgato.
"addasā kho bhagavā mahantaṃ dārukkhandhaṃ gaṅgāya nadiyā sotena vuyhamānan"tiādīsu 2-
paññattiyaṃ. "cittaṃ mano mānasaṃ hadayaṃ paṇḍaraṃ mano manāyatanaṃ
manindriyaṃ, viññāṇaṃ viññāṇakkhandho"tiādīsu 3- rūḷhiyaṃ. "na kho āvuso
@Footnote: 1 aṅ.catukka. 21/51/63 aṅchakka. 22/308/375
@2 saṃ.saḷā. 18/322/223 (syā)  3 abhi.saṅ. 34/65/32

---------------------------------------------------------------------------------------------
page231.
Visākha ariyena aṭṭhaṅgikena maggena tayo khandhā saṅgahitā, tīhi ca kho āvuso
visākha khandhehi ariyo aṭṭhaṅgiko maggo saṅgahito"tiādīsu 1- guṇe. Idhāpi
guṇeyeva daṭṭhabbo. Tasmā asekkhena sīlasaṅkhātena guṇenāti attho.
Samannāgatoti sampayutto samaṅgībhūto. Samādahati etena, sayaṃ vā samādahati,
samādhānameva vāti samādhi. Pakārehi jānāti yathāsabhāvaṃ paṭivijjhatīti paññā.
Sīlameva khandho sīlakkhandho. Sesesupi eseva nayo.
      Tattha aggaphalabhūtā sammāvācā sammākammanto sammāājīvo ca sabhāveneva
asekkho sīlakkhandho nāma, tathā sammāsamādhi asekkho samādhikkhandho.
Tadupakārakato pana sammāvāyāmasammāsatiyo samādhikkhandhena saṅgahaṃ gacchanti.
Tathā sammādiṭṭhi asekkho paññākkhandho. Tadupakārakato sammāsaṅkapPo.
Paññākkhandhe saṅgahaṃ gacchatīti evamettha aṭṭhapi arahattaphaladhammā tīhi khandhehi
saṅgahetvā dassitāti veditabbaṃ.
      Yassa ete subhāvitāti yena arahatā ete sīlādayo asekkhadhammakkhandhā
subhāvitā suṭṭhu vaḍḍhitā, so ādicco viya 2- virocatīti sambandho. "yassa
cete"tipi paṭhanti. Tesaṃ casaddo nipātamattaṃ. Evametasmiṃ vagge paṭhamasutte
vaṭṭaṃ, pariyosānasutte  vivaṭṭaṃ, itaresu vaṭṭavivaṭṭaṃ kathitaṃ.
                       Dasamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                       Paṭhamavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          -------------
@Footnote: 1 Ma.mū. 12/462/412           2 cha.Ma. ādiccova

---------------------------------------------------------------------------------------------
page232.
                            2. Dutiyavagga
                      1. Puññakiriyāvatthusuttavaṇṇanā
      [60] Dutiyavaggassa paṭhame puññakiriyāvatthūnīti pujjabhavaphalaṃ nibbattenti,
attano santānaṃ punantīti vā puññāni, puññāni ca tāni hetupaccayehi
kattabbato kiriyā cāti puññakiriyā, tā eva ca tesaṃ tesaṃ ānisaṃsānaṃ
vatthubhāvato puññakiriyāvatthūni. Dānamayanti anūpacchinnabhavamūlassa anuggahavasena
pūjāvasena vā attano deyyadhammassa paresaṃ pariccāgacetanā diyyati etāyāti
dānaṃ, dānameva dānamayaṃ. Cīvarādīsu hi catūsu paccayesu annādīsu vā dasasu
dānavatthūsu rūpādīsu vā chasu ārammaṇesu taṃ taṃ dentassa tesaṃ uppādanato
paṭṭhāya pubbabhāge pariccāgakāle pacchā somanassacittena anussaraṇe cāti
tīsu kālesu vuttanayeneva 1- pavattacetanā dānamayaṃ puññakiriyāvatthu nāma.
      Sīlamayanti niccasīlauposathaniyamādivasena pañca aṭṭha dasa vā sīlāni
samādiyantassa sīlapūraṇatthaṃ pabbajissāmīti vihāraṃ gacchantassa pabbajantassa
manorathaṃ matthakaṃ pāpetvā "pabbajito vatamhi sādhu suṭṭhū"ti āvajjentassa
saddhāya pātimokkhaṃ paripūrentassa paññāya cīvarādike paccavekkhantassa satiyā
āpathagatesu rūpādīsu cakkhudvārādīni saṃvarantassa vīriyena ājīvaṃ sodhentassa ca
pavattā cetanā sīlatīti sīlamayaṃ puññakiriyāvatthu nāma.
      Tathā paṭisambhidāyaṃ 2- vuttena vipassanāmaggena cakkhuṃ aniccato dukkhato
anattato vipassantassa sotaṃ, ghānaṃ, jivhaṃ, kāyaṃ, manaṃ. Rūpe .pe. Dhamme.
Cakkhuviññāṇaṃ .pe. Manoviññāṇaṃ. Cakkhusamphassaṃ .pe. Manosamphassaṃ.
@Footnote: 1 cha.Ma. vuttanayena        2 khu.paṭi. 31/99/76

---------------------------------------------------------------------------------------------
page233.
Cakkhusamphassajaṃ vedanaṃ .pe. Manosamphassajaṃ vedanaṃ. Rūpasaññaṃ .pe.
Dhammasaññaṃ. Jarāmaraṇaṃ aniccato dukkhato anattato vipassantassa yā cetanā,
yā ca paṭhavīkasiṇādīsu aṭṭhatiṃsāya ārammaṇesu pavattā jhānacetanā, yā ca
anavajjesu kammāyatanasippāyatanavijjāṭṭhānesu pariccayamanasikārādivasena pavattā
cetanā, sabbā bhāveti etāyāti bhāvanāmayaṃ, vuttanayena puññakiriyāvatthu cāti.
      Ekamekañcettha yathārahaṃ pubbabhāgato paṭṭhāya kāyena karontassa
kāyakammaṃ hoti, tadatthaṃ vācaṃ nicchārentassa vacīkammaṃ, kāyaṅgaṃ vācaṅgañca
acopetvā manasā cintentassa manokammaṃ. Annādīni dentassa cāpi
"annadānādīni 1- demī"ti vā dānapāramiṃ āvajjetvā vā dānakāle dānamayaṃ
puññakiriyāvatthu hoti. Vattasīse ṭhatvā dadato sīlamayaṃ, khayato vayato kammato
sammasanaṃ paṭṭhapetvā dadato bhāvanāmayaṃ puññakiriyāvatthu hoti.
      Aparānipi satta puññakiriyāvatthūni apacitisahagataṃ puññakiriyāvatthu
veyyāvaccasahagataṃ pattianuppadānaṃ abbhanumodanaṃ desanāmayaṃ savanamayaṃ diṭṭhujugataṃ
puññakiriyāvatthūti. Saraṇagamanampi hi diṭṭhujugateneva saṅgayhati. Yampanettha
vattabbaṃ, taṃ parato āvi bhavissati.
      Tattha vuḍḍhataraṃ disvā paccuggamanapattacīvarapaṭiggahaṇaabhivādanamagga-
sampadānādivasena apacāyanasahagataṃ veditabbaṃ. Vuḍḍhatarānaṃ vattapaṭipattikaraṇavasena,
gāmaṃ piṇḍāya paviṭṭhaṃ bhikkhuṃ disvā pattaṃ gahetvā gāme bhikkhaṃ sampādetvā
upasaṃharaṇavasena, "gaccha bhikkhūnaṃ pattaṃ āharā"ti sutvā vegena gantvā
pattāharaṇādivasena ca veyyāvaccasahagataṃ veditabbaṃ. Cattāro paccaye datvā
pupphagandhādīhi ratanattayassa pūjaṃ katvā aññaṃ vā tādisaṃ puññaṃ katvā
@Footnote: 2 Ma. annapānādīni

---------------------------------------------------------------------------------------------
page234.
"sabbasattānaṃ patti hotū"ti pariṇāmavasena pattianuppadānaṃ veditabbaṃ. Tathā
parehi dinnāya pattiyā kevalaṃ vā parehi kataṃ puññaṃ "sādhu suṭṭhū"ti
anumodanavasena abbhanumodanaṃ veditabbaṃ. Attano paguṇadhammaṃ apaccāsiṃsanto
hitajjhāsayena paresaṃ deseti. Idaṃ desanāmayaṃ puññakiriyāvatthu nāma. Yaṃ pana
eko "evaṃ maṃ dhammakathikoti jānissantī"ti icchāya ṭhatvā lābhasakkārasiloka-
sannissito dhammaṃ deseti, taṃ na mahapphalaṃ hoti. "addhā ayaṃ attahitaparahitānaṃ
paṭipajjanūpāyo"ti yonisomanasikārapurecārikahitapharaṇena muducittena dhammaṃ suṇāti,
idaṃ savanamayaṃ puññakiriyāvatthu hoti. Yaṃ paneko "iti maṃ saddhoti jānissantī"ti
suṇāti, taṃ na mahapphalaṃ hoti. Diṭṭhiyā ujugamanaṃ diṭṭhujugataṃ. 1- "atthi
dinnan"ti ādinayappavattassa sammādassanassa etaṃ adhivacanaṃ. Idaṃ hi pubbabhāge
vā pacchābhāge vā ñāṇavippayuttampi ujukaraṇakāle ñāṇasampayuttameva hoti.
Apare panāhu "vijānapajānavasena dassanaṃ diṭṭhi kusalañca viññāṇaṃ
kammassakatañāṇādi ca sammādassanan"ti. Tattha kusalena viññāṇena ñāṇassa
anuppādepi attanā katapuññānussaraṇavaṇṇārahavaṇṇādīnaṃ saṅgaho,
kammassakatañāṇena kammapathasammādiṭṭhiyā. Itaraṃ pana diṭṭhujugataṃ sabbesaṃ niyamalakkhaṇaṃ.
Yaṃ hi kiñci puññaṃ karontassa diṭṭhiyā ujubhāveneva taṃ mahapphalaṃ hoti.
      Imesaṃ pana sattannaṃ puññakiriyāvatthūnaṃ purimehi tīhi dānamayādīhi
puññakiriyāvatthūhi saṅgaho. Tattha hi apacāyanaveyyāvaccāni sīlamaye,
pattianuppadānaabbhanumodanāni dānamaye, dhammadesanāsavanāni bhāvanāmaye, diṭṭhujugataṃ
tīsupi. Tenāha bhagavā:-
             "tīṇimāni bhikkhave puññakiriyāvatthūni, katamāni tīṇi, dānamayaṃ
         .pe. Bhāvanāmayaṃ puññakiriyāvatthū"ti. 2-
@Footnote: 1 Sī. diṭuṭhujjugataṃ cha.Ma. diṭṭhijugataṃ     2 aṅ.aṭṭhaka. 23/36/245 (syā)

---------------------------------------------------------------------------------------------
page235.
      Ettha ca aṭṭhannaṃ kāmāvacarakusalacetanānaṃ vasena tiṇṇampi puññakiriyāvatthūnaṃ
pavattipi hoti. Yathā hi paguṇaṃ dhammaṃ parivattentassa ekacce anusandhiṃ
asallakkhentasseva gacchanti, evaṃ paguṇaṃ samathavipassanābhāvanaṃ anuyuñjantassa
antarantarā ñāṇavippayuttacittenāpi manasikāro pavattati. Sabbantaṃ pana
mahaggatakusalacetanānaṃ vasena bhāvanāmayameva puññakiriyāvatthu hoti, na itarāni.
Gāthāya attho heṭṭhā vuttoyeva.
                       Paṭhamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         --------------
                         2. Cakkhusuttavaṇṇanā
      [61] Dutiye cakkhūnīti cakkhantīti cakkhūni, samavisamaṃ ācikkhantāni viya
pavattantīti attho. Atha vā cakkhanaṭṭhena cakkhūni. Kimidaṃ cakkhanaṃ nāma?
assādanaṃ. Tathā hi vadanti "madhuṃ cakkhati byañjanaṃ cakkhatī"ti. Imāni ca
ārammaṇarasaṃ anubhavantāni assādentāni viya hontīti cakkhanaṭṭhena cakkhūni.
Tāni pana saṅkhepato dve cakkhūni ñāṇacakkhu maṃsacakkhu cāti. Tesu maṃsacakkhu
heṭṭhā vuttameva. Ñāṇacakkhu dibbacakkhu paññācakkhūti idha dvidhā katvā
vuttaṃ.
      Tattha dibbacakkhūti dibbasadisattā dibbaṃ. Devatānaṃ hi sucaritakammanibbattaṃ
pittasemharuhirādīhi apalibuddhaṃ upakkilesavimuttatāya dūrepi ārammaṇaggahaṇasamatthaṃ
dibbaṃ pasādacakkhu hoti. Idañcāpi vīriyabhāvanābalanibbattaṃ ñāṇacakkhu tādisamevāti
dibbasadisattā dibbaṃ, dibbavihāravasena paṭiladdhattā attano ca
dibbavihārasannissitattā ālokapariggahena mahājutikattā tirokuḍḍādigatarūpadassanena

---------------------------------------------------------------------------------------------
page236.
Mahāgatikattāpi dibbaṃ. Taṃ sabbaṃ saddasatthānusārena veditabbaṃ. Dassanaṭṭhena
cakkhukiccakaraṇena cakkhumivātipi cakkhu, dibbañca taṃ cakkhu cāti dibbacakkhu.
      Pajānātīti paññā. Kiṃ pajānāti? cattāri ariyasaccāni "idaṃ dukkhan"tiādinā.
Vuttañhetaṃ:-
             "pajānātīti kho āvuso tasmā paññāti vuccati, kiñci
         pajānāti, idaṃ dukkhan"tiādi. 1-
      Aṭṭhakathāyaṃ pana "paññāpanavasena paññā kinti paññāpeti? aniccanti
paññāpeti, dukkhanti paññāpeti, anattāti paññāpetī"ti vuttaṃ. Sā panāyaṃ
lakkhaṇādito yathāsabhāvapaṭivedhalakkhaṇā, akkhalitapaṭivedhalakkhaṇā vā
kusalissāsakhittausupaṭivedho viya, visayobhāsanarasā padīpo viya, asammohapaccupaṭṭhānā
araññagatasudesiko viya. Visesato panettha āsavakkhayañāṇasaṅkhātā paññā
catusaccadassanaṭṭhena paññācakkhūti adhippetā. Yaṃ sandhāya vuttaṃ "cakkhuṃ udapādi,
ñāṇaṃ udapādi, paññā udapādi, vijjā udapādi, āloko udapādī"ti 2-
      etesu ca maṃsacakkhu parittaṃ, dibbacakkhu mahaggataṃ, itaraṃ appamāṇaṃ.
Maṃsacakkhu rūpaṃ, itarāni arūpāni. Maṃsacakkhu dibbacakkhu ca lokiyāni sāsavāni
rūpavisayāni, itaraṃ lokuttaraṃ anāsavaṃ catusaccavisayaṃ. Maṃsacakkhu abyākataṃ, dibbacakkhu
siyā kusalaṃ siyā abyākataṃ, tathā paññācakkhu. Maṃsacakkhu kāmāvacaraṃ, dibbacakkhu
rūpāvacaraṃ, itaraṃ lokuttaranti evamādivibhāgā 3- veditabbā.
      Gāthāsu anuttaranti paññācakkhuṃ sandhāya vuttaṃ. Taṃ hi
āsavakkhayañāṇabhāvato anuttaraṃ. Akkhāsi purisuttamoti purisānaṃ uttamo aggo
sammāsambuddho desesi. Uppādoti maṃsacakkhussa pavatti. Maggoti upāyo,
dibbacakkhussa kāraṇaṃ.
@Footnote: 1 Ma.mū. 12/449/401  2 vi.mahā. 4/29/24, saṃ.mahā. 19/1081/368  3 Sī. evamādinā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page237.
Pakaticakkhumato eva hi dibbacakkhu uppajjati, yasmā kasiṇālokaṃ vaḍḍhetvā
dibbacakkhuñāṇassa uppādanaṃ, so ca kasiṇamaṇḍale uggahanimittena vinā
natthīti. Yatoti yadā. Ñāṇanti āsavakkhayañāṇaṃ. Tenevāha "paññācakkhu
anuttaran"ti. Yassa cakkhussa paṭilābhāti yassa ariyassa paññācakkhussa
uppattiyā bhāvanāya sabbasmā vaṭṭadukkhato pamuccati parimuccatīti.
                        Dutiyasuttavaṇṇanā niṭaṭhitā.
                          -------------
                        3. Inadriyasuttavaṇṇanā
      [62] Tatiye indriyānīti adhipateyyaṭṭhena indriyāni. Yāni hi
sahajātadhammesu issarā viya hutvā tehi anuvattitabbāni, tāni indriyāni
nāma. Apica indo bhagavā dhammissaro paramena ca cittissariyena samannāgato,
tena indena sabbapaṭhamaṃ diṭṭhattā adhigatattā paresaṃ ca diṭṭhattā desitattā
vihitattā gocarabhāvanāsevanāhi diṭṭhattā ca indriyāni. Indaṃ vā maggādhigamassa
upanissayabhūtaṃ puññakammaṃ, tassa liṅgānītipi indriyāni.
      Anaññātaññassāmītindriyanti "anamatagge saṃsāre anaññātaṃ anadhigataṃ
amatapadaṃ catusaccadhammameva vā jānissāmī"ti paṭipannassa iminā pubbabhāgena
uppannaṃ indriyaṃ, sotāpattimaggapaññāyetaṃ adhivacanaṃ. Aññindriyanti
ājānanaindriyaṃ. Tatrāyaṃ vacanattho:- ājānāti paṭhamamaggañāṇena diṭṭhamariyādaṃ
anatikkamitvāva jānātīti aññā. Yatheva hi paṭhamamaggapaññā dukkhādīsu
pariññābhisamayādivasena pavattati, tatheva ayampi pavattatīti aññā ca sā
yathāvuttenaṭṭhena indriyaṃ cāti aññindriyaṃ ājānanaṭṭheneva aññassa vā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page238.
Ariyapuggalassa indriyanti aññindriyaṃ, sotāpattiphalato paṭṭhāya chasu ṭhānesu
ñāṇassetaṃ adhivacanaṃ. Aññātāvindriyanti aññātāvino catūsu saccesu
niṭṭhitañāṇakiccassa khīṇāsavassa uppajjanato indriyaṭṭhasambhavato ca
aññātāvindriyaṃ. Ettha ca paṭhamapacchimāni paṭhamamaggacatutthaphalavasena ekaṭṭhānikāni,
itaraṃ itaramaggaphalavasena chaṭṭhānikanti veditabbaṃ.
      Gāthāsu sikkhamānassāti adhisīlasikkhādayo sikkhamānassa bhāventassa.
Ujumaggānusārinoti ujumaggo vuccati ariyamaggo, antadvayavivajjitattā tassa
anussaraṇato ujumaggānusārino, paṭipāṭiyā magge uppādentassāti attho.
Khayasminti anavasesānaṃ kilesānaṃ khepanato khayasaṅkhāte aggamagge ñāṇaṃ
paṭhamaṃ pureyeva uppajjati. Tato aññā anantarāti tato maggañāṇato
anantarā arahattaṃ uppajjati. Atha vā ujumaggānusārinoti līnuddhacca-
patiṭṭhānāyūhanādike vajjetvā samathavipassanaṃ yuganaddhaṃ katvā bhāvanāvasena pavattaṃ
pubbabhāgamaggaṃ anussarantassa anugacchantassa paṭipajjantassa gotrabhuñāṇānantaraṃ
diṭṭhekaṭṭhānaṃ kilesānaṃ khepanato khayasmiṃ sotāpattimagge paṭhamañāṇaṃ
anaññātaññassāmītindriyaṃ uppajjati. Tato aññā anantarāti tato paṭhamañāṇato
anantarā anantarato paṭṭhāya yāva aggamaggā aññā aññindriyaṃ uppajjati.
      Tato aññā vimuttassāti tato aññā aññindriyato pacchā
arahattamaggañāṇānantarā arahattaphalena paññāvimuttiyā aññātāvindriyena
vimuttassa. Ñāṇaṃ ve hoti tādinoti arahattaphaluppattito uttarakāle
iṭṭhāniṭṭhādīsu tādilakkhaṇappattassa khīṇāsavassa paccavekkhaṇañāṇaṃ uppajjati.
Kathaṃ uppajjatīti āha "akuppā me vimuttī"ti. Tassa akuppabhāvassa kāraṇaṃ
dasseti "bhavasaṃyojanakkhayā"ti.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page239.
      Idāni tādisaṃ khīṇāsavaṃ thomento "sa ve indariyasampanno"ti tatiyaṃ
gāthamāha. Tattha indriyasampannoti yathāvuttehi tīhi lokuttarindriyehi
samannāgato, suddhehipi vā paṭippassaddhiladdhehi saddhādīhi indriyehi
samannāgato paripuṇṇo, tato eva cakkhvādīhi suṭṭhu vūpasantehi nibbisevanehi
indriyehi samannāgato. Tenāha "santo"ti, sabbakilesapariḷāhavūpasamena
upasantoti attho. Santipade ratoti nibbāne abhirato adhimutto. Ettha ca
"indriyasampanno"ti etena bhāvitamaggatā pariññātakkhandhatā cassa dassitā,
"santo"ti etena pahīnakilesatā, "santipade rato"ti etena sacchikatanirodhatāti.
Sesaṃ vuttanayameva.
                        Tatiyasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          -------------
                         4. Addhāsuttavaṇṇanā
      [63] Catutthe addhāti kālā. Atīto addhātiādīsu dve pariyāyā
suttantapariyāyo abhidhammapariyāyo ca. Tattha suttantapariyāyena paṭisandhito
pubbe atīto addhā nāma, cutito pacchā anāgato addhā nāma, saha
cutipaṭisandhīhi tadanantaraṃ paccuppanno addhā nāma. Abhidhammapariyāyena uppādo
ṭhiti bhaṅgoti ime tayo khaṇe patvā niruddhadhammā atīto addhā nāma, tayopi
khaṇe asampattā anāgato addhā nāma, khaṇattayasamaṅgino paccuppanno addhā
nāma.
      Aparo nayo:- ayaṃ hi atītādivibhāgo addhāsantatisamayavasena catudhā
veditabbo. Tesu addhāvibhāgo vutto, santativasena sabhāgā ekautusamuṭṭhānā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page240.
Ca pubbāpariyavasena vattamānāpi paccuppannā, tato pubbe visabhāgautuāhārasamuṭṭhānā
atītā, pacchā anāgatā. Cittajā ekavīthiekajavanaekasamāpattisamuṭṭhānā
paccuppannā nāma, tato pubbe atītā, pacchā anāgatā. Kammasamuṭṭhānānaṃ
pāṭiyekkaṃ santativasena atītādibhedo natthi, tesaṃyeva pana utuāhāracittasamuṭṭhānānaṃ
upatthambhakavasena 1- tassa atītādibhāvo veditabbo. Samayavasena
ekamuhuttapubbaṇhasāyanharattindivādīsu samayesu santānavasena pavattamānā
taṃtaṃsamaye paccuppannā nāma, tato pubbe atītā, pacchā anāgatā. Ayaṃ tāva
rūpadhammesu nayo. Arūpadhammesu pana khaṇavasena uppādādikkhaṇattayapariyāpannā
paccuppannā, tato pubbe atītā, pacchā anāgatā apica atikkantahetupaccayakiccā
atītā, niṭṭhitahetukiccā aniṭṭhitapaccayakiccā paccuppannā,
ubhayakiccamasampattā anāgatā. Attano vā kiccakkhaṇe paccuppannā, tato
pubbe atītā, pacchā anāgatā ettha ca khaṇādikathāva nippariyāyā, sesā
pariyāyā. Ayaṃ hi atītādibhedo nāma dhammānaṃ hoti, na kālassa. Atītādibhede
pana dhamme upādāya paramatthato avijjamānopi kālo idha teneva vohārena
atītotiādinā vuttoti veditabbo.
      Gāthāsu akkheyyasaññinoti ettha akkhāyati kathīyati paññāpīyatīti
akkheyyaṃ, kathāvatthu, atthato rūpādayo pañcakkhandhā. Vuttañhetaṃ:-
             "atītaṃ vā addhānaṃ ārabbha kathaṃ katheyya anāgataṃ vā
         .pe. Paccuppannaṃ vā addhānaṃ ārabbha kathaṃ katheyyā"ti. 2-
      Tathā:-
             "yaṃ bhikkhave rūpaṃ atītaṃ niruddhaṃ vipariṇataṃ, `ahosī'ti tassa
         saṅkhā, `ahosī'ti tassa samaññā, `ahosī'ti tassa paññatti, na
         tassa saṅkhā atthīti, na tassa saṅkhā bhavissatī"ti. 3-
@Footnote: 1 Ma. uppattivasena    2 dī.pā 11/305/197      3 saṃ.kha. 17/62/59

---------------------------------------------------------------------------------------------
page241.
Evaṃ vuttena niruttipathasuttenapi ettha attho dīpetabbo. Evaṃ kathāvatthubhāvena
akkheyyasaṅkhāte khandhapañcake ahanti ca mamanti ca devoti ca manussoti ca
itthīti ca purisoti cādinā pavattasaññāvasena akkheyyasaññino, pañcasu
upādānakkhandhesu sattapuggalādisaññinoti attho. Akkheyyasmiṃ
taṇhādiṭṭhiggāhavasena patiṭṭhitā, rāgādivasena vā aṭṭhahākārehi patiṭṭhitā. Ratto
hi rāgavasena patiṭṭhito hoti, duṭṭho dosavasena, muḷho mohavasena, parāmaṭṭho
diṭṭhivasena, thāmagato anusayavasena, vinibbandho mānavasena, aniṭṭhaṅgato
vicikicchāvasena, vikkhepagato uddhaccavasena patiṭṭhito hotīti.
      Akkheyyaṃ apariññāyāti taṃ akkheyyaṃ tebhūmakadhamme tīhi pariññāhi
aparijānitvā tassa aparijānanahetu. Yogamāyanti maccunoti maraṇassa yogaṃ
tena saṃyogaṃ upagacchanti, na visaṃyoganti attho.
      Atha vā yoganti upāyaṃ, tena yojitaṃ pasāritaṃ mārasenaṭṭhaniyaṃ anatthajālaṃ
kilesajālañca upagacchantīti vuttaṃ hoti. Tathā hi vuttaṃ:-
             "na hi no saṅgarantena      mahāsenena maccunā"ti. 1-
      Ettāvatā vaṭṭaṃ dassetvā idāni vivaṭṭaṃ dassetuṃ "akkheyyañca
pariññāyātiādi vuttaṃ. Tattha ca saddo byatireke, tena akkheyyaparijānanena
laddhabbaṃ vakkhamānameva visesaṃ joteti. Pariññāyāti vipassanāsahitāya maggapaññāya
dukkhanti paricchijja jānitvā, tappaṭibaddhakilesappahānena vā taṃ samatikkamitvā
tissannampi pariññānaṃ kiccaṃ matthakaṃ pāpetvā. Akkhātāraṃ na maññatīti sabbaso
maññanānaṃ pahīnattā khīṇāsavo akkhātāraṃ na maññati, kārakādisabhāvaṃ kiñci
attānaṃ na paccetīti attho. Phuṭṭho vimokkho manasā, santipadamanuttaranti
@Footnote: 1 Ma.u. 14/272/241, khu.jā. 28/121/137

---------------------------------------------------------------------------------------------
page242.
Yasmā sabbasaṅkhatavimuttattā "vimokkho"ti sabbakilesasantāpavūpasamanaṭṭhānatāya
"santipadan"ti laddhanāmo nibbānadhammo phuṭṭho phusito patto, tasmā
akkhātāraṃ na maññatīti. Atha vā "pariññāyā"ti padena dukkhasaccassa
pariññābhisamayaṃ samudayasaccassa pahānābhisamayañca vatvā idāni "phuṭṭho vimokkho
manasā, santipadamanuttaran"ti iminā magganirodhānaṃ bhāvanāsacchikiriyābhisamayaṃ
vadati. Tassattho:- samucchedavasena sabbakilesehi vimuccatīti vimokkho, ariyamaggo.
So panassa maggacittena phuṭṭho phusito bhāvito, teneva anuttaraṃ santipadaṃ
nibbānaṃ phuṭṭhaṃ phusitaṃ sacchikatanti.
      Akkheyyasampannoti akkheyyanimittaṃ vividhāhi vipattīhi upaddute loke
pahīnavipallāsatāya tato suparimutto akkheyyapariññāhi nibbattāhi sampattīhi
sampanno samannāgato. Saṅkhāya sevīti paññāvepullappattiyā cīvarādipaccaye saṅkhāya
parituletvāva sevanasīlo, saṅkhātadhammattā ca 1- āpāthagataṃ sabbampi visayaṃ
chaḷaṅgupekkhāvasena saṅkhāya sevanasīlo. Dhammaṭṭhoti asekkhadhammesu nibbānadhamme
eva vā ṭhito. Vedagūti veditabbassa catusaccassa pāraṃ gatattā vedagū. Evaṃguṇo
arahā bhavādīsu katthaci āyatiṃ 2- punabbhavābhāvato manussadevāti saṅkhyaṃ na
upeti, apaññattikabhāvameva gacchatīti anupādāparinibbānena desanaṃ niṭṭhāpesi.
                       Catutthasuttavaṇṇanā niṭaṭhitā.
                         --------------
                        5. Duccaritasuttavaṇṇanā
      [64] Pañcame duṭṭhu caritāni, duṭṭhāni vā caritāni duccaritāni.
Kāyena duccaritaṃ, kāyato vā pavattaṃ duccaritaṃ kāyaduccaritaṃ. Sesesupi eseva
@Footnote: 1 vāti yuttataraṃ    2 Sī. āyati

---------------------------------------------------------------------------------------------
page243.
Nayo. Imāni ca duccaritāni paññattiyā vā kathetabbāni kammapathehi vā.
Tattha paññattiyā tāva kāyadvāre paññattasikkhāpadassa vītikkamo kāyaduccaritaṃ,
vacīdvāre paññattasikkhāpadassa vītikkamo vacīduccaritaṃ, ubhayattha paññattassa
vītikkamo manoduccaritanti ayaṃ paññattikathā. Pāṇātipātādayo pana tisso
cetanā kāyadvārepi vacīdvārepi uppannā 1- kāyaduccaritaṃ, tathā catasso
musāvādādicetanā vacīduccaritaṃ, abhijjhā byāpādo micchādiṭṭhīti tayo
cetanāsampayuttadhammā manoduccaritanti ayaṃ kammapathakathā.
      Gāthāyaṃ kammapathappattoyeva pāpadhammo kāyaduccaritādibhāvena vuttoti
tadaññaṃ pāpadhammaṃ saṅgaṇhituṃ "yañcaññaṃ dosasañhitan"ti vuttaṃ. Tattha dosasañhitanti
rāgādikilesasaṃhitaṃ. Sesaṃ suviññeyyameva
                       pañcamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         --------------
                         6. Sucaritasuttavaṇṇanā
      [65] Chaṭṭhe suṭṭhu caritāni, sundarāni vā caritāni sucaritāni.
Kāyena sucaritaṃ, kāyato vā pavattaṃ sucaritaṃ kāyasucaritaṃ. Sesesupi eseva nayo.
      Idhāpi pana paññattivasena kammapathavasena cāti duvidhā kathā. Tattha
kāyadvāre paññattisikkhāpadassa avītikkamo kāyasucaritaṃ, vacīdvāre
paññattasikkhāpadassa avītikkamo vacīsucaritaṃ, ubhayattha paññattassa avītikkamo
manosucaritanti ayaṃ paññattikathā. Pāṇātipātādīhi pana viramantassa uppannā tisso
cetanāpi viratiyopi kāyasucaritaṃ, musāvādādīhi viramantassa catasso cetanāpi viratiyopi
@Footnote: 1 Sī. kāyadvāre uppannā, su.vi. 3/305/179

---------------------------------------------------------------------------------------------
page244.
Vacīsucaritaṃ, anabhijjhā abyāpādo sammādiṭṭhīti tayo cetanāsampayuttadhammā
manosucaritanti ayaṃ kammapathakathā. Sesaṃ vuttanayameva.
                       Chaṭṭhasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         --------------
                        7. Soceyyasuttavaṇṇanā
      [66] Sattame soceyyānīti sucibhāvā. Kāyasoceyyanti kāyasucaritaṃ,
vacīmanosoceyyānipi vacīmanosucaritāneva. Tathā hi vuttaṃ "tattha katamaṃ kāyasoceyyaṃ,
pāṇātipātā veramaṇī"tiādi. 1-
      Gāthāyaṃ samucchedavasena pahīnasabbakāyaduccaritattā kāyena sucīti kāyasuci.
Soceyyasampannanti paṭippassaddhakilesattā suparisuddhāya soceyyasampattiyā
upetaṃ. Sesaṃ vuttanayameva.
                       Sattamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          -------------
                        8. Moneyyasuttavaṇṇanā
      [67] Aṭṭhame moneyyānīti ettha idhalokaparalokaṃ attahitaparahitañca
munātīti muni, kalayāṇaputhujjanena saddhiṃ satta sekkhā arahā ca. Idha pana
arahāva adhippeto. Munino bhāvāti moneyyāni. Arahato kāyavacīmanosamācāRā.
      Atha vā munibhāvakarā moneyyapaṭipadādhammā moneyyāni. Tesamayaṃ
vitthāro:-
             "tattha katamaṃ kāyamoneyyaṃ, tividhakāyaduccaritassa pahānaṃ
         kāyamoneyyaṃ, tividhaṃ kāyasucaritaṃ kāyamoneyyaṃ, kāyārammaṇe ñāṇaṃ
@Footnote: 1 aṅ.tika. 20/121/265

---------------------------------------------------------------------------------------------
page245.
         Kāyamoneyyaṃ, kāyapariññā kāyamoneyyaṃ, pariññāsahagato maggo
         kāyamoneyyaṃ, kāyasmiṃ chandarāgappahānaṃ kāyamoneyyaṃ, kāyasaṅkhāranirodhā
         catutthajjhānasamāpatti kāyamoneyyaṃ.
             Tattha katamaṃ vacīmoneyyaṃ, catubbidhavacīduccaritassa pahānaṃ
         vacīmoneyyaṃ, catubbidhaṃ vacīsucaritaṃ, vācārammaṇe ñāṇaṃ vācāpariññā,
         pariññāsahagato maggo, vācāya chandarāgappahānaṃ, vacīsaṅkhāranirodhā
         dutiyajjhānasamāpatti vacīmoneyyaṃ.
             Tattha katamaṃ manomoneyyaṃ, tividhamanoduccaritassa pahānaṃ
         manomoneyyaṃ, tividhaṃ manosucaritaṃ, manārammaṇe ñāṇaṃ, manopariññā,
         pariññāsahagato maggo, manasmiṃ chandarāgappahānaṃ, cittasaṅkhāranirodhā
         saññāvedayitanirodhasamāpatti manomoneyyan"ti. 1-
      Ninhātapāpakanti aggamaggajalena suṭṭhu vikkhālitapāpamalaṃ.
                       Aṭṭhamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         ---------------
                        9. Paṭhamarāgasuttavaṇṇanā
      [68] Navame yassa kassacīti aniyamitavacanaṃ, tasmā yassa kassaci puggalassa
gahaṭṭhassa vā pabbajitassa vā. Rāgo appahīnoti rañjanaṭṭhena rāgo
samucchedavasena appahīno, 2- maggena anuppattidhammataṃ na āpādito. Dosamohesupi
eseva nayo. Tattha apāyagamanīyā rāgadosamohā paṭhamamaggena, oḷārikā
kāmarāgadosā dutiyamaggena, teyeva anavasesā tatiyamaggena, bhavarāgo
@Footnote: 1 khu.mahā. 29/67/67, khu.cūḷa. 30/164/83 (syā)  2 cha.Ma. na pahīno

---------------------------------------------------------------------------------------------
page246.
Avasiṭṭhamoho ca catutthamaggena pahīyanti. Evametesu pahīyantesu tadekaṭṭhato
sabbepi kilesā pahīyanteva. Evamete rāgādayo yassa kassaci bhikkhussa vā
bhikkhuniyā vā upāsakassa vā upāsikāya vā maggena appahīnā.
      Baddho mārassāti kilesamārena baddhoti vuccati. Yadaggena ca kilesamārena
baddho, tadaggena abhisaṅkhāramārādīhipi baddhoyeva hoti. Paṭimukkassa mārapāsoti
paṭimukko assa anena appahīnakilesena puggalena tāya eva appahīnakilesatāya
mārapāsasaṅkhāto kileso attano cittasantāne paṭimukko pavesito, tena sayaṃ
bandhāpitoti attho. Atha vā paṭimukko assa bhaveyya mārapāso. Sukkapakkhe
omukkassāti avamukko mocito appanīto assa. Sesaṃ vuttavipariyāyena
veditabbaṃ.
      Idha gāthā sukkapakkhavaseneva āgatā. Tatrāyaṃ saṅkhepattho:- yassa
ariyapuggalassa rāgadosāvijjā virājitā aggamaggena nirodhitā, taṃ
bhāvitakāyasīlacittapaññatāya bhāvitattesu arahantesu aññataraṃ abbhantaraṃ ekaṃ
brahmabhūtaṃ brahmaṃ vā seṭṭhaṃ arahattaphalaṃ pattaṃ, yathā aññe khīṇāsavā
pubbūpanissayasampattisamannāgatā hutvā āgatā, yathā ca te antadvayarahitāya
sīlasamādhipaññākkhandhasahagatāya majjhimāya paṭipadāya nibbānaṃ gatā adhigatā, yathā vā te
khandhādīnaṃ tathalakkhaṇaṃ yāthāvato paṭivijjhiṃsu, yathā ca te tathadhamme dukkhādayo
aviparītato abbhaññiṃsu, rūpādike ca visaye yathā te diṭṭhamattādivaseneva
passiṃsu, yathā vā panete aṭṭha anariyavohāre vajjetvā ariyavohāravaseneva
pavattavācā, vācānurūpañca pavattakāyā, kāyānurūpañca pavattavācā, tathā
ayampi ariyapuggaloti tathāgataṃ, catusaccabuddhatāya buddhaṃ puggalaveraṃ kilesaveraṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page247.
Attānuvādādibhayañca atikkantanti verabhayātītaṃ sabbesaṃ kilesābhisaṅkhārādīnaṃ
pahīnattā sabbappahāyinaṃ buddhādayo ariyā āhu kathenti kittentīti.
                       Navamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          -------------
                       10. Dutiyarāgasuttavaṇṇanā
      [69] Dasame atarīti tiṇṇo, 1- na tiṇṇo atiṇṇo, samuddanti
saṃsārasamuddaṃ, cakkhvāyatanādisamuddaṃ vā. Tadubhayampi duppūraṇaṭṭhena samuddo viyāti
samuddaṃ. Atha vā samuddanaṭṭhena samuddaṃ, kilesavassanena sattasantānassa kilesa-
sadanatoti 2- attho. Savīcinti kodhūpāyāsavīcīhi savīciṃ. Vuttañhetaṃ "vīcibhayanti
kho bhikkhu kodhūpāyāsassetaṃ adhivacanan"ti. 3- Sāvaṭṭanti pañcakāmaguṇāvaṭṭehi
saha āvaṭṭaṃ. Vuttampi cetaṃ "āvaṭṭabhayanti kho bhikkhu pañcannetaṃ kāmaguṇānaṃ
adhivacanan"ti. 4- Sagahaṃ sarakkhasanti attano gocaragatānaṃ anatthajananato
caṇḍamakaramacchakacchaparakkhasasadisehi visabhāgapuggalehi sahitaṃ. Tathā cāha "sagahaṃ
sarakkhasanti kho bhikkhu mātugāmassetaṃ adhivacanan"ti. 5- Atarīti maggapaññānāvāya
yathāvuttaṃ samuddaṃ uttari. Tiṇṇoti nittiṇṇo. Parāgatoti tassa samuddassa
pāraṃ paratītaṃ nirodhaṃ upagato. Thale tiṭṭhatīti tato eva saṃsāramahoghaṃ
kāmādimahoghañca atikkamitvā thale paratīre nibbāne bāhitapāpabrāhmaṇo tiṭṭhatīti
vuccati.
      Idhāpi gāthā sukkapakkhavaseneva āgatā. Tattha ūmibhayanti yathāvuttaūmibhayaṃ,
bhāyitabbaṃ etasmāti taṃ ūmi bhayaṃ. Duttaranti duratikkamaṃ, accatārīti atikkami.
@Footnote: 1 Sī. na atarītaṃ atiṇṇo      2 Sī. kilesasaraṇatoti samānaṃ  3 khu.iti. 25/109/327
@4 khu.iti. 25/109/328, aṅ.catukka 21/122/142       5 khu.iti. 25/109/328

---------------------------------------------------------------------------------------------
page248.
      Saṅgātigoti rāgādīnaṃ pañcannaṃ saṅgānaṃ atikkantattā pahīnattā
saṅgātigo atthaṅgato so na pamāṇametīti so evaṃbhūto arahā rāgādīnaṃ
pamāṇakaradhammānaṃ accantameva atthaṅgatattā atthaṅgato, tato eva
sīlādidhammakkhandhapāripūriyā ca "ediso sīlena samādhinā paññāyā"ti kenaci pamiṇituṃ
asakkuṇeyyo pamāṇaṃ na eti, atha vā anupādisesanibbānasaṅkhātaṃ atthaṃ gato
so arahā "imāya nāma gatiyā ṭhito, ediso ca nāma ca nāmagottenā"ti
pamiṇituṃ asakkuṇeyyatāya pamāṇaṃ na eti na upagacchati, tato eva amohayi
maccurājaṃ, tena anubandhituṃ asakkuṇeyyoti vadāmīti anupādisesanibbānadhātuyāva
desanaṃ niṭṭhāpesi. Iti imasmiṃ vagge paṭhamapañcamachaṭṭhesu vaṭṭaṃ kathitaṃ,
dutiyasattamaṭṭhamesu vivaṭṭaṃ, sesesu vaṭṭavivaṭṭaṃ kathitanti veditabbaṃ.
                       Dasamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                       Dutiyavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         --------------

---------------------------------------------------------------------------------------------
page249.
                            3. Tatiyavagga
                       1. Micchādiṭṭhikasuttavaṇṇanā
      [70] Tatiyavaggassa paṭhame diṭṭhā mayāti mayā diṭṭhā, mama samantacakkhunā
dibbacakkhunā cāti dvīhipi diṭṭhā paccakkhato viditā. Tena anussavādiṃ
paṭikkhipati, ayañca attho idāneva pāḷiyaṃ āgamissati. Kāyaduccaritena
samannāgatāti kāyaduccaritena samaṅgībhūtā. Ariyānaṃ upavādakāti buddhādīnaṃ ariyānaṃ
antamaso gihisotāpannānampi guṇaparidhaṃsanena abbhūtabbhakkhānena upavādakā
akkosakā garahakā. Micchādiṭṭhikāti viparītadassanā. Micchādiṭṭhikammasamādānāti
micchādassanahetu samādinnanānāvidhakammā, ye ca micchādiṭṭhimūlakesu kāyakammādīsu
aññepi samādapenti. Ettha ca vacīmanoduccaritaggahaṇeneva ariyūpavādamicchādiṭṭhīsu
gahitāsu puna vacanaṃ mahāsāvajjabhāvadassanatthaṃ nesaṃ. Mahāsāvajjo hi ariyūpavādo
ānantariyasadiso. Yathāha:-
             "seyyathāpi sāriputta bhikkhu sīlasampanno samādhisampanno
         paññāsampanno diṭṭheva dhamme aññaṃ ārādheyyaṃ, evaṃ sampadamidaṃ
         sāriputta vadāmi, taṃ vācaṃ appahāya taṃ cittaṃ appahāya taṃ diṭṭhiṃ
         appaṭinissajjitvā yathābhataṃ nikkhitto evaṃ niraye"ti. 1-
      Micchādiṭṭhito ca mahāsāvajjataraṃ nāma aññaṃ natthi. Yathāha:-
             "nāhaṃ bhikkhave aññaṃ ekadhammampi samanupassāmi, yaṃ
         evaṃ mahāsāvajjataraṃ yathayidaṃ bhikkhave micchādiṭṭhi, micchādiṭṭhiparamāni
         bhikkhave vajjānī"ti.
@Footnote: 1 Ma.mū. 12/149/110

---------------------------------------------------------------------------------------------
page250.
      Taṃ kho panātiādi yathāvuttassa atthassa attapaccakkhabhāvaṃ daḷhataraṃ
katvā dassetuṃ āraddhaṃ, tampi suviññeyyameva.
      Gāthāsu micchāmanaṃ paṇidhāyāti abhijjhādīnaṃ vasena cittaṃ ayoniso
ṭhapetvā. Micchāvācañca bhāsiyāti 1- micchā musāvādādivasena vācaṃ
bhāsitvā. Micchā kammāni katvānāti pāṇātipātādivasena kāyakammāni katvā.
Atha vā micchāmanaṃ paṇidhāyāti micchādiṭṭhivasena cittaṃ viparītaṃ ṭhapetvā.
Sesapadadvayepi eseva nayo. Idānissa tathāduccaritacaraṇe kāraṇaṃ dasseti.
Appassutoti attano paresañca hitāvahena virahitoti attho. Apuññakaroti
tato eva ariyadhammassa akovidatāya kibbisakārī pāpadhammo. Appasmiṃ idha
jīviteti idha manussaloke jīvite atiparitte, tathā cāha "yo ciraṃ jīvati, so
vassasataṃ appaṃ vā bhiyyo"ti 2- appamāyu manussānanti 3- ca. Tasmā bahussuto
sappañño sīghaṃ puññāni katvā saggūpago nibbānapatiṭṭho vā hoti.
Yo pana appassuto apuññakaro, kāyassa bhedā duppañño nirayaṃ so
upapajjatīti.
                       Paṭhamasuttavaṇṇanā niṭaṭhitā.
                          -------------
                       2. Sammādiṭṭhikasuttavaṇṇanā
      [71] Dutiye paṭhamasutte vuttavipariyāyena attho veditabbo.
                       Dutiyasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          -------------
@Footnote: 1 Sī.,Ma.,ka. micchāvācaṃ abhāsiyāti
@2 dī.mahā. 10/97/47, saṃ.sa. 15/145/130      3 saṃ.sa. 15/145/130

---------------------------------------------------------------------------------------------
page251.
                        3. Nissaraṇiyasuttavaṇṇanā
      [72] Tatiye nissaraṇiyāti nissaraṇapaṭisaṃyuttā. Dhātuyoti sattasuññasabhāvā.
Kāmānanti kilesakāmānañceva vatthukāmānañca. Atha vā kāmānanti
kilesakāmānaṃ. Kilesakāmato hi nissaraṇā vatthukāmehipi nissaraṇaṃyeva hoti, na
aññathā. Vuttañhetaṃ:-
                "na te kāmā yāni citrāni loke
                 saṅkapparāgo purisassa kāmo
                 tiṭṭhanti citrāni tatheva loke
                 athettha dhīrā vinayanti chandan"ti. 1-
      Nissaraṇanti apagamo. Nekkhammanti paṭhamajjhānaṃ, visesato taṃ asubhārammaṇaṃ
daṭṭhabbaṃ. Yo pana taṃ jhānaṃ pādakaṃ katvā saṅkhāre sammasitvā tatiyamaggaṃ
patvā anāgāmimaggena nibbānaṃ sacchikaroti, tassa cittaṃ accantameva
kāmehi nissaṭanti idaṃ ukkaṭṭhato kāmānaṃ nissaraṇaṃ veditabbaṃ. Rūpānanti
rūpadhammānaṃ, visesena saddhiṃ ārammaṇehi kusalavipākakiriyābhedato sabbesaṃ
rūpāvacaradhammānaṃ. Āruppanti arūpāvacarajjhānaṃ. Keci pana "kāmānan"ti
padassa "sabbesaṃ kāmāvacaradhammānan"ti atthaṃ vadanti, "nekkhamman"ti ca
"pañca rūpāvacarajjhānānī"ti. Taṃ aṭṭhakathāsu natthi, na yujjati ca. Bhūtanti
jātaṃ. Saṅkhatanti samecca sambhuyya paccayehi kataṃ. Paṭiccasamuppannanti kāraṇato
nibbattaṃ. Tīhipi padehi tebhūmake dhamme anavasesato pariyādiyati. Nirodhoti
nibbānaṃ. Ettha ca paṭhamāya dhātuyā kāmapariññā vuttā, dutiyāya rūpapariññā,
tatiyāya sabbasaṅkhatapariññā sabbabhavasamatikkamo vutto.
@Footnote: 1 aṅ.chakka. 22/334/460

---------------------------------------------------------------------------------------------
page252.
      Gāthāsu kāmanissaraṇaṃ ñatvāti "idaṃ kāmanissaraṇaṃ, evañca kāmato
nissaraṇan"ti jānitvā. Atikkamati etenāti atikkamo, atikkamanūpāyo,
taṃ atikkamaṃ āruppaṃ ñatvā. Sabbe saṅkhārā samanti vūpasamanti
etthāti sabbasaṅkhārasamatho, nibbānaṃ, taṃ passanto. 1- Sesaṃ heṭṭhā
vuttanayameva.
                        Tatiyasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          -------------
                        4. Santatarasuttavaṇṇanā
      [73] Catutthe rūpehīti rūpāvacaradhammehi. Santatarāti atisayena
santā. Rūpāvacaradhammā hi kilesavikkhambhanato vitakkādioḷārikaṅgappahānato
samādhibhūmibhāvato ca santā nāma, āruppā pana tehipi aṅgasantatāya ceva
ārammaṇasantatāya ca atisayena santavuttikā, tena santatarāti vuttā.
Nirodhoti nibbānaṃ. Saṅkhārāvasesasukhumabhāvappattitopi hi catutthāruppato
phalasamāpattiyova santatarā kilesadarathapaṭippassaddhito nibbānārammaṇato ca,
kimaṅgaṃ pana sabbasaṅkhārasamatho nibbānaṃ. Tena vuttaṃ "āruppehi nirodho
santataro"ti.
      Gāthāsu rūpūpagāti rūpabhavūpagā. Rūpabhavo hi idha rūpanti vutto
"rūpūpattiyā maggaṃ bhāvetī"tiādīsu viya. Arūpaṭṭhāyinoti arūpāvacaRā. Nirodhaṃ
appajānantā, āgantāro punabbhavanti etena rūpārūpāvacaradhammehi nirodhassa
santabhāvameva dasseti. Arūpesu asaṇṭhitāti arūparāgena arūpabhavesu
@Footnote: 1 cha.Ma. phusaṃ phusanto

---------------------------------------------------------------------------------------------
page253.
Appatiṭṭhahantā, tepi parijānantāti attho. Nirodhe ye vimuccantīti ettha
yeti nipātamattaṃ. Sesaṃ heṭṭhā vuttanayameva.
                       Catutthasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         --------------
                         5. Puttasuttavaṇṇanā
      [74] Pañcame puttāti atrajā orasaputtā, dinnakādayopi vā.
Santoti bhavantā. Saṃvijjamānā lokasminti imasmiṃ loke upalabbhamānā.
Atthibhāvena santo, pākaṭabhāvena vijjamānā. Atijātoti attano guṇehi
mātāpitaro atikkamitvā jāto, tehi adhikaguṇoti attho. Anujātoti guṇehi
mātāpitūnaṃ anurūpo hutvā jāto, tehi samānaguṇoti attho. Avajātoti
guṇehi mātāpitūnaṃ adhamo 1- hutvā jāto, tehi hīnaguṇoti attho. Yehi pana
guṇehi yutto mātāpitūnaṃ adhiko samo hīnoti ca adhippeto, te vibhajitvā
dassetuṃ "kathañca bhikkhave putto atijāto hotī"ti kathetukamyatāya pucchaṃ
katvā "idha bhikkhave puttassā"tiādinā niddeso āraddho.
      Tattha na buddhaṃ saraṇaṃ gatātiādīsu buddhoti sabbadhammesu
appaṭihatañāṇanimittānuttaravimokkhādhigamaparibhāvitaṃ khandhasantānaṃ,
sabbaññutaññānapadaṭṭhānaṃ vā saccābhisambodhiṃ upādāya paññattiko sattātisayo buddho.
Yathāha:-
             "buddhoti yo so bhagavā sayambhū anācariyako pubbe
         ananussutesu dhammesu sāmaṃ saccāni abhisambujjhi, tattha ca sabbaññutaṃ
         patto, balesu ca vasībhāvan"ti. 2-
Ayaṃ tāvatthato buddhavibhāvanā.
@Footnote: 1 Sī. avamo       2 khu.cūḷa. 30/546/271 (syā), khu.paṭi. 31/161/185

---------------------------------------------------------------------------------------------
page254.
      Byañjanato pana savāsanāya kilesaniddāya accantavigamena buddhavā
paṭibuddhavāti buddho, buddhiyā vā vikasitabhāvena buddhavā vibuddhavāti buddho,
bujjhitāti buddho, bodhetāti buddhoti evamādinā nayena veditabbo.
Yathāha:-
             "bujjhitā saccānīti buddho, bodhetā pajāyāti buddho,
         sabbaññutāya buddho, sabbadassāvitāya buddho, anaññaneyyatāya buddho,
         visavitāya 1- buddho, khīṇāsavasaṅkhātena buddho, nirūpakkilesasaṅkhātena
         buddho, ekantavītarāgoti buddho, ekantavītadosoti
         buddho, ekantavītamohoti buddho, ekantanikkilesoti buddho,
         ekāyanamaggaṅgatoti buddho, eko anuttaraṃ sammāsambodhiṃ abhisambuddhoti
         buddho, abuddhivihatattā buddhipaṭilābhāti buddho, buddhoti
         cetaṃ nāmaṃ mātarā kataṃ, na pitarā kataṃ, na bhātarā kataṃ, na
         bhaginiyā kataṃ, na mittāmaccehi kataṃ, na ñātisālohitehi kataṃ,
         na samaṇabrāhmaṇehi kataṃ, na devatāhi kataṃ, atha kho vimokkhantikametaṃ
         buddhānaṃ bhagavantānaṃ bodhiyā mūle saha sabbaññutaññāṇassa
         paṭilābhā sacchikāpaññatti, yadidaṃ buddho"ti. 2-
      Hiṃsatīti saraṇaṃ. Sabbaṃ anatthaṃ apāyadukkhaṃ sabbaṃ saṃsāradukkhaṃ hiṃsati
vināseti viddhaṃsetīti attho. Saraṇaṃ gatāti "buddho bhagavā amhākaṃ saraṇaṃ
gati parāyanaṃ paṭisaraṇaṃ aghassa ghātā 3- hitassa vidhātā"ti iminā
adhippāyena buddhaṃ bhagavantaṃ gacchāma bhajāma sevāma payirupāsāma, evaṃ vā
jānāma bujjhāmāti evaṃ gatā upagatā buddhaṃ saraṇaṃ gatā. Tappaṭikkhepena
na buddhaṃ saraṇaṃ gatā.
@Footnote: 1 Ma. vitasitatāya   2 khu.cūḷa. 30/546/271 (syā) khu.paṭi. 31/161/186  3 cha.Ma. hantā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page255.
      Dhammaṃ saraṇaṃ gatāti adhigatamagge sacchikatanirodhe yathānusiṭṭhaṃ paṭipajjamāne
catūsu apāyesu apatamāne katvā dhāretīti dhammo. So atthato ariyamaggo ceva
nibbānaṃ ca. Vuttañhetaṃ:-
              "yāvatā bhikkhave dhammā saṅkhatā, ariyo aṭṭhaṅgiko maggo
         tesaṃ aggamakkhāyatī"ti 1- vitthāro.
      Na kevalañca ariyamagganibbānāni eva, apica kho ariyaphalehi saddhiṃ
pariyattidhammo ca. Vuttañhetaṃ chattamāṇavakavimāne:-
                   "rāgavirāgamanejamasokaṃ
                    dhammamasaṅkhatamappaṭikūlaṃ
                    madhuramimaṃ paguṇaṃ suvibhattaṃ
                    dhammamimaṃ saraṇatthamupehī"ti. 2-
      Tattha hi rāgavirāgoti maggo kathito. Anejamasokanti phalaṃ. Dhammamasaṅkhatanti
nibbānaṃ. Appaṭikūlaṃ madhuramimaṃ paguṇaṃ suvibhattanti piṭakattayena vibhattā
sabbadhammakkhandhā kathitā. Taṃ dhammaṃ vuttanayena saraṇanti gatā dhammaṃ saraṇaṃ
gatā. Tappaṭikkhepena na dhammaṃ saraṇaṃ gatā.
      Diṭṭhisīlasaṅghātena saṃhatoti saṃgho. So atthato aṭṭhaariyapuggalasamūho.
Vuttañhetaṃ tasmiṃ eva vimāne:-
                   "yattha ca dinna mahapphalamāhu
                    catūsu sucīsu purisayugesu
                    aṭṭha ca puggala dhammadasā te
                    saṃghamimaṃ saraṇatthamupehī"ti.
Taṃ saṃghaṃ vuttanayena saraṇanti gatā saṃghaṃ saraṇaṃ gatā. Tappaṭikkhepena na saṃghaṃ
saraṇaṃ gatāti.
@Footnote: 1 aṅ.catukka. 21/34/39              2 khu.vimāna. 26/487/91

---------------------------------------------------------------------------------------------
page256.
      Ettha ca saraṇagamanakosallatthaṃ saraṇaṃ saraṇagamanaṃ yo ca saraṇaṃ gacchati
saraṇagamanappabhedo phalaṃ saṅkileso bhedo vodānanti ayaṃ vidhi veditabbo.
      Tattha padatthato tāva hiṃsatīti saraṇaṃ, saraṇagatānaṃ teneva saraṇagamanena
bhayaṃ santāsaṃ dukkhaṃ duggatiṃ parikilesaṃ hanati vināsetīti attho, ratanattayassetaṃ
adhivacanaṃ. Atha vā hite pavattanena ahitā nivattanena ca sattānaṃ bhayaṃ hiṃsatīti
buddho saraṇaṃ, bhavakantārato uttāraṇena assāsadānena ca dhammo, appakānampi
kārānaṃ vipulaphalapaṭilābhakaraṇena saṃgho. Tasmā imināpi pariyāyena ratanattayaṃ
saraṇaṃ. Tappasādaggarutāhi vihatakileso tapparāyanatākārappavatto cittuppādo
saraṇagamanaṃ. Taṃsamaṅgisatto saraṇaṃ gacchati, vuttappakārena cittuppādena "etāni
me tīṇi ratanāni saraṇaṃ, etāni parāyanan"ti evaṃ upetīti attho. Evaṃ
tāva saraṇaṃ saraṇagamanaṃ yo ca saraṇaṃ gacchatīti idaṃ tayaṃ veditabbaṃ.
      Pabhedato pana duvidhaṃ saraṇagamanaṃ lokiyaṃ lokuttarañca. Tattha lokuttaraṃ
diṭṭhasaccānaṃ maggakkhaṇe saraṇagamanupakkilesasamucchedena ārammaṇato
nibbānārammaṇaṃ hutvā kiccato sakalepi ratanattaye ijjhati, lokiyaṃ puthujjanānaṃ
saraṇagamanupakkilesavikkhambhanena ārammaṇato buddhādiguṇārammaṇaṃ hutvā ijjhati.
Taṃ atthato buddhādīsu vatthūsu saddhāpaṭilābho, saddhāmūlikā ca sammādiṭṭhi dasasu
puññakiriyāvatthūsu diṭṭhujukammanti vuccati.
      Tayidaṃ catudhā pavattati attasanniyyātanena tapparāyanatāya sissabhāvūpagamanena
paṇipātenāti. Tattha attasanniyyātanaṃ nāma "ajja ādiṃ katvā
ahaṃ attānaṃ buddhassa niyyātemi, dhammassa, saṃghassā"ti evaṃ buddhādīnaṃ
attapariccajanaṃ. Tapparāyanaṃ nāma "ajja ādiṃ katvā ahaṃ buddhaparāyano,
dhammaparāyano saṃghaparāyano iti maṃ dhārehī"ti evaṃ tappaṭisaraṇabhāvo tapparāyanatā.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page257.
Sissabhāvūpagamanaṃ nāma "ajja ādiṃ katvā ahaṃ buddhassa antevāsiko, dhammassa,
saṃghassa iti maṃ dhāretū"ti evaṃ sissabhāvassa upagamanaṃ. Paṇipāto nāma "ajja
ādiṃ katvā ahaṃ abhivādanapaccuṭṭhānaañjalikammasāmīcikammaṃ buddhādīnaṃ eva
tiṇṇaṃ vatthūnaṃ karomi iti maṃ dhāretū"ti evaṃ buddhādīsu paramanipaccakāro.
Imesaṃ hi catunnaṃ ākārānaṃ aññataraṃ karontena gahitaṃ eva hoti saraṇagamanaṃ.
      Apica "bhagavato attānaṃ pariccajāmi, dhammassa, saṃghassa attānaṃ pariccajāmi,
jīvitaṃ pariccajāmi, pariccatto eva me attā jīvitañca, jīvitapariyantikaṃ buddhaṃ
saraṇaṃ gacchāmi, buddho me saraṇaṃ tāṇaṃ leṇan"ti evampi attasanniyyātanaṃ
veditabbaṃ. "satthārañca vatāhaṃ passeyyaṃ, bhagavantameva passeyyaṃ, sugatañca
vatāhaṃ passeyyaṃ, bhagavantameva passeyyaṃ, sammāsambuddhañca vatāhaṃ passeyyaṃ,
bhagavantameva passeyyan"ti 1- evaṃ mahākassapattherassa saraṇagamanaṃ viya
sissabhāvūpagamanaṃ daṭṭhabbaṃ.
           "so ahaṃ vicarissāmi      gāmā gāmaṃ purā puraṃ
            namassamāno sambuddhaṃ     dhammassa ca sudhammatan"ti. 2-
Evaṃ āḷavakādīnaṃ saraṇagamanaṃ viya tapparāyanatā veditabbā. "atha kho
brahmāyubrāhmaṇo uṭṭhāyāsanā ekaṃsaṃ uttarāsaṅgaṃ karitvā bhagavato pādesu
sirasā nipatitvā bhagavato pādāni mukhena ca paricumbati, pāṇīhi ca parisambāhati,
nāmañca sāveti `brahmāyu ahaṃ bho gotama brāhmaṇo, brahmāyu ahaṃ bho gotama
brāhmaṇo'ti 3- evaṃ paṇipāto daṭṭhabbo.
      So panesa ñātibhayācariyadakkhiṇeyyavasena catubbidho hoti. Tattha
dakkhiṇeyyapaṇipātena saraṇagamanaṃ hoti, na itarehi. Seṭṭhavaseneva hi saraṇaṃ
@Footnote: 1 saṃ.ni. 16/154/210        2 saṃ.sa. 15/146/259, khu.su. 25/194/371
@3 Ma.Ma. 13/394/377

---------------------------------------------------------------------------------------------
page258.
Gayhati, seṭṭhavasena bhijjati. Tasmā yo "ayameva loke sabbasattuttamo
aggadakkhiṇeyyo"ti vandati, teneva saraṇaṃ gahitaṃ hoti, na ñātibhayācariyasaññāya
vandantena. Evaṃ gahitasaraṇassa upāsakassa vā upāsikāya vā aññatitthiyesu
pabbajitampi "ñātako me ayan"ti vandato saraṇaṃ na bhijjati, pageva apabbajitaṃ.
Tathā rājānaṃ bhayena vandato. So hi raṭṭhapūjitattā avandiyamāno anatthampi
kareyyāti. Tathā yaṅkiñci sippaṃ sikkhāpakaṃ titthiyampi "ācariyo me ayan"ti
vandatopi na bhijjati. Evaṃ saraṇagamanassa pabhedo veditabbo.
      Ettha ca lokuttarassa saraṇagamanassa cattāri sāmaññaphalāni vipākaphalaṃ,
sabbadukkhakkhayo ānisaṃsaphalaṃ. Vuttañhetaṃ:-
           "yo ca buddhañca dhammañca     saṃghañca saraṇaṃ gato
                            .pe.
            Etaṃ saraṇamāgamma         sabbadukkhā pamuccatī"ti. 1-
      Apica niccato anupagamanādīnipi etassa 2- ānisaṃsaphalaṃ veditabbaṃ.
Vuttañhetaṃ:-
             "aṭṭhānametaṃ bhikkhave anavakāso, yaṃ diṭṭhisampanno puggalo
         kañci saṅkhāraṃ niccato upagaccheyya, sukhato upagaccheyya, kañci
         dhammaṃ attato upagaccheyya. Mātaraṃ jīvitā voropeyya, pitaraṃ jīvitā
         voropeyya, arahantaṃ jīvitā voropeyya, duṭṭhacitto tathāgatassa
         lohitaṃ uppādeyya, saṃghaṃ bhindeyya, aññaṃ satthāraṃ uddiseyya,
         netaṃ ṭhānaṃ vijjatī"ti. 3-
@Footnote: 1 khu.dha. 25/190-192/50-51
@2 anupagamanādivasenapetassa su.vi. 1/250/210
@3 Ma.u. 14/127-128/114, aṅ.ekaka. 20/268-276/28-29, abhi.vi. 35/809/409

---------------------------------------------------------------------------------------------
page259.
      Lokiyassa pana saraṇagamanassa bhavasampadāpi bhogasampadāpi phalameva.
Vuttañhetaṃ:-
                  "ye keci buddhaṃ saraṇaṃ gatāse
                   na te gamissanti apāyabhūmiṃ 1-
                   pahāya mānusaṃ dehaṃ
                   devakāyaṃ paripūressantī"ti. 2-
Aparampi vuttaṃ:-
             "atha kho sakko devānamindo asītiyā devatāsahassehi saddhiṃ
         yenāyasmā mahāmoggallāno tenupasaṅkami .pe. Ekamantaṃ ṭhitaṃ
         kho sakkaṃ devānamindaṃ āyasmā mahāmoggallāno etadavoca `sādhu
         kho devānaminda buddhaṃ saraṇagamanaṃ hoti. Buddhaṃ saraṇagamanahetu kho
         devānaminda evamidhekacce sattā kāyassa bhedā paraṃ maraṇā sugatiṃ
         saggaṃ lokaṃ upapajjanti, te aññe deve dasahi ṭhānehi
         adhigaṇhanti dibbena āyunā dibbena vaṇṇena dibbena sukhena
         dibbena yasena dibbena ādhipateyyena dibbehi rūpehi dibbehi
         saddehi dibbehi gandhehi dibbehi rasehi dibbehi phoṭṭhabbehi
         .pe. Dhammaṃ, saṃghaṃ .pe. Phoṭṭhabbehī"ti. 3-
      Velāmasuttādivasenapi 4- saraṇagamanassa phalaviseso veditabbo. Evaṃ
saraṇagamanassa phalaṃ veditabbaṃ.
      Lokiyasaraṇagamanañcettha tīsu vatthūsu aññāṇasaṃsayamicchāñāṇādīhi saṅkilissati,
na mahājutikaṃ hoti na mahāvipphāraṃ. Lokuttarassa pana saṅkileso natthi. Lokiyassa
@Footnote: 1 Sī. apāyaṃ    2 saṃ.sa. 15/37/30
@3 saṃ.saḷā. 18/526-530/332-337   4 aṅ.navaka. 23/224/405

---------------------------------------------------------------------------------------------
page260.
Ca saraṇagamanassa duvidho bhedo sāvajjo anavajjo ca. Tattha sāvajjo
aññasatthārādīsu attasanniyyātanādīhi hoti, so aniṭṭhaphalo. Anavajjo pana
kālakiriyāya, so avipākattā aphalo. Lokuttarassa pana nevatthi bhedo.
Bhavantarepi hi ariyasāvako na aññaṃ satthāraṃ uddisatīti evaṃ saraṇagamanassa
saṅkileso ca bhedo ca veditabbo.
      Vodānampi ca lokiyasseva. Yassa hi saṅkileso, tasseva vodānena
bhavitabbaṃ. Lokuttaraṃ pana niccavodānamevāti.
      Pāṇātipātāti ettha pāṇassa saraseneva patanasabhāvassa antarā eva
atipātanaṃ atipāto, saṇikaṃ patituṃ adatvā sīghaṃ pātananti attho. Atikkamma
vā satthādīhi abhibhavitvā pātanaṃ atipāto, pāṇaghātoti vuttaṃ hoti. Pāṇoti
cettha khandhasantāno, yo sattoti voharīyati, paramatthato rūpārūpajīvitindriyaṃ
rūpajīvitindriye hi vikopite itarampi taṃsambandhatāya vinassatīti. Tasmiṃ pana
pāṇe pāṇasaññino jīvitindriyupacchedakaupakkamasamuṭṭhāpikā kāyavacīdvārānaṃ
aññataradvārappavattā vadhakacetanā pāṇātipāto. Yāya hi cetanāya pavattamānassa
jīvitindriyassa nissayabhūtesu upakkamakaraṇahetukamahābhūtapaccayā uppajjanakamahābhūtā
purimasadisā na uppajjanti, visadisā eva uppajjanti, sā tādisappayogasamuṭṭhāpikā
cetanā pāṇātipāto. Laddhūpakkamāni hi bhūtāni purimabhūtāni viya na
visadānīti samānajātiyānaṃ kāraṇāni na hontīti. "kāyavacīdvārānaṃ aññatara-
dvārappavattā"ti idaṃ manodvāre pavattāya vadhakacetanāya pāṇātipātatāsambhavadassanaṃ.
Kulumbasuttepi hi "idhekacco samaṇo vā brāhmaṇo vā iddhimā
cetovasippatto aññissā kucchigataṃ gabbhaṃ pāpakena manasānupekkhitā hotī"ti
vijjāmayiddhi adhippetā. Sā ca vacīdvāraṃ muñcitvā na sakkā nibbattetunti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page261.
Vacīdvāravaseneva nippajjati. Ye pana "bhāvanāmayiddhi tattha adhippetā"ti
vadanti, tesaṃ vādo kusalattikavedanattikavitakkattikabhūmantarehi virujjhati.
      Svāyaṃ pāṇātipāto guṇarahitesu tiracchānagatādīsu khuddake pāṇe
appasāvajjo, mahāsarīre mahāsāvajjo. Kasmā? payogamahantatāya payogasamattepi
vatthumahantatādīhi mahāsāvajjo, guṇavantesu manussādīsu appaguṇe pāṇe
appasāvajjo, mahāguṇe mahāsāvajjo. Sarīraguṇānaṃ pana samabhāve sati
kilesānaṃ upakkamānañca mudutāya appasāvajjo, tibbatāya mahāsāvajjoti.
      Ettha ca payogavatthumahantatādīhi mahāsāvajjatā tehi paccayehi
uppajjamānāya cetanāya balavabhāvato veditabbā. Yathādhippetassa payogassa
sahasā nipphādanavasena sakiccasādhikāya bahukkhattuṃ pavattajavanehi laddhāsevanāya
ca sanniṭṭhāpakacetanāya 1- payogassa mahantabhāvo. Satipi kadāci khuddake ceva
mahante ca pāṇe payogassa samabhāve mahantaṃ hanantassa cetanā tibbatarā
uppajjatīti vatthumahantatāpi cetanāya balavabhāvassa kāraṇaṃ. Iti ubhayampetaṃ
cetanābalavabhāveneva mahāsāvajjatāya hetu hoti. Tathā hantabbassa mahāguṇabhāve
tattha pavattaupakāracetanā viya khettavisesanipphattiyā upakāracetanāpi balavatī
tibbatarā ca uppajjatīti tassa mahāsāvajjatā daṭṭhabbā. Tasmā
payogavatthuādipaccayānaṃ amahattepi guṇamahantatādipaccayehi cetanāya balavabhāvavaseneva
mahāsāvajjatā veditabbā.
      Tassa pāṇo, pāṇasaññitā, vadhakacittaṃ, upakkamo, tena maraṇanti pañca
sambhāRā. Pañcasambhārayutto pāṇātipātoti pañcasambhārāvinimutto daṭṭhabbo.
Tesu pāṇasaññitāvadhakacittāni pubbabhāgiyānipi honti, upakkamo
@Footnote: 1 Ma. sanniṭṭhāpakacetanāyavasena

---------------------------------------------------------------------------------------------
page262.
Vadhakacetanāsamuṭṭhāpito. Tassa cha payogā:- sāhatthiko āṇattiko nissaggiyo thāvaro
vijjāmayo iddhimayoti. Tesu sahatthena nibbatto sāhatthiko. Paresaṃ āṇāpanavasena
pavatto āṇattiko. Ususattiādīnaṃ nissajjanavasena pavatto nissaggiyo
opātakhaṇanādivasena pavatto thāvaro. Āthabbaṇikādīnaṃ viya mantaparijappanapayogo
vijjāmayo. Dāṭhākoṭṭanādīnaṃ viya kammavipākajiddhimayo.
      Etthāha:- khaṇe khaṇe nirujjhanasabhāvesu saṅkhāresu ko hantā, ko
vā haññati. Yadi cittacetasikasantāno, so arūpitāya na chedanabhedanādivasena
vikopanasamattho, nāpi vikopanīyo. Atha rūpasantāno, so acetanāya
kaṭṭhakaliṅgarūpamoti na tattha chedanādinā pāṇātipāto labbhati yathā matasarīre,
payogopi pāṇātipātassa yathāvutto paharaṇappahārādiko atītesu saṅkhāresu
bhaveyya anāgatesu paccuppannesu vā. Tattha na tāva atītesu anāgatesu ca
sambhavati tesaṃ avijjamānasabhāvattā, paccuppannesu ca saṅkhārānaṃ khaṇikattā
saraseneva nirujjhanasabhāvatāya vināsābhimukhesu nippayojano payogo siyā,
vināsassa ca kāraṇarahitattā na paharaṇappahārādippayogahetukaṃ maraṇaṃ, nirīhattā
ca saṅkhārānaṃ kassa so payogo, khaṇikabhāvena vadhādhippāyasamakālameva bhijjanakassa
yāva kiriyāpariyosānakālamanavaṭṭhānato kassa vā pāṇātipāto 1- kammabandhoti?
      vuccate:- yathāvuttavadhakacetanāsamaṅgī saṅkhārānaṃ puñjo sattasaṅkhāto
hanto. Tena pavattitavadhakappayoganimittaṃ apagatusmāviññāṇajīvitindriyo matoti
vohārassa vatthubhūto yathāvuttappayogākaraṇe pubbe viya uddhaṃ pavattanāraho
rūpārūpadhammapuñjo haññati, cittacetasikasantāno eva vā. Vadhappayogāvisayabhāvepi
tassa pañcavokārabhave rūpasantānādhīnavuttitāya bhūtarūpesu katappayogavasena
@Footnote: 1 Ma. pāṇātipātena

---------------------------------------------------------------------------------------------
page263.
Jīvitindriyavicchedena sopi vicchijjatīti na pāṇātipātassa asambhavo, nāpi
ahetuko, na ca payogo nippayojano. Paccuppannesu saṅkhāresu katappayogavasena
tadanantaraṃ uppajjanārahassa saṅkhārakalāpassa tathā anuppattito khaṇikānañca
saṅkhārānaṃ khaṇikamaraṇassa idha maraṇabhāvena anadhippetattā santatimaraṇassa ca
yathāvuttanayena sahetukabhāvato na ahetukaṃ maraṇaṃ, nirīhakesupi saṅkhāresu
yathāpaccayaṃ uppajjitvā atthibhāvamatteneva attno anurūpaphaluppādananiyatāni
kāraṇāniyeva karontīti vuccati, 1- yathā padīpo pakāsetīti, tatheva ghātakavohāro.
Na ca kevalassa vadhādhippāyasahabhuno cittacetasikakalāpassa pāṇātipāto icchito,
santānavasena vattamānasseva pana icchitoti attheva pāṇātipātena kammabandho.
Santānavasena vattamānānañca dīpādīnaṃ atthakiriyāsiddhi dissatīti. Ayaṃ ca
vicāraṇā adinnādānādīsupi yathāsambhavaṃ vibhāvetabbā. Tasmā pāṇātipātā.
Na paṭiviratāti appaṭiviratā.
      Adinnassa ādānaṃ adinnādānaṃ. Parassa haraṇaṃ theyyaṃ corikāti vuttaṃ
hoti. Tattha adinnanti parapariggahitaṃ, yattha paro yathākāmakāritaṃ āpajjanto
adaṇḍāraho anupavajjo ca hoti, tasmiṃ parapariggahite parapariggahitasaññino
tadādāyakaupakkamasamuṭṭhāpikā theyyacetanā adinnādānaṃ. Taṃ hīne parasantake
appasāvajjaṃ, paṇīte mahāsāvajjaṃ. Kasmā? vatthupaṇītatāya. Tathā khuddake
parasantake appasāvajjaṃ, mahante mahāsāvajjaṃ. Kasmā? vatthumahantatāya
payogamahantatāya ca. Vatthusamatte pana sati guṇādhikānaṃ santake vatthusmiṃ
mahāsāvajjaṃ, taṃtaṃguṇādhikaṃ upādāya tato tato hīnaguṇassa santake vatthusmiṃ
appasāvajjaṃ. Vatthuguṇānaṃ pana samabhāve sati kilesānaṃ payogassa ca mudubhāvena
appasāvajjaṃ, tibbabhāve sahāsāvajjaṃ.
@Footnote: 1 Sī. vuccanti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page264.
      Tassa pañca sambhārā:- parapariggahitaṃ parapariggahitasaññitā theyyacittaṃ
upakkamo tena haraṇanti. Cha payogā sāhatthikādayova. Te ca kho yathānurūpaṃ
theyyāvahāro pasayhāvahāro parikappāvahāro paṭicchannāvahāro kusāvahāroti
imesaṃ avahārānaṃ vasena pavattā. Ettha ca mantaparijappanena parasantakaharaṇaṃ
vijjāmayo payogo, vinā mantena tādisena iddhānubhāvasiddhena kāyavacīpayogena
parasantakassa ākaḍḍhanaṃ iddhimayo payogoti veditabbaṃ.
      Kāmesūti methunasamācāresu. Micchācāroti ekantanindito lāmakācāro.
Lakkhaṇato pana asaddhammādhippāyena kāyadvāre pavattā agamanīyaṭṭhānavītikkamacetanā
kāmesu micchācāro. Tattha agamanīyaṭṭhānaṃ nāma purisānaṃ tāva
māturakkhitādayo dasa, dhanakkītādayo dasāti vīsati itthiyo, itthīsu pana dvinnaṃ
sārakkhasaparidaṇḍānaṃ, dasannañca dhamakkītādīnanti dvādasannaṃ itthīnaṃ
aññapurisā. Svāyaṃ micchācāro sīlādiguṇarahite agamanīyaṭṭhāne appasāvajjo,
sīlādiguṇasampanne mahāsāvajjo. Guṇarahitepi ca abhibhavitvā micchā carantassa
mahāsāvajjo, ubhinnaṃ samānacchandatāya appasāvajjo. Samānacchandabhāvepi
kilesānaṃ upakkamānañca mudutāya appasāvajjo, tibbāya mahāsāvajjo.
Tassa cattāro sambhārā:- agamanīyavatthu, tasmiṃ sevanacittaṃ, sevanapayogo,
maggenamaggappaṭipattiadhivāsananti tattha attano ruciyā pavattitassa tato,
balakkārena pavattitassa tayoti anavasesaggahaṇena cattāro daṭṭhabbā,
atthasiddhi pana tīheva. Eko payogo sāhatthikova.
      Musāti visaṃvādanapurekkhārassa atthabhañjako kāyavacīpayogo,
visaṃvādanādhippāyena panassa paravisaṃvādakakāyavacīpayogasamuṭṭhāpikā cetanā musāvādo.
Aparo nayo:- musāti abhūtaṃ vatthu, vādoti tassa bhūtato tacchato viññāpanaṃ.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page265.
Tasmā atathaṃ vatthuṃ tathato paraṃ viññāpetukāmassa tathāviññāpanapayogasamuṭṭhāpikā
cetanā musāvādo.
      So yamatthaṃ bhañjati, tassa appatāya appasāvajjo, mahantatāya
mahāsāvajjo. Apica gahaṭṭhānaṃ attano santakaṃ adātukāmatāya
natthītiādinayappavatto appasāvajjo, sakkhinā hutvā atthabhañjanavasena vutto
mahāsāvajjo. Pabbajitānaṃ appakampi telaṃ vā sappiṃ vā labhitvā hasādhippāyena
"ajja gāme telaṃ nadī maññe sandatī"ti pūraṇakathānayena pavatto appasāvajjo
adiṭṭhaṃyeva pana "diṭṭhan"tiādinā nayena vadantānaṃ mahāsāvajjo. Tathā yassa
atthaṃ bhañjati, tassa appaguṇatāya appasāvajjo, mahāguṇatāya mahāsāvajjo.
Kilesānaṃ mudutibbatāvasena ca appasāvajjamahāsāvajjatā labbhateva.
      Tassa cattāro sambhārā:- atathaṃ vatthu, visaṃvādanacittaṃ, tajjo vāyāmo,
parassa tadatthavijānananti. Visaṃvādanādhippāyena hi payoge katepi parena
tasmiṃ atthe aviññāte visaṃvādanassa asijjhanato parassa tadatthavijānanampi eko
sambhāro veditabbo. Keci pana "abhūtavacanaṃ, visaṃvādanacittaṃ, parassa tadatthavijānananti
tayo sambhārā"ti vadanti. Sace pana paro dandhatāya vicāretvā tamatthaṃ jānāti,
sanniṭṭhāpakacetanāya pavattattā kiriyāsamuṭṭhāpakacetanākkhaṇeyeva musāvādakammunā
bajjhati.
      Surāti piṭṭhasurā pūvasurā odanasurā kiṇṇapakkhittā sambhārasaṃyuttāti
pañca suRā. Merayanti pupphāsavo phalāsavo madhvāsavo guḷāsavo sambhārasaṃyuttoti
pañca āsavā. Tadubhayampi madanīyaṭṭhena majjaṃ. Yāya cetanā taṃ pivati, sā
pamādakāraṇattā pamādaṭṭhānaṃ. Lakkhaṇato pana yathāvuttassa surāmerayasaṅkhātassa
majjassa bījato paṭṭhāya madavasena kāyadvārappavattā pamādacetanā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page266.
Surāmerayamajjapamādaṭṭhānaṃ. Tassa majjabhāvo, pātukamyatācittaṃ, tajjo vāyāmo
ajjhoharaṇanti cattāro sambhāRā. Akusalacitteneva cassa pātabbato ekantena
sāvajjabhāvo. Ariyasāvakānaṃ pana vatthuṃ ajānantānampi mukhaṃ na pavisati, pageva
jānantānaṃ. Aḍḍhapasatamattassa pānaṃ appasāvajjaṃ, aḍḍhāḷhakamattassa pānaṃ
tato mahantaṃ mahāsāvajjaṃ, kāyasañcālanasamatthaṃ bahuṃ pivitvā gāmaghātakādikammaṃ
karontassa mahāsāvajjameva. Pāpakammaṃ hi pāṇātipātaṃ patvā khīṇāsave
mahāsāvajjaṃ, adinnādānaṃ patvā khīṇāsavassa santike mahāsāvajjaṃ, micchācāraṃ
patvā khīṇāsavāya bhikkhuniyā vītikkame, musāvādaṃ patvā musāvādena saṃghabhede,
surāpānaṃ patvā kāyasañcālanasamatthaṃ bahuṃ pivitvā gāmaghātakādikammaṃ mahāsāvajjaṃ.
Sabbehipi cetehi musāvādena saṃghabhedova mahāsāvajjo. Taṃ hi katvā kappaṃ
niraye paccati.
      Idāni etesu sabhāvato ārammaṇato vedanāto mūlato kammato phalatoti
chahi ākārehi vinicchayo veditabbo. Tattha sabhāvato pāṇātipātādayo sabbepi
cetanāsabhāvāva. Ārammaṇato pāṇātipāto jīvitindriyārammaṇato saṅkhārārammaṇo,
adinnādānaṃ sattārammaṇaṃ vā saṅkhārārammaṇaṃ vā, micchācāro phoṭṭhabbavasena
saṅkhārārammaṇo, sattārammaṇoti eke. Musāvādo sattārammaṇo vā
saṅkhārārammaṇo vā, surāpānaṃ saṅkhārārammaṇaṃ. Vedanāto pāṇātipāto
dukkhavedano, adinnādānaṃ tivedanaṃ, micchācāro sukhamajjhattavasena dvivedano,
tathā surāpānaṃ. Sanniṭṭhāpakacittena pana ubhayampi majjhattavedanaṃ na hoti.
Musāvādo tivedano. Mūlato pāṇātipāto dosamohavasena dvimūlako, adinnādānaṃ
musāvādo ca dosamohavasena vā lobhamohavasena vā, micchācāro surāpānaṃ ca
lobhamohavasena dvimūlaṃ. Kammato musāvādoyevettha vacīkammaṃ, sesaṃ catubbidhampi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page267.
Kāyakammameva. Phalato sabbepi apāyūpapattiphalā ceva sugatiyampi appāyukatādi-
nānāvidhaaniṭṭhaphalā cāti evamettha sabhāvādito vinicchayo veditabbo.
      Appaṭiviratāti samādānaviratiyā sampattaviratiyā ca abhāvena na paṭiviratā.
Dussīlāti tato eva pañcasīlamattassāpi abhāvena nissīlā. Pāpadhammāti
lāmakadhammā hīnācāRā. Pāṇātipātā paṭiviratāti sikkhāpadasamādānena
pāṇātipātato virato, ārakā ṭhito. Esa nayo sesesupi.
      Idhāpi pāṇātipātāveramaṇiādīnaṃ sabhāvato āramaṇato vedanāto
mūlato kammato samādānato bhedato phalato ca viññātabbo vinicchayo. Tattha
sabhāvato pañcapi cetanāyopi honti viratiyopi, virativasena pana desanā
āgatā. Yā pāṇātipātā viramantassa "yā tasmiṃ samaye pāṇātipātā ārati
viratī"ti evaṃ vuttā kusalacittasampayuttā virati, sā pabhedato tividhā sampattavirati
samādānavirati samucchedaviratīti. Tattha asamādinnasikkhāpadānaṃ attano
jātivayabāhusaccādīni paccavekkhitvā "ayuttametaṃ amhākaṃ kātuna"ti sampattavatthuṃ
avītikkamantānaṃ uppajjamānā virati sampattavirati nāma. Samādinnasikkhāpadānaṃ
sikkhāpadasamādāne taduttariñca attano jīvitampi pariccajitvā vatthuṃ
avītikkamantānaṃ uppajjamānā virati samādānavirati nāma. Ariyamaggasampayuttā pana
virati samucchedavirati nāma, yassa uppattito paṭṭhāya ariyapuggalānaṃ "pāṇaṃ
ghātessāmā"ti cittampi na uppajjati. Tāsu samādānavirati idhādhippetā.
       Ārammaṇato pāṇātipātādīnaṃ ārammaṇāneva etesaṃ ārammaṇāni.
Vītikkamitabbatoyeva hi virati nāma hoti. Yathā pana nibbānārammaṇo ariyamaggo
kilese pajahati, evaṃ jīvitindriyādiārammaṇāyeva ete kusalā dhammā
pāṇātipātādīni dussīlyāni pajahantīti. Vedanato sabbāpi sukhavedanāva.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page268.
      Mūlato ñāṇasampayuttacittena viramantassa alobhaadosaamohavasena timūlā
honti, ñāṇavippayuttacittena viramantassa alobhaadosavasena dvimūlā. Kammato
musāvādā veramaṇī vacīkammaṃ, sesā kāyakammaṃ. Samādānato aññassa
garuṭṭhāniyassa santike taṃ alabhantena sayameva vā pañca sīlāni ekajjhaṃ
pāṭiyekkaṃ vā samādiyantena samādinnāni honti. Bhedato gahaṭṭhānaṃ yaṃ yaṃ
vītikkantaṃ, taṃ tadeva bhijjati, itaraṃ na bhijjati. Kasmā? gahaṭṭhā hi
anibaddhasīlā honti, yaṃ yaṃ sakkonti, taṃ tadeva rakkhanti. Pabbajitānaṃ pana
ekasmiṃ vītikkante sabbāni bhijjantīti.
      Phalatoti pāṇātipātā veramaṇiyā cettha aṅgapaccaṅgasampannatā
ārohapariṇāhasampatti javanasampatti suppatiṭṭhitapādatā cārutā mudutā sucitā
sūratā mahabbalatā vissaṭṭhavacanatā sattānaṃ piyamanāpatā abhijjaparisatā
acchambhitā duppadhaṃsiyatā parūpakkamena amaraṇatā mahāparivāratā suvaṇṇatā
susaṇṭhānatā appābādhatā asokatā piyamanāpehi avippayogo dīghāyukatāti
evamādīni phalāni.
      Adinnādānā veramaṇiyā mahādhanadhaññatā anantabhogatā thirabhogatā
icchitānaṃ bhogānaṃ khippaṃ paṭilābho rājādīhi asādhāraṇabhogatā uḷārabhogatā
tattha tattha jeṭṭhakabhāvo natthibhāvassa ajānanatā sukhavihāritāti evamādīni.
      Abrahmacariyā veramaṇiyā vigatapaccatthikatā sabbasattānaṃ piyamanāpatā
annapānavatthacchādanādīnaṃ lābhitā sukhasupanatā sukhapaṭibujjhanatā apāyabhayavimokkho
itthibhāvanapuṃsakabhāvānaṃ abhabbatā akkodhanatā saccakāritā 1- amaṅkutā
@Footnote: 1 Sī. sakkaccakāritā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page269.
Ārādhanasukhatā paripuṇṇindriyatā paripuṇṇalakkhaṇatā nirāsaṅkatā appossukkatā
sukhavihāritā akutobhayatā phalānipi ettheva antogadhāni, tasmā.
      Musāvādā veramaṇiyā vippasannindriyatā vissaṭṭhamadhurabhāṇitā
samasitasuddhadantatā nātithūlatā nātikisatā nātirassatā nātidīghatā sukhasambhassatā
uppalagandhamukhatā sussūsakaparisatā ādeyyavacanatā kamaladalasadisamudulohitatanujivhatā
ālīnatā anuddhatatāti evamādīni.
      Surāmerayamajjapamādaṭṭhānā veramaṇiyā atītānāgatapaccuppannesu
kiccakaraṇīyesu appamādatā ñāṇavantatā sadā upaṭṭhitassatitā uppannesu
kiccakaraṇīyesu ṭhānuppattikapaṭibhānavantatā analasatā ajaḷatā anummattatā 1-
acchambhitā asārambhitā anissukitā amaccharitā saccavāditā apisuṇaapharusa-
asamphappalāpavāditā kataññutā kataveditā cāgavantatā sīlavantatā ujukatā
akkodhanatā hirottappasampannatā ujudiṭṭhitā mahantatā paṇḍitatā
atthānatthakusalatāti evamādīni phalāni. Evamettha pāṇātipātā veramaṇiādīnampi
sabhāvādito vinicchayo veditabbo.
      Sīlavāti yathāvuttapañcasīlavasena sīlavā. Kalyāṇadhammoti sundaradhammo,
saraṇagamanaparidīpitāya diṭṭhisampattiyā sampannapaññoti attho. Yo pana putto
mātāpitūsu assaddhesu dussīlesu ca sayampi tādiso, sopi avajātoyevāti
veditabbo. Assaddhiyādayo hi idha avajātabhāvassa lakkhaṇaṃ vuttā, te ca tasmiṃ
saṃvijjanti. Mātāpitaro pana upādāya puttassa atijātādibhāvo vuccatīti.
      Yo hoti kulagandhanoti kulacchedako kulavināsako. Chedanattho hi idha
gandhasaddo "uppalagandhapaccatthikā"tiādīsu 1- viya. Keci pana "kuladhaṃsano"ti
paṭhanti, so evamattho.
@Footnote: 1 Sī.,ka. amūgatā                  2 vi.mahāvi. 1/65/43

---------------------------------------------------------------------------------------------
page270.
      Ete kho puttā lokasminti ete atijātādayo tayo puttā eva
imasmiṃ sattaloke puttā nāma, na ito vinimuttā atthi, imesu pana
ye bhavanti upāsakā ye saraṇagamanasampattiyā upāsakā bhavanti kammassakatañāṇena
kammassa kovidā, te ca paṇḍitā paññavanto, pañcasīladasasīlena
sampannā paripuṇṇā, yācakānaṃ vacanaṃ jānanti tesaṃ mukhākāradassaneneva
adhippāyapūraṇatoti vadaññū. Tesaṃ vā "dehī"ti vacanaṃ sutvā "ime pubbe
dānaṃ adatvā evaṃbhūtā, mayā pana evaṃ na bhavitabban"ti tesaṃ pariccāgena
tadatthaṃ jānantīti vadaññū. Paṇḍitānaṃ vā kammassakatādidīpakaṃ vacanaṃ jānantīti
vadaññū. "padaññū"ti ca paṭhanti, padāniyā pariccāgasīlāti attho. Tato eva
vigatamaccheramalatāya vītamacchaRā. Abbhaghanāti abbhasaṅkhātā ghanā, ghanameghapaṭalā
vā mutto cando viya upāsakādiparisāsu khattiyādiparisāsu ca virocare virocanti,
sobhantīti antho.
                       Pañcamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         --------------
                        6. Avaṭṭhikasuttavaṇṇanā
      [75] Chaṭṭhe avuṭṭhikasamoti avuṭṭhikameghasamo. Ekacco hi megho
satapaṭalasahassapaṭalo hutvā uṭṭhahitvā thananto gajjanto vijjotento ekaṃ
udakabindumpi apātetvā vigacchanti, tathūpamo ekacco puggaloti dassento
āha "avuṭṭhikasamo"ti. Padesavassīti ekadesavassimeghasamo. Padesavassī viyāti
hi padesavasSī. Ekacco ekasmiṃyeva ṭhāne ṭhitesu manussesu yathā ekacce
tementi, ekacce na tementi, evaṃ mandaṃ vassati, tathūpamaṃ ekaccaṃ puggalaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page271.
Dasseti "padesavassī"ti. Sabbatthābhivassīti sabbasmiṃ paṭhavīpabbatasamuddādike
jagatippadese abhivassi meghasamo. Ekacco hi sakalacakkavāḷagabbhaṃ pattharitvā
sabbatthakameva abhivassati, taṃ cātuddīpikamahāmeghaṃ ekaccassa puggalassa upamaṃ
katvā vuttaṃ "sabbatthābhivassī"ti.
      Sabbesānanti sabbesaṃ, ayameva vā pāṭho. Na dātā hotīti
adānasīlo hoti, thaddhamaccharitāya na kassaci kiñci detīti attho. Idāni
dānassa khettaṃ deyyadhammañca vibhāgena dassetuṃ "samaṇabrāhmaṇā"tiādimāha.
Tattha samitapāpasamaṇā ceva pabbajjamattasamaṇā ca bāhitapāpabrāhmaṇā ceva
jātimattabrāhmaṇā ca idha "samaṇabrāhmaṇā"ti adhippetā. Kapaṇā nāma
duggatā daliddamanussā. Addhikā nāma pathāvino paribbayavihīnā. Vaṇibbakā
nāma ye "iṭṭhaṃ detha kantaṃ manāpaṃ kālena anavajjaṃ udaggacittā,
pasannacittā, evaṃ dentā gacchatha sugatiṃ, gacchatha brahmalokan"tiādinā
nayena dāne niyojentā dānassa vaṇṇaṃ thomentā vicaranti. Yācakā nāma
ye kevalaṃ "muṭṭhimattaṃ detha, pasatamattaṃ detha, sarāvamattaṃ dethā"ti appakampi
yācamānā vicaranti. Tattha samaṇabrāhmaṇaggahaṇena guṇakkhettaṃ upakārikhettañca
dasseti, kapaṇādiggahaṇena karuṇākhettaṃ. Annanti yaṅkiñci khādanīyaṃ bhojanīyaṃ.
Pānanti ambapānādipānakaṃ. Vatthanti nivāsanapārupanādiacchādanaṃ. Yānanti
rathavayhādi antamaso upāhanaṃ upādāya gamanasādhanaṃ. Mālāti ganthitāganthitabhedaṃ
sabbaṃ pupphaṃ. Gandhanti yaṅkiñci gandhajātaṃ pisitaṃ apisitaṃ gandhūpakaraṇañca.
Vilepananti chavirāgakaraṇaṃ. Seyyāti mañcapīṭhādi ceva pāvārakojavādi ca
sayitabbavatthuṃ. Seyyaggahaṇena cettha āsanampi gahitanti daṭṭhabbaṃ.
Āvasathanti vātātapādiparissayavinodanaṃ paṭissayaṃ. Padīpeyyanti dīpakapallikādi
padīpūpakaraṇaṃ.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page272.
      Evaṃ kho bhikkhaveti vijjamānepi deyyadhamme paṭiggāhakānaṃ evaṃ
dātabbavatthuṃ sabbena sabbaṃ adento puggalo avassikameghasadiso hoti.
Idaṃ vuttaṃ hoti:- bhikkhave yathā so megho satapaṭalasahassapaṭalo uṭṭhahitvā
na kiñci vassi vigacchati, evameva yo uḷāraṃ vipulañca bhogaṃ saṃharitvā
gehaṃ āvasanto kassaci kaṭacchumattaṃ bhikkhaṃ vā uḷuṅkamattaṃ yāguṃ vā adatvā
vigacchati, vivaso maccuvasaṃ gacchati, so avuṭṭhikasamo nāma hotīti. Iminā nayena
sesesupi nigamanaṃ veditabbaṃ. Imesu ca tīsu puggalesu paṭhamo ekaṃseneva
garahitabbo, dutiyo pasaṃsanīyo, tatiyo pasaṃsanīyataro. Paṭhamo vā ekanteneva
sabbanihīno, dutiyo majjhimo, tatiyo uttamoti veditabbo.
      Gāthāsu samaṇeti upayogavasena bahuvacanaṃ, tathā sesesupi. Laddhānāti
labhitvā samaṇe dakkhiṇeyye pavāretvā puṭṭho na saṃvibhajati, annaṃ pānañca
bhojananti annaṃ vā pānaṃ vā aññaṃ vā bhuñjitabbayuttakaṃ bhojanaṃ, taṃ na
saṃvibhajati. Ayaṃ hettha saṅkhepattho:- yo atthikabhāvena upagate sampaṭiggāhake
labhatvā annādinā saṃvibhāgamattampi na karoti, kiṃ so aññaṃ dānaṃ dassati,
taṃ evarūpaṃ thaddhamacchariyaṃ purisādhamaṃ nihīnapuggalaṃ paṇḍitā avuṭṭhikasamoti āhu
kathayantīti.
      Ekaccānaṃ na dadātīti vijjamānepi mahati dātabbadhamme ekesaṃ
sattānaṃ tesu kodhavasena vā, deyyadhamme lobhavasena vā na dadāti.
Ekaccānaṃ pavecchatīti ekesaṃyeva pana dadāti. Medhāvinoti paññavanto
paṇḍitā janā.
      Subhikkhavācoti yo upagatānaṃ yācakānaṃ "annaṃ detha, pānaṃ dethā"tiādinā
taṃ taṃ dāpeti, so sulabhabhikkhatāya subhikkhā vācā etassāti subhikkhavāco.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page273.
"subhikkhavassī"tipi paṭhanti. Yathā loko subhikkho hoti, evaṃ sabbatthābhivassita-
mahāmegho subhikkhavassī nāma hoti. Evamayampi mahādānehi sabbatthābhivassī
subhikkhavassīti. Āmodamāno pakiretīti tuṭṭhahaṭṭhamānaso sahatthena dānaṃ
dento paṭiggāhakakhette deyyadhammaṃ pakirento viya hoti, vācāyapi "detha
dethā"ti bhāsati.
      Idāni naṃ subhikkhavassitabhāvaṃ dassetuṃ "yathāpi megho"tiādi vuttaṃ.
Tatrāyaṃ saṅkhepattho:- yathā mahāmegho paṭhamaṃ mandanigghosena thanayitvā puna
sakalanadīkandarāni ekaninnādaṃ karonto gajjayitvā pavassati, sabbatthakameva
vārinā udakena thalaṃ ninnañca abhisandanto pūreti ekoghaṃ karoti, evameva
idha imasmiṃ sattaloke ekacco uḷārapuggalo sabbasamatāya so mahāmegho
viya vassitabbattā tādiso yathā dhanaṃ uṭṭhānādhigataṃ attano
uṭṭhānavīriyābhinibbattaṃ hoti, evaṃ analaso hutvā tañca dhammena ñāyena saṃharitvā
tannibbattena annena pānena aññena ca deyyadhammena patte sampatte
vaṇibbake sammā sammadeva desakālānurūpañceva icchānurūpañca tappeti
sampavāretīti.
                       Chaṭṭhasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          -------------
                       7. Sukhapatthanāsuttavaṇṇanā
      [76] Sattame sukhānīti sukhanimittāni. Patthayamānoti icchamāno
ākaṅkhamāno. Sīlanti gahaṭṭhasīlaṃ pabbajitasīlañca. Gahaṭṭho ce, gahaṭṭhasīlaṃ,
pabbajito ce, catupārisuddhisīlanti adhippāyo. Rakkheyyāti samādiyitvā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page274.
Avītikkamanto sammadeva gopeyya. Pasaṃsā me āgacchatūti "mama kalyāṇo
kittisaddo āgacchatū"ti icchanto paṇḍito sappañño sīlaṃ rakkheyya. Sīlavato
hi gahaṭṭhassa tāva "asuko asukakulassa putto sīlavā kalyāṇadhammo saddho
pasanno dāyako kārako"tiādinā parisamajjhe kalyāṇo kittisaddo
abbhuggacchati, pabbajitassa "asuko nāma bhikkhu sīlavā vattasampanno
sorato sukhasaṃvāso sagāravo sappatisso"tiādinā .pe. Abbhuggacchatīti.
Vuttañhetaṃ:-
             "puna caparaṃ gahapatiyo sīlavato sīlasampannassa kalyāṇo
         kittisaddo abbhuggacchatī"ti. 1-
      Tathā:-
             "ākaṅkheyya ce bhikkhave bhikkhu `sabrahmacārīnaṃ piyo cassaṃ
         manāpo, garu ca bhāvanīyo cā'ti, sīlesvevassa paripūrakārī"tiādi. 2-
      Bhogā me uppajjantūti ettha gahaṭṭhassa sīlavato kalyāṇadhammassa ye
yena sippaṭṭhānena jīvikaṃ kappeti yadi kasiyā yadi vaṇijjāya yadi rājaporisena,
taṃ taṃ yathākālaṃ yathāvidhiñca ativiya appamattabhāvato athassa anuppannā ceva
bhogā uppajjanti, uppannā ca bhogā phātiṃ gamissanti. Pabbajitassa pana
sīlācārasampannassa appamādavihārissa sato sīlasampannassa sīlasampadāya
appicchatādiguṇesu ca pasannā manussā uḷāruḷāre paccaye abhiharanti,
evamassa anuppannā ceva bhogā uppajjanti, uppannā ca thirā honti.
Tathā hi vuttaṃ:-
             "puna caparaṃ gahapatayo sīlavā sīlasampanno appamādādhikaraṇaṃ
         mahantaṃ bhogakkhandhaṃ adhigacchatī"ti. 1-
@Footnote: 1 vi.mahā. 5/285/61, aṅ.pañcaka. 22/213/281, khu.u. 25/76/221  2 Ma.mū. 12/65/43

---------------------------------------------------------------------------------------------
page275.
      Tathā:-
             "ākaṅkheyya ce bhikkhave bhikkhu `lābhī assaṃ
         cīvarapiṇpātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānan'ti sīlesvevassa
         paripūrakārī"ti 1- ca.
Sesaṃ vuttanayameva.
      Gāthāsu patthayānoti patthayanto. Tayo sukheti tīṇisukhāni. Vittalābhanti
dhanalābhaṃ, bhoguppattinti attho. Visesato cettha pasaṃsāya cetasikaṃ sukhaṃ bhogehi
kāyikaṃ sukhaṃ, itarena upapattisukhaṃ, tathā paṭhamena diṭṭhadhammasukhaṃ, tatiyena
samparāyasukhaṃ, dutiyena ubhayaṃ sukhaṃ gahitanti veditabbaṃ.
      Idāni pasaṃsādikāraṇassa sīlassa viya pasaṃsādīnampi visesakāraṇaṃ
pāpamittaparivajjanaṃ kalyāṇamittasevanañca ādīnavānisaṃsehi saddhiṃ dassento
"akaronto"tiādimāha. Tattha saṅkiyoti pāpasmiṃ parisaṅkitabbo "addhā iminā
pāpaṃ kataṃ vā karissati vā, tathā hi so 2- pāpapurisehi saddhiṃ sañcaratī"ti. Assāti
imassa pāpajanasevino puggalassa upari, assa vā avaṇṇo abhūtopi
pāpajanasevitāya. Ruhatīti virūḷhiṃ vepullaṃ āpajjati pattharati. Assāti vā
bhummatthe sāmivacanaṃ, tasmiṃ puggaleti attho. Sa ve tādisako hotīti yo yādisaṃ
pāpamittaṃ vā kalyāṇamittaṃ vā bhajati upasevati ca, so puggalo bhūmibhāgavasena
udakaṃ viya tādisova hoti, pāpadhammo kalyāṇadhammo vā hoti. Kasmā?
sahavāso hi tādiso yasmā sahavāso saṃsaggo uparāgo viya phalikamaṇīsu
purisaupanissayabhūtaṃ puggalākāraṃ gāhāpeti, tasmā pāpapuggalena sahavāso na
kātabboti adhippāyo.
@Footnote: 1 vi.mahā. 5/285/61, aṅ.pañcaka. 22/213/281, khu.u. 25/76/221  2 cha.Ma. tathā hesa

---------------------------------------------------------------------------------------------
page276.
      Sevamāno sevamānanti paraṃ pakatisuddhaṃ puggalaṃ kālena kālaṃ attānaṃ
sevamānaṃ sevamāno bhajamāno pāpapuggalo, tena vā seviyamāno. Samphuṭṭho
samphusanti tena pakatisuddhena puggalena sahavāsena saṃsaggena samphuṭṭho
pāpapuggalo sayampi tathā taṃ samphusanto. Saro diddho kalāpaṃ vāti yathā
nāma saro visena diddho litto sarakalāpagato sarasamūhasaṅkhātaṃ sarakalāpaṃ
attanā phuṭṭhaṃ alittampi upalimpati, evaṃ pāpena upalepabhayā dhīroti
dhitisampannattā dhīro paṇḍitapuriso pāpasahāyo na bhaveyya.
      Pūtimacchaṃ kusaggenāti yathā kucchitabhāvena pūtibhūtaṃ macchaṃ kusatiṇaggena
yo puriso upanayhati puṭabandhavasena bandhati, tassa te kusā apūtikāpi
pūtimacchasambandhena pūti duggandhameva vāyanti. Evaṃ bālūpasevanāti evaṃsampadā
bālajanūpasevanā daṭṭhabbā. Evaṃ dhīrūpasevanāti yathā asurabhinopi pattā
taggarasambandhena surabhiṃ vāyanti, evaṃ paṇḍitūpasevanā pakatiyā asīlavato
sīlasamādānādivasena sīlagandhavāyanassa kāraṇaṃ hoti.
      Tasmāti yasmā akalyāṇamittasevanāya kalyāṇamittasevanāya ca ayaṃ ediso
ādīnavo ānisaṃso ca, tasmā pattapuṭasseva 1- palāsapuṭassa viya duggandhasugandhavatthu-
saṃsaggena asādhusādhujanasannissayena ca. Ñatvā sampākamattanoti attano
dukkhudrayaṃ sukhudrayañca phalanipphattiṃ ñatvā jānitvā asante pāpamitte na
upaseveyya, sante upasante vantadose pasatthe vā paṇḍite seveyya. Tathā hi
asanto nirayaṃ nenti, santo pāpenti suggatinti, iti bhagavā paṭhamagāthāya
yathāvuttāni tīṇi sukhanimittāni dassetvā tato parāhi pañcahi gāthāhi
paṭipakkhaparivajjanena saddhiṃ pasaṃsāsukhassa āgamanaṃ dassetvā osānagāthāya
tiṇṇampi sukhānaṃ āgamanakāraṇena saddhiṃ osānasukhaṃ dasseti.
                       Sattamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         --------------
@Footnote: 1 Ma. palāsapuṭasseva

---------------------------------------------------------------------------------------------
page277.
                         8. Bhidurasuttavaṇṇanā
      [77] Aṭṭhame bhidurāyanti bhiduro ayaṃ. Kāyoti rūpakāyo. So hi
aṅgapaccaṅgānaṃ kesādīnañca samūhaṭṭhena, evaṃ kucchitānaṃ jegucchānaṃ āyo
uppattidesotipi kāyo. Tatrāyaṃ vacanattho:- āyanti etthāti āyo. Ke
āyanti? kucchitā kesādayo. Iti kucchitānaṃ āyotipi kāyo. Atthato pana
catusantativasena pavattamānānaṃ bhūtupādāyadhammānaṃ puñjo. Idaṃ vuttaṃ hoti:-
bhikkhave ayaṃ catumahābhūtamayo rūpakāyo bhiduro bhedanasīlo bhedanasabhāvo khaṇe
khaṇe viddhaṃsanasabhāvoti. "bhindarāyan"tipi pāṭho, so evattho. Viññāṇanti
tebhūmakaṃ kusalādicittaṃ. Vacanattho pana:- taṃ taṃ ārammaṇaṃ vijānātīti viññāṇaṃ.
Yaṃ hi sañjānanapajānanavidhuraṃ ārammaṇavijānanaṃ upaladdhi, taṃ viññāṇaṃ. Virāgadhammanti
virajjanadhammaṃ, palujjanasabhāvanti attho. Sabbe upadhīti khandhūpadhi kilesūpadhi
abhisaṅkhārūpadhi pañcakāmaguṇūpadhīti ete "upadhīyati ettha dukkhan"ti upadhisaññitā
sabbepi upādānakkhandhakilesābhisaṅkhārapañcakāmaguṇadhammā hutvā abhāvaṭṭhena
aniccā, udayabbayapaṭipīḷanaṭṭhena dukkhā, jarāya maraṇena cāti dvidhā
vipariṇāmetabbasabhāvatāya pakativijahanaṭṭhena vipariṇāmadhammā.
      Evamettha aniccadassanasukhatāya rūpadhamme viññāṇañca visuṃ gahetvā puna
upadhivibhāgena sabbepi tebhūmakadhamme ekajjhaṃ gahetvā aniccadukkhānupassanāmukhena
tathābujjhanakānaṃ puggalānaṃ ajjhāsayena sammasanacāro kathito.
Kāmañcettha lakkhaṇadvayameva pāḷiyaṃ āgataṃ, "yaṃ dukkhaṃ, tadanattā"ti 1- pana
vacanato dukkhalakkhaṇeneva anattalakkhaṇampi dassitamevāti veditabbaṃ.
      Gāthāyaṃ upadhīsu bhayaṃ disvāti upadhīsu bhayatupaṭṭhānañāṇavasena bhayaṃ disvā,
tesaṃ bhāyitabbataṃ passitvā. Iminā balavavipassanaṃ dasseti. Bhayatupaṭṭhānaññāṇameva
@Footnote: 1 saṃ.kha. 17/15/19

---------------------------------------------------------------------------------------------
page278.
Hi vibhajitvā visesavasena ādīnavānupassanā nibbidānupassanāti ca vuccati.
Jātimaraṇamaccagāti evaṃ sammasanto vipassanāñānaṃ maggena ghaṭetvā maggaparamparāya
arahattaṃ patto jātimaraṇaṃ atīto nāma hoti. Kathaṃ? sampatvā paramaṃ santinti
paramaṃ uttamaṃ anuttaraṃ santiṃ sabbasaṅkhārūpasamaṃ nibbānaṃ adhigantvā. Evaṃbhūto
ca kālaṃ kaṅkhati bhāvitattoti catunnaṃ ariyamaggānaṃ vasena bhāvanābhisamayanipphattiyā
bhāvitakāyasīlacittapaññattā bhāvitatto maraṇaṃ jīvitañca anabhinandanto kevalaṃ
attano khandhaparinibbānakālaṃ kaṅkhati udikkhati, na tassa katthaci patthanā
hotīti. Tenāha:-
            "nābhinandāmi maraṇaṃ      nābhinandāmi jīvitaṃ
             kālañca paṭikaṅkhāmi     nibbisaṃ bhatako yathā"ti. 1-
                    Aṭṭhamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                      --------------
                  9. Dhātusosaṃsandanasuttavaṇṇanā
      [78] Navame dhātusoti dhātuto. Dhātūti ca ajjhāsayadhātu ajjhāsayasabhāvo
adhippeto, yo adhimuttītipi vuccati. Saṃsandantīti tāya dhātusabhāgāya yathādhātu
yathāajjhāsayaṃ allīyanti ekato honti. Samentīti tāya eva samānajjhāsayatāya
ekacittā hutvā samāgacchanti aññamaññaṃ bhajanti upasaṅkamanti, attano
rucibhāvakhantidiṭṭhiyo vā tattha tattha same karontā pavattanti. Hīnādhimuttikāti
hīne kāmaguṇādike adhimutti etesanti hīnādhimuttikā, hīnajjhāsayā. Kalyāṇā-
dhimuttikāti kalyāṇe nekkhammādike adhimutti etesanti kalyāṇādhimuttikā,
@Footnote: 1 khu.thera. 26/606/356

---------------------------------------------------------------------------------------------
page279.
Paṇītajjhāsayā. Sace hi ācariyupajjhāyā na sīlavanto, antevāsikasaddhivihārikā
ca sīlavanto, te ācariyupajjhāyepi na upasaṅkamanti, attano sadise
sāruppabhikkhūyeva upasaṅkamanti. Sace pana ācariyupajjhāyā sīlavanto. Itare na
sīlavanto, tepi na ācariyupajjhāye upasaṅkamanti, attano sadise hīnādhimuttikeyeva
upasaṅkamanti. Evaṃ upasaṅkamanaṃ pana na kevalaṃ etarahi eva, atha kho atītānāgatepīti
dassento "atītampi bhikkhave"tiādimāha. Saṅkhepato saṅkilesadhammesu
abhiniviṭṭhā hīnādhimuttikā, vodānadhammesu abhiniviṭṭhā kalyāṇādhimuttikā.
      Idaṃ pana dussīlānaṃ dussīlasevanameva, sīlavantānaṃ sīlavantasevanameva,
duppaññānaṃ duppaññasevanameva, paññavantānaṃ paññavantasevanameva ko
niyāmetīti? ajjhāsayadhātu niyāmeti. Sambahulā kira bhikkhū ekasmiṃ gāme
bhikkhācāraṃ caranti, te manussā bahuṃ bhattaṃ āharitvā pattāni pūretvā
"yathāsabhāgaṃ paribhuñjathā"ti vatvā uyyojesuṃ. Bhikkhū āhaṃsu "āvuso manussā
dhātusampayuttakamme payojentī"ti. Evaṃ ajjhāsayadhātu niyāmetīti. Dhātusampayuttena
ayamattho dīpetabbo:- gijjhakūṭapabbatasmiṃ hi gilānaseyyāya nipanno bhagavā
ārakkhatthāya parivāretvā vasantesu sāriputtamoggallānādīsu ekamekaṃ attano
parisāya saddhiṃ caṅkamantaṃ oloketvā bhikkhū āmantesi "passatha no tumhe
bhikkhave sāriputtaṃ sambahulehi bhikkhūhi saddhiṃ caṅkamantanti. Evaṃ bhanteti. Sabbe
kho te bhikkhave bhikkhū mahāpaññā"ti 1- sabbaṃ vitthāretabbaṃ.
      Gāthāsu saṃsaggāti saṅkilesato sahavāsādivasena samāyogato, atha vā
dassanasaṃsaggo savanasaṃsaggo samullāpasaṃsaggo sambhogasaṃsaggo kāyasaṃsaggoti
evaṃ pañcavidhe saṃsagge yato kutoci saṃsaggato. Vanatho jātoti
@Footnote: 1 saṃ.ni. 16/99/149

---------------------------------------------------------------------------------------------
page280.
Kileso uppanno maggena asamūhato. Asaṃsaggena chijjatīti saṃsaggapaṭikkhepena
kāyavivekādinā pubbabhāge chijjitvā puna accantaasaṃsaggena samucchedavivekena
chijjati pahīyati. Ettāvatā saṅkhepato hīnādhimuttiyā samudayo atthaṅgamo ca
dassito hoti.
      Yasmā pana te saṃsaggā te ca kilesā kosajjavasena uppajjanti
ceva vaḍḍhanti ca, na vīriyārambhavasena, tasmā hīnādhimuttike kusīte puggale
vajjetvā kalayāṇādhimuttike āraddhavīriyena sevantena asaṃsaggena saṃsaggajo
vanatho chinditabboti. Yathāvuttamatthaṃ vitthārato dassento kusītasevanāya tāva
ādīnavaṃ pakāsetuṃ "parittaṃ dārun"tiādimāha.
      Tattha parittaṃ dārunti khuddakaṃ kaṭṭhamayaṃ kullaṃ. Yathā sīde mahaṇṇaveti
yathā khuddakaṃ kullaṃ āruhitvā mahāsamuddaṃ taritukāmo tīraṃ appatvā
samuddamajjheyeva sīdeyya, patitvā macchakacchapabhakkho bhaveyya. Evaṃ kusītaṃ āgamma,
sādhujīvīpi sīdatīti evameva kusītaṃ vīriyārambharahitaṃ kilesavasikaṃ puggalaṃ nissāya
tena katasaṃsaggo sādhujīvīpi parisuddhājīvopi parisuddhasīlopi samāno hīnasaṃsaggato
uppannehi kāmavitakkādīhi khajjamāno pāraṃ gantuṃ asamattho saṃsāraṇṇaveyeva
sīdati. Tasmāti yasmā evamanatthāvaho kusītasaṃsaggo, tasmā taṃ āgamma
ālasiyānuyogena kucchitaṃ sīdatīti kusītaṃ, tato eva hīnavīriyaṃ nibbīriyaṃ
akalyāṇamittaṃ parivajjeyya. Ekanteneva pana kāyavivekādīnañceva tadaṅgavivekādīnañca
vasena pavivittehi, tato eva kilesehi ārakattā ariyehi parisuddhehi,
nibbānaṃ paṭipesitattabhāvato pahitattehi ārammaṇalakkhaṇūpanijjhānānaṃ vasena
jhāyanato jhāyīhi sabbakālaṃ paggahitavīriyatāya āraddhavīriyatāya āraddhavīriyehi
paṇḍitehi sappaññehiyeva saha āvaseyya saṃvaseyyāti.
                       Navamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         -------------

---------------------------------------------------------------------------------------------
page281.
                        10. Parihānasuttavaṇṇanā
      [79] Dasame parihānāya saṃvattantī avuḍḍhiyā bhavanti, maggādhigamassa
paripanthāya honti. Adhigatassa pana maggassa parihāni nāma natthi. "tayo
dhammā"ti dhammādhiṭṭhānavasena uddiṭṭhadhamme puggalādhiṭṭhānāya desanāya
vibhajanto "idha bhikkhave sekho bhikkhū"tiādimāha.
      Tattha kammaṃ āramitabbato ārāmo etassāti kammārāmo. Kamme ratoti
kammarato. Kammārāmataṃ kammābhiratiṃ anuyutto payuttoti kammārāmatamanuyutto.
Tattha kammaṃ nāma itikattabbaṃ kammaṃ, seyyathidaṃ? cīvaravicāraṇaṃ cīvarakaraṇaṃ
Upatthambhanaṃ pattatthavikaṃ aṃsabandhanaṃ kāyabandhanaṃ dhamakaraṇaṃ ādhārakaṃ pādakathalikaṃ
sammajjanīti evamādīnaṃ upakaraṇānaṃ karaṇaṃ, yañca vihāre khaṇḍaphullādipaṭisaṅkharaṇaṃ.
Ekacco hi etāni karonto sakaladivasaṃ etāneva karoti. Taṃ
sandhāyetaṃ vuttaṃ. Yo pana etesaṃ karaṇavelāyameva etāni karoti, uddesavelāyaṃ
uddesaṃ gaṇhāti, sajjhāyavelāyaṃ sajjhāyati, cetiyaṅgaṇavattādikaraṇavelāyaṃ
cetiyaṅgaṇavattādīni karoti, manasikāravelāyaṃ manasikāraṃ karoti
sabbatthakakammaṭṭhāne vā pārihāriyakammaṭṭhāne vā, na so kammārāmo nāma. Tassa taṃ:-
             "yāni kho pana tāni sabrahmacārīnaṃ uccāvacāni kiṃkaraṇīyāni,
         tattha dakkho hoti analaso tatrupāyāya vīmaṃsāya samannāgato, alaṃ
         kātuṃ alaṃ saṃvidhātun"tiādinā 1- satthārā anuññātakaraṇameva hoti.
      Bhassārāmoti yo bhagavatā paṭikkhittarājakathādivasena rattindivaṃ vītināmeti,
ayaṃ bhasse pariyantakārī na hotīti bhassārāmo nāma. Yo pana rattimpi divāpi
dhammaṃ katheti, pañhaṃ vissajjeti, ayaṃ appabhasso bhasse pariyantakārīyeva.
@Footnote: 1 dī.pā. 11/345/236, aṅ.dasaka. 23/17/20

---------------------------------------------------------------------------------------------
page282.
Kasmā? "sannipatitānaṃ vo bhikkhave dvayaṃ karaṇīyaṃ dhammī vā kathā, ariyo vā
tuṇhībhāvo"ti 1- vuttavidhiṃyeva paṭipannoti.
      Niddārāmoti yo yāvadatthaṃ udarāvadehakaṃ bhuñjitvā seyyasukhaṃ passasukhaṃ
middhasukhaṃ anuyuñjati, yo ca gacchantopi nisinnopi ṭhitopi thinamiddhābhibhūto
niddāyati, ayaṃ niddārāmo nāma. Yassa pana karajakāyagelaññena cittaṃ bhavaṅgaṃ
otarati. Nāyaṃ niddārāmo. Tenevāha:-
             "abhijānāmi kho panāhaṃ aggivessana gimhānaṃ pacchime māse
         pacchābhattaṃ piṇḍapātappaṭikkanto catugguṇaṃ saṅghāṭiṃ paññāpetvā
         dakkhiṇena passena sato sampajāno niddaṃ okkamitā"ti. 2-
      Ettha ca puthujjanakalyāṇakopi sekhotveva veditabbo, tasmā tassa
sabbassapi visesādhigamassa itaresaṃ upari visesādhigamassa parihānāya vattantīti
veditabbaṃ. Sukkapakkhassa vuttavipariyāyena atthavibhāvanā veditabbā.
      Gāthāsu uddhatoti cittavikkhepakarena uddhaccena uddhato avūpasanto.
Appakiccassāti anuññātassapi vuttappakārassa kiccassa yuttappayuttakāleyeva
karaṇato appakicco assa bhaveyya. Appamiddhoti "divasaṃ caṅkamena nisajjāyā"tiādinā
vuttajāgariyānuyogena niddārahito assa. Anuddhatoti bhassārāmatāya
uppajjanakacittavikkhepassa abhassārāmo hutvā parivajjanena na uddhato
vūpasantacitto, samāhitoti attho, sesaṃ pubbe vuttanayattā suviññeyyameva.
Iti imasmiṃ vagge paṭhamadutiyapañcamachaṭṭhasattamaaṭṭhamanavamesu suttesu vaṭṭaṃ kathitaṃ,
itaresu vaṭṭavivaṭṭaṃ.
                       Dasamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                       Tatiyavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         -------------
@Footnote: 1 Ma.mū. 12/273/235      2 Ma.mū. 12/387/345

---------------------------------------------------------------------------------------------
page283.
                           4. Catutthavagga
                         1. Vitakkasuttavaṇṇanā
     [80] Catutthavaggassa paṭhame akusalā vitakkāti akosallasambhūtā vitakkā,
micchāvitakkāti attho. Anavaññattipaṭisaṃyuttoti ettha anavaññattīti anavaññā
parehi attano ahīḷitatā aparibhūtatā, "aho vata maṃ pare na avajāneyyun"ti
evaṃ pavatto icchācāro, tāya anavaññattiyā paṭisaṃyutto saṃsaṭṭho, taṃ vā
ārabbha pavatto anavaññattipaṭisaṃyutto vitakko. Tasmā "kathaṃ nu kho maṃ pare
gahaṭṭhā ceva pabbajitā ca na orakato daheyyun"ti sambhāvanakamyatāya
icchācāre ṭhatvā pavattitavitakkassetaṃ adhivacanaṃ. Lābhasakkārasilokapaṭisaṃyuttoti
cīvarādilābhena ceva sakkārena ca kittisaddena ca ārammaṇakaraṇavasena paṭisaṃyutto.
Parānuddayatāpaṭisaṃyuttoti paresu anuddayatāpatirūpakena gehasitapemena
paṭisaṃyutto. Yaṃ sandhāya vuttaṃ:-
             "saṃsaṭṭho viharati rājūhi rājamahāmattehi brāhmaṇehi
         gahapatikehi titthiyehi titthiyasāvakehi sahanandī sahasokī sukhitesu
         sukhito dukkhitesu dukkhito, uppannesu kiccakaraṇīyesu attanāva
         yogaṃ 1- āpajjatī"ti. 2-
      Gāthāsu anavaññattiyā paṭisaṃyutto puggalo anavaññattisaṃyutto. Lābhasakkāre
gāravo etassa, na dhammeti lābhasakkāragāravo. Sukhadukkhesu amā saha
bhavāti 3- amaccā, sahāyasadisā upaṭṭhākā. Tehi gehasitapemavasena saha
nandanasīlo sahanandī amaccehi, iminā parānuddayatāpaṭisaṃyuttaṃ vitakkaṃ dasseti.
@Footnote: 1 Sī. voyogaṃ    2 saṃ.saḷā. 18/323/225 (syā), abhi.vi. 35/888/436
@3 Ma. gatāti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page284.
Ārā saṃyojanakkhayāti imehi tīhi vitakkehi abhibhūto puggalo saṃyojanakkhayato
arahattato dūre, tassa taṃ dullabhanti attho.
      Puttapasunti putte ca pasavo ca. Puttasaddena cettha dārādayo, pasusaddena
assamahiṃsakhettavatthādayo ca saṅgahitā. Vivāheti vivāhakārāpane. Iminā
āvāhopi saṅgito. Saṃharānīti 1- pariggahāni, parikkhārasaṅgahānīti attho.
"santhavānī"ti ca paṭhanti, mittasanthavānīti attho, sabbattha hitvāti sambandho.
Bhabbo so tādiso bhikkhūti so yathāvuttaṃ sabbaṃ papañcaṃ pariccajitvā yathā
satthārā vuttāya sammāpaṭipattiyā, tathā passitabbato tādiso saṃsāre bhayaṃ
ikkhatīti bhikkhu uttamaṃ sambodhiṃ arahattaṃ pattuṃ arahati.
                        Paṭhamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          -------------
                        2. Sakkārasuttavaṇṇanā
      [81] Dutiye sakkārenāti sakkārena hetubhūtena, atha vā sakkārenāti
sakkārahetunā, sakkārahetukena vā. Sakkāraṃ hi nissāya idhekacce puggalā
pāpicchā icchāpakatā icchācāre ṭhatvā "sakkāraṃ nibbattessāmā"ti anekavihitaṃ
anesanaṃ appatirūpaṃ āpajjitvā ito cutā apāyesu nibbattanti, apare
yathāsakkāraṃ labhitvā tannimittaṃ mānamadamacchariyādivasena pamādaṃ āpajjitvā
ito cutā apāyesu nibbattanti. Yaṃ sandhāya vuttaṃ "sakkārena abhibhūtā
pariyādinnacittā"ti tattha abhibhūtāti ajjhotthaṭā. Pariyādinnacittāti
khepitacittā, icchācārena, mānamadādinā ca khayaṃ pāpitakusalacittā. Atha vā
pariyādinnacittāti parito ādinnacittā, vuttappakārena akusalakoṭṭhāsena yathā
@Footnote: 1 Sī.,ka. saṅgahānīti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page285.
Kusalacittassa uppattivāro na hoti, evaṃ samantato gahitacittasantānāti
attho. Asakkārenāti hīḷetvā paribhavitvā parehi attani pavattitena asakkārena
hetunā, asakkārahetukena vā mānādinā. Sakkārena ca asakkārena cāti
kehici pavattitena sakkārena kehici pavattitena asakkārena ca. Ye hi kehici
paṭhamaṃ sakkatā hutvā tehiyeva asārabhāvaṃ 1- ñatvā pacchā asakkatā honti,
tādise sandhāya vuttaṃ "sakkārena ca asakkārena cā"ti.
      Ettha sakkārena abhibhūtā devadattādayo nidassetabbā. Vuttampi
cetaṃ:-
            "phalaṃ ve kadaliṃ hanti         phalaṃ veḷuṃ phalaṃ naḷaṃ
             sakkāro kāpurisaṃ hanti      gabbho assatariṃ yathā"ti. 2-
      Sādhunaṃ upari katena asakkārena abhibhūtā daṇḍakīrājakāliṅgarājamajjharājādayo
nidassetabbā. Vuttampi cetaṃ:-
                  "kisaṃ hi vacchaṃ avakiriya daṇḍakī
                   ucchinnamūlo sajano saraṭṭho
                   kukkuḷanāme nirayamhi paccati
                   tassa phuliṅgāni patanti kāye.
                   Yo saññate pabbajite avañcayi
                   dhammaṃ bhaṇante samaṇe adūsake
                   taṃ nāḷikeraṃ sunakhā parattha
                   saṅgamma khādanti viphandamānaṃ. 3-
@Footnote: 1 Sī. assaddhādibhāvaṃ     2 vi.cūḷa. 7/335/123, saṃ.sa. 15/183/185,
@aṅ.catukka. 21/68/85   3 khu.jā. 27/2464/539 (syā)

---------------------------------------------------------------------------------------------
page286.
            Upahacca mānaṃ majjho     mātaṅgasmiṃ yasassino
            sapārisajjo ucchinno    majjhāraññaṃ tadā ahū"ti. 1-
      Sakkārena ca asakkārena ca abhibhūtā aññatitthiyā nāṭaputtādayo
nidassetabbā.
      Gāthāsu ubhayanti ubhayena sakkārena ca asakkārena ca. Samādhi na
vikampatīti na calati, ekasabhāvena 2- tiṭṭhati. Kassa pana na calatīti āha
"appamādavihārino"ti. 3- Yo pamādakaradhammānaṃ 4- rāgādīnaṃ suṭṭhu pahīnattā
appamādavihārī arahā, tassa. So hi lokadhammehi na vikampati. Sukhumadiṭṭhivipassakanti
phalasamāpattiatthaṃ sukhumāya diṭṭhiyā paññāya abhiṇhaṃ pavattavipassanattā
sukhumadiṭṭhivipassakaṃ. Upādānakkhayārāmanti catunnaṃ upādānānaṃ khayaṃ pariyosānabhūtaṃ
arahattaphalaṃ āramitabbaṃ etassāti upādānakkhayārāmaṃ. Sesaṃ vuttanayameva.
                       Dutiyasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         --------------
                        3. Devasaddasuttavaṇṇanā
      [82] Tatiye devesūti ṭhapetvā arūpāvacaradeve ceva asaññadeve ca tadaññesu
upapattidevesu. Devasaddāti devānaṃ pītisamudāhārasaddā. Niccharantīti aññamaññaṃ
allāpasallāpavasena pavattanti. Samayā samayaṃ upādāyāti samayato samayaṃ
paṭicca. Idaṃ vuttaṃ hoti:- yasmiṃ kāle ṭhitā te devā taṃ kālaṃ āgamma
naṃ passissanti, tato taṃ samayaṃ sampattaṃ āgammāti. "samayaṃ samayaṃ upādāyā"ti
ca keci paṭhanti, tesaṃ taṃ taṃ samayaṃ paṭiccāti attho. Yasmiṃ samayeti yadā
"aṭṭhikaṅkalūpamā kāmā"tiādinā 5- "sambādho gharāvāso"tiādinā 6- ca kāmesu
@Footnote: 1 khu.jā. 28/92/41 (syā)    2 Sī. ekaggabhāveva, ka. ekaggabhāvova
@3 Sī. appamāṇavihārinoti        4 Sī. pamāṇakaradhammānaṃ
@5 vi.mahāvi. 2/417/306-7, Ma.mū. 12/234/198
@6 dī.Sī. 9/191/63, saṃ.ni. 16/155/210

---------------------------------------------------------------------------------------------
page287.
Gharāvāse ca ādīnavā tappaṭipakkhato nekkhamme ānisaṃsā ca sudiṭṭhā honti,
tasmiṃ samaye. Tadā hissa ekantena pabbajjāya cittaṃ namati. Ariyasāvakoti
ariyassa buddhassa bhagavato sāvako, sāvakabhāvaṃ upagantukāmo, ariyasāvako vā
avassaṃbhāvī. Antimabhavikaṃ taṃ sāvakabodhisattaṃ sandhāya ayamārambho. Kesamassuṃ
ohāretvāti kese ca massuṃ ca ohāretvā apanetvā. Kāsāyāni vatthāni
acchādetvāti kasāyena rattattā kāsāyāni brahmacariyaṃ carantānaṃ anucchavikāni
vatthāni nivāsetvā ceva pārupitvā ca. Agārasmā anagāriyaṃ pabbajjāya cetetīti
agārasmā gharā nikkhamitvā anagāriyaṃ pabbajjaṃ pabbajeyyanti pabbajjāya
ceteti vikappeti, pabbajatīti attho. Ettha ca yasmā agārassa hitaṃ
kasivaṇijjādikammaṃ agāriyanti vuccati, tañca pabbajjāya natthi, samā pabbajjā
anagāriyanti ñātabbā.
       Mārenāti kilesamārena. Saṅgāmāya cetetīti yujjhanatthāya cittaṃ
uppādeti, māraṃ abhivijetuṃ sannayhati. Yasmā pana evarūpassa
paṭipajjanakapuggalassa devaputtamāropi antarāyāya upakkamati, tasmā tassapi
mārenāti ettha devaputtamārenātipi attho veditabbo. Tassāpi ayaṃ
icchāvighātaṃ karissatevāti. Yasmā pana pabbajitadivasato paṭṭhāya khuraggato vā
paṭṭhāya sīlāni samādiyanto parisodhento samathavipassanāsu kammaṃ karonto
yathārahaṃ tadaṅgappahānavikkhambhanappahānānaṃ vasena kilesamāraṃ paripāteti nāma, na
yujjhati nāma sampahārassa abhāvato, tasmā vuttaṃ "mārena saddhiṃ saṅgāmāya
cetetī"ti.
      Sattannanti koṭṭhāsato sattannaṃ, pabhedato pana te sattatiṃsa honti.
Kathaṃ? cattāro satipaṭṭhānā cattāro sammappadhānā cattāro iddhipādā
Pañcindriyāni pañca balāni satta bojjhaṅgā ariyo aṭṭhaṅgiko maggoti.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page288.
Evaṃ pabhedato  sattatiṃsavidhāpi satipaṭṭhānādikoṭṭhāsato satteva hontīti vuttaṃ
"sattannan"ti. Bodhipakkhiyānanti bujjhanaṭṭhena bodhīti laddhanāmassa ariyapuggalassa
maggañāṇasseva vā pakkhe bhavānaṃ bodhipakkhiyānaṃ, 1- bodhikoṭṭhāsiyānanti attho.
"bodhipakkhikānan"tipi pāṭho, bodhipakkhavantānaṃ, bodhipakkhe vā niyuttānanti
attho. Bhāvanānuyogamanuyuttoti vipassanaṃ ussukkāpetvā ariyamaggabhāvanā-
nuyogamanuyutto. Vipassanākkhaṇe hi satipaṭṭhānādayo pariyāyena bodhipakkhiyā nāma,
maggakkhaṇeyeva pana te nippariyāyena bodhipakkhiyā nāma honti.
      Āsavānaṃ khayāti kāmāsavādīnaṃ sabbesaṃ āsavānaṃ khayā. Āsavesu hi
khīṇesu sabbepi kilesā khīṇāyeva honti. Tena arahattamaggo vutto hoti.
Anāsavanti āsavavirahitaṃ. Cetovimuttiṃ paññāvimuttinti ettha cetovacanena
arahattaphalasamādhi, paññāvacanena taṃsampayuttā ca paññā vuttā. Tattha samādhi
rāgato vimuttattā cetovimutti, paññā avijjāya vimuttattā paññāvimuttīti
veditabbā. Vuttañhetaṃ bhagavatā:-
             "yo hissa bhikkhave samādhi, tadassa samādhindriyaṃ. Yā hissa
         bhikkhave paññā, tadassa paññindriyaṃ. Iti kho bhikkhave rāgavirāgā
         cetovimutti, avijjāvirāgā paññāvimuttī"ti. 2-
      Apicettha samathaphalaṃ cetovimutti, vipassanāphalaṃ paññāvimuttīti veditabbā.
Diṭṭheva dhammeti imasmiṃyeva attabhāve. Sayaṃ abhiññā sacchikatvāti attanāyeva
abhivisiṭṭhāya paññāya paccakkhaṃ katvā aparappaccayena ñatvā. Upasampajja
viharatīti pāpuṇitvā sampādetvā viharati. Tameva saṅgāmasīsaṃ abhivijiya ajjhāvasatīti
māraṃ abhivijinitvā vijitavijayattā tena katasaṅgāmasaṅkhātassa 3- ariyamaggassa
@Footnote: 1 Ma. bodhibhāgiyānaṃ  2 saṃ.mahā. 19/516/196  3 Ma. katasaṅgāmāvacarasaṅkhātassa

---------------------------------------------------------------------------------------------
page289.
Sīsabhūtaṃ arahattaphalasamāpattiissariyaṭṭhānaṃ abhibhavanto āvasati, samāpajjati icceva
attho. Ime ca devasaddā diṭṭhasaccesu devesu pavattanti, visesato
suddhāvāsadevesūti veditabbaṃ.
      Gāthāsu mahantanti sīlādiguṇamahattena mahantaṃ. Vītasāradanti sārajjakarānaṃ
kilesānaṃ abhāvena vigatasārajjaṃ apagatamaṅkubhāvaṃ. Purisājaññāti assādīsu
assājānīyādayo viya purisesu ājānīyabhūta uttamapurisa. Dujjayamajjhabhūti
pacurajanehi jetuṃ asakkuṇeyyaṃ kilesavāhiniṃ abhibhavi ajjhotthari. "ajjayī"tipi
paṭhanti, ajinīti attho. Jetvāna maccuno 1- senaṃ, vimokkhena anāvaranti
lokattayābhibyāpanato diyaḍḍhasahassādivibhāgato ca vipulattā aññehi āvarituṃ
paṭisedhetuṃ asakkuṇeyyattā ca anāvaraṃ maccuno mārassa senaṃ vimokkhena
ariyamaggena jetvā yo tvaṃ dujjayaṃ ajayi, tassa namo te purisājaññāti
sambandho.
      Itīti vuttappakārena. Hiiti nipātamattaṃ. Etaṃ pattamānasaṃ adhigatārahattaṃ
khīṇāsavaṃ devatā namassantīti vuttamevatthaṃ nigamanavasena dasseti. Atha vā itīti
iminā kāraṇena. Kiṃ pana etaṃ kāraṇaṃ? namucisenāvijayena pattamānasattaṃ.
Iminā kāraṇena taṃ devatā namassantīti attho. Idāni taṃ kāraṇaṃ phalato
dassetuṃ "tañhi tassa na passanti, yena maccuvasaṃ vaje"ti vuttaṃ. Tassattho:-
yasmā tassa purisājaññassa paṇidhāya gavesantāpi devā aṇumattampi taṃ kāraṇaṃ
na passanti, yena so maccuno maraṇassa vasaṃ vaje upagaccheyya, tasmā taṃ
visuddhidevā namassantīti.
                       Tatiyasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         --------------
@Footnote: 1 Ma. manobhuno

---------------------------------------------------------------------------------------------
page290.
                      4. Pañcapubbanimittasuttavaṇṇanā
      [83] Catutthe yadāti yasmiṃ kāle. Devoti upapattidevo. Tayo hi
devā sammutidevā upapattidevā visuddhidevāti. Tesu sammutidevā nāma rājāno
khattiyā. Upapattidevā nāma cātumahārājikato paṭṭhāya taduparidevā. Visuddhidevā
nāma khīṇāsavā. Idha pana kāmāvacaradevo adhippeto. Tena vuttaṃ "devoti
upapattidevo"ti. Devakāyāti devasamūhato, devaṭṭhānato vā, devalokatoti attho.
Samūhanivāsavācako hi ayaṃ kāyasaddo. Cavanadhammoti maraṇadhammo, āyukkhayena vā
puññakkhayena vā upaṭṭhitamaraṇoti attho.
      Pañcassa pubbanimittāni pātubhavantīti assa upaṭṭhitamaraṇassa devaputtassa
pañca maraṇassa pubbanimittāni uppajjanti, pakāsāni vā honti. Mālā
milāyantīti tena piḷandhitamālā majjhanhikasamaye ātape khittā viya milātā
vihatasobhā honti.
      Vatthāni kilissantīti saradasamaye vigatavalāhake ākāse abbhussakkamāna-
bālasūriyasadisappabhāni nānāvirāgavaṇṇāni tena nivatthapārutavatthāni taṃkhaṇaṃyeva
kaddame khipitvā madditāni viya vihatappabhāni malināni honti.
      Kacchehi sedā muccantīti suparisuddhajātimaṇi viya susikkhitasippācariyaracita-
suvaṇṇapaṭimā viya ca pubbe sedamalajallikārahitasarīrassa tasmiṃ khaṇe ubhohi
kacchehi sedadhārā sandanti paggharanti. Na kevalañca kacchehiyeva, sakalasarīratopi 1-
panassa sedajalakaṇṇikā muñcatiyeva, yena āmuttamuttājālagavacchito viya tassa
kāyo hoti.
      Kāye dubbaṇṇiyaṃ okkamatīti pubbe paṭisandhito paṭṭhāya yathānubhāvaṃ
ekayojanaṃ dviyojanaṃ yāva dvādasayojanamattampi padesaṃ ābhāya pharitvā
@Footnote: 1 Sī., Ma. sakalasarīrampi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page291.
Vijjotamāno kāyo hoti khaṇḍiccapāliccādivirahito, na sītaṃ na uṇhaṃ upaghātakaṃ,
devadhītā soḷasavassuddesikā viya hoti, devaputto vīsativassuddesikā viya,
taṃkhaṇaññeva nippabhe nitteje kāye virūpabhāvo anupavisati saṇṭhāti.
      Sake devo devāsane nābhiramatīti attano accharāgaṇehi saddhiṃ
kīḷanaparicaraṇakadibbāsane na ramati, na cittassādaṃ labhati. Tassa kira manussagaṇanāya
sattahi divasehi maraṇaṃ bhavissatīti imāni pubbanimittāni pātubhavanti. So tesaṃ
uppattiyā "evarūpāya nāma sampattiyā vinā bhavissāmī"ti balavasokābhibhūto
hoti, tenassa kāye mahāpariḷāho uppajjati, tena sabbato gattehi sedā
muñcanti. Cirataraṃ kālaṃ aparicitadukkho taṃ adhivāsetuṃ asakkonto ekacco
"dayhāmi dayhāmī"ti kandanto paridevanto katthaci assādaṃ alabhanto
vijappanto vilapanto 1- tahiṃ tahiṃ āhiṇḍati, ekacco satiṃ upaṭṭhapetvā
kāyavācāhi vikāraṃ akarontopi piyavippayogadukkhaṃ asahanto vihaññamāno vicarati.
      Imāni pana pubbanimittāni yathā loke mahāpuññānaṃ rājarājamahāmattādīnaṃyeva
ukkāpātabhūmicālacandaggāhādīni nimittāni paññāyanti, na sabbesaṃ,
evameva mahesakkhadevānaṃyeva paññāyati. Uppannāni ca tāni "imāni
maraṇassa pubbanimittāni nāmā"ti keci devā jānanti, na sabbe. Tattha yo mandena
kusalakammena nibbatto, so "idāni ko jānāti `kuhiṃ nibbattissāmī"ti
bhāyati. Yo pana mahāpuñño, so "bahuṃ mayā dānaṃ dinnaṃ, sīlaṃ rakkhitaṃ,
puññaṃ upacitaṃ, ito cutassa me sugatiyeva pāṭikaṅkhā"ti na bhāyati na vikampati.
Evaṃ upaṭṭhitapubbanimittaṃ pana taṃ gahetvā devatā nandanavanaṃ pavesenti,
sabbadevalokesu nandanavanaṃ atthiyeva.
@Footnote: 1 Sī. vijambhanto vissasanto, ka. vijabbhanto vissasanto

---------------------------------------------------------------------------------------------
page292.
     Tīhi vācāhi anumodentīti idāni vuccamānehi tīhi vacanehi anumodenti,
modaṃ pamodaṃ uppādenti, assāsenti, abhivadanavasena 1- vā taṃkhaṇānurūpaṃ
pamodaṃ karonti. Keci pana "anumodantī"ti padassa "ovadantī"ti vadanti.
Itoti devalokato. Bhoti ālapanaṃ. Sugatinti sundaragatiṃ, manussalokaṃ sandhāya
vadanti. Gacchāti paṭisandhiggahaṇavasena upehi.
      Evaṃ vutteti evaṃ tadā tehi devehi tassa "ito bho sugatiṃ gacchā"tiādinā
vattabbavacane bhagavatā vutte aññataro nāmagottena apākaṭo tassaṃ
parisāyaṃ nisinno anusandhikusalo eko bhikkhu "ete sugatiādayo bhagavatā
avisesato vuttā avibhūtā, handa ne vibhūtatare kārāpessāmī"ti etaṃ "kinnu
kho bhante"tiādivacanaṃ avoca. Saddhādiguṇavisesapaṭilābhakāraṇato devūpapattihetuto
ca manussattaṃ devānaṃ abhisammatanti āha "manussattaṃ kho bhikkhu devānaṃ
sugatigamanasaṅkhātan"ti.
      Sugatigamanasaṅkhātanti "sugatigamanan"ti sammā kathitaṃ, vaṇṇitaṃ thomitanti
attho. Yaṃ manussabhūtoti ettha yanti kiriyāparāmasanaṃ, tena paṭilabhatīti ettha
paṭilabhanakiriyā āmasīyati, yo saddhāpaṭilābhoti attho. Manussabhūtoti manussesu
uppanno, manussabhāvaṃ vā patto. Yasmā devaloke uppannānaṃ tathāgatassa
dhammadesanā yebhuyyena dullabhā savanāya, na tathā manussānaṃ, tasmā vuttaṃ
"manussabhūto"ti. Tathāgatappavedite dhammavinayeti tathāgatena bhagavatā desite
sikkhattayasaṅgahe sāsane. Taṃ hi dhammato anapetattā dhammo ca, āsayānurūpaṃ
vineyyānaṃ vinayanato vinayo cāti dhammavinayo, upanissayasampattiyā vā dhammato
anapetattā dhammaṃ apparajakkhajātikaṃ vinetīti dhammavinayo. Dhammeneva vā vinayo,
@Footnote: 1 Sī.,ka. āsitavasena

---------------------------------------------------------------------------------------------
page293.
Na daṇḍasatthehīti dhammavinayo, dhammayutto vā vinayoti dhammavinayo, dhammāya
vā yathā maggaphalanibbānāya vinayoti dhammavinayo, mahākaruṇāsabbaññutaññāṇādidhammato
vā pavatto vinayoti dhammavinayo, dhammo vā bhagavā dhammabhūto dhammakāyo
dhammassāmī, tassa dhammassa vinayo, na takkiyānanti 1- dhammavinayo, dhamme vā
maggaphale nipphādetabbavisayabhūte vā pavatto vinayoti dhammavinayoti vuccati. Tasmiṃ
dhammavinaye.
      Saddhaṃ paṭilabhatīti "svākkhāto bhagavatā dhammo"tiādinā saddhaṃ uppādeti.
Saddho hi imasmiṃ dhammavinaye yathānusiṭṭhaṃ paṭipajjamāno diṭṭhadhammikasamparāyika-
paramatthe ārādhessati. Suladdhalābhasaṅkhātanti ettha yathā hiraññasuvaṇṇakhetta-
vatthādilābho sattānaṃ upabhogasukhaṃ āvahati, khuppipāsādidukkhaṃ paṭibāhati,
dhanadāliddiyaṃ vūpasameti, muttādiratanapaṭilābhahetu hoti, lokasantatiñca āvahati.
Evaṃ lokiyalokuttarā saddhāpi yathāsambhavaṃ lokiyalokuttaraṃ vipākasukhaṃ āvahati,
saddhādhurena paṭipannānaṃ jātijarādidukkhaṃ paṭibāhati, guṇadāliddiyaṃ vūpasameti,
satisambojjhaṅgādiratanapaṭilābhahetu hoti, lokasantatiñca āvahati. Vuttañhetaṃ:-
            "saddho sīlena sampanno      yasobhogasamappito
             yaṃ yaṃ padesaṃ bhajati          tattha tattheva pūjito"ti. 2-
      Evaṃ saddhāpaṭilābhassa suladdhalābhatā veditabbā. Yasmā panāyaṃ
saddhāpaṭilābho anugāmiko anaññasādhāraṇo sabbasampattihetu, lokiyassa ca
hiraññasuvaṇṇādidhanalābhassa kāraṇaṃ. Saddhoyeva hi dānādīni puññāni katvā
uḷārūḷārāni vittūpakaraṇāni adhigacchati, tehi ca attano paresañca atthameva
sampādeti. Assaddhassa pana tāni anatthāvahāni honti idha ceva samparāye
cāti evampi saddhāya suladdhalābhatā veditabbā. Tathā hi:-
@Footnote: 1 Ma. titthāyanti     2 khu.dha. 25/303/68

---------------------------------------------------------------------------------------------
page294.
              "saddhā bandhati pātheyyaṃ ", 1-
              "saddhā dutiyā purisassa hotī"ti ca,
              "saddhīdha vittaṃ purisassa seṭṭhan"ti 2- ca,
              "saddhāhattho mahānāgo"ti 3- ca,
              "saddhā bījaṃ tapo vuṭṭhī"ti 4- ca,
              "saddhesiko bhikkhave ariyasāvako"ti 5- ca,
              "saddhāya tarati oghan"ti 6- ca
anekesu ṭhānesu anekehi kāraṇehi saddhā saṃvaṇṇitā.
      Idāni yāya saddhāya sāsane kusaladhammesu suppatiṭṭhito nāma hoti
niyāmokkantiyā, taṃ saddhaṃ dassetuṃ "sā kho panassā"tiādi vuttaṃ. Tattha
assāti imassa bhaveyyāti attho. Niviṭṭhāti abhiniviṭṭhā cittasantānaṃ
anupaviṭṭhā. Mūlajātāti jātamūlā. Kiṃ pana saddhāya mūlaṃ nāma? saddheyyavatthusmiṃ
okappanahetubhūto upāyamanasikāro. Apica sappurisasevanā saddhammassavanaṃ
yonisomanasikāro dhammānudhammapaṭipattīti cattāri sotāpattiyaṅgāni mūlāni
veditabbāni. Patiṭṭhitāti ariyamaggādhigamanena kenaci akampanīyabhāvena avaṭṭhitā.
Tenevāha "daḷhā asaṃhāriyā"ti. Daḷhāti thiRā. Asaṃhāriyāti kenaci
saṃharituṃ vā hāpetuṃ vā apanetuṃ vā asakkuṇeyyā. Iti te devā
tassa sotāpattimaggasamadhigamaṃ āsiṃsantā evaṃ vadanti. Attano devaloke
kāmasukhūpabhogārahameva hi ariyapuggalaṃ te icchanti. Tenāha "ehi deva
punappunan"ti.
@Footnote: 1 saṃ.sa. 15/79/50         2 saṃ.sa. 15/73/47
@3 aṅ.chakka. 22/314/387, khu.thera. 26/694/366
@4 saṃ.sa. 15/197/207, khu.su. 25/77/350
@5 aṅ.sattaka. 23/64/110    6 saṃ.sa. 15/246/258

---------------------------------------------------------------------------------------------
page295.
      Gāthāsu puññakkhayamaraṇampi jīvitindriyupacchedeneva hotīti āha "cavati 1-
āyukkhayā"ti. Anumodatanti anumodantānaṃ. Manussānaṃ sahabyatanti manussehi
sahabhāvaṃ. Sahabyatīti sahabyo, sahapavattanako, tassa bhāvo sahabyatā.
Niviṭṭhassāti niviṭṭhā bhaveyya. Yāvajīvanti yāva jīvitappavattiyā, yāva
parinibbānāti attho.
      Appamāṇanti sakkaccaṃ bahuṃ uḷāraṃ bahukkhattuṃ ca karaṇavasena
pamāṇarahitaṃ. Nirūpadhinti kilesūpadhirahitaṃ, suvisuddhaṃ nimmalanti attho. Yasmā
pana te devā mahaggatakusalaṃ na icchanti kāmalokassa samatikkamanato,
kāmāvacarapuññameva icchanti, tasmā evamettha attho veditabbo:- "ito
devalokato cuto manussesu uppajjitvā viññutaṃ patto kāyaduccaritādiṃ sabbaṃ
duccaritaṃ pahāya kāyasucaritādiṃ sabbaṃ sucaritaṃ uḷāraṃ vipulaṃ upacinitvā
ariyamaggena āgatasaddho bhavāhī"ti. Yasmā pana lokuttaresu paṭhamamaggaṃ
dutiyamaggampi vā icchanti attano devalokūpapattiyā anativattanato, tasmā
tesampi vasena "appamāṇaṃ nirūpadhin"ti padānaṃ attho veditabbo:-
pamāṇakarānaṃ diṭṭhekaṭṭhaoḷārikakāmarāgādikilesānaṃ upacchedena appamāṇaṃ,
sattamabhavato vā uppajjanārahassa khandhūpadhissa tannibbattakaabhisaṅkhārūpadhissa
taṃtaṃmaggavajjhakilesūpadhissa ca pahānena ca tesaṃ anibbattanato nirupadhisaṅkhātaṃ
nibbānaṃ sannissitattā ca nirupadhīti.
      Evaṃ accantameva apāyadvārapidhāyakakammaṃ dassetvā idāni
saggasampattinibbattakakammaṃ 2- dassetuṃ "tato opadhikan"tiādi vuttaṃ.
      Tattha opadhikanti upadhivepakkaṃ, attabhāvasampattiyā ceva bhogasampattiyā
ca nibbattakanti attho. Upadhīti attabhāvo vuccati. Yathāha "santekaccāni
@Footnote: 1 Sī.,ka. cavanti          2 Sī. sabbasampatti...

---------------------------------------------------------------------------------------------
page296.
Pāpakāni kammasamādānāni upadhisampattipaṭibāhitāni na vipaccantī"ti 1-
kāmaguṇāpi. Yathāha "upadhīhi narassa socanā"ti. 2- Tatrāyaṃ vacanattho:-
upadhīyati ettha sukhadukkhanti upadhi, attabhāvo kāmaguṇā ca. Upadhikaraṇaṃ sīlaṃ
etassa, upadhiṃ vā arahatīti opadhikaṃ, puññaṃ, taṃ bahuṃ uḷāraṃ katvā. Kathaṃ?
dānena. Dānaṃ hi itarehi sukaranti evaṃ vuttaṃ. Dānenāti vā padena
abhayadānampi vuttaṃ, na āmisadānamevāti sīlassāpi saṅgaho daṭṭhabbo.
      Yasmā pana te devā asurakāyahāniṃ ekanteneva devakāyapāripūriñca
icchanti, tasmā tassa upāyaṃ dassento "aññepi macce saddhamme, brahmacariye
nivesayā"ti dhammadāne niyojenti.
      Yadā vidūti yasmiṃ kāle devā devaṃ cavantaṃ vidū vijāneyyuṃ, tadā
imāya yathāvuttāya anukampāya dukkhāpanayanakamyatāya "deva ime devakāye
punappunaṃ uppajjanavasena ehi āgacchāhī"ti ca anumodentīti.
                       Catutthasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         ---------------
                        5. Bahujanahitasuttavaṇṇanā
      [84] Pañcame loketi ettha tayo lokā sattaloko saṅkhāraloko
okāsalokoti. Tesu indriyabaddhānaṃ rūpadhammānaṃ arūpadhammānañca rūpārūpadhammānañca
santānavasena vattamānānaṃ samūho sattaloko, paṭhavīpabbatādibhedo
okāsaloko, ubhayepi khandhā saṅkhāraloko. Tesu sattaloko idhādhippeto.
Tasmā loketi sattaloke. Tatthāpi na devaloke na brahmaloke, manussaloke.
Manussalokepi na aññasmiṃ cakkavāḷe, imasmiṃyeva cakkavāḷe. Tatrāpi na
@Footnote: 1 abhi.vi. 35/810/412-3                 2 saṃ.sa. 15/12/8

---------------------------------------------------------------------------------------------
page297.
Sabbaṭṭhānesu, "puratthimāya disāya kajaṅgalaṃ nāma nigamo, tassa parena
mahāsālā, tato paraṃ paccantimā janapadā, orato majjhe. Puratthimadakkhiṇāya
disāya sallavatī nāma nadī, tato paraṃ paccantimā janapadā. Orato majjhe.
Dakkhiṇāya disāya setakaṇṇikaṃ nāma nigamo, tato paraṃ paccantimā janapadā,
orato majjhe. Pacchimāya disāya thūṇaṃ nāma brāhmaṇagāmo, tato paraṃ
paccantimā janapadā, orato majjhe. Uttarāya disāya usiraddhajo nāma
pabbato, tato paraṃ paccantimā janapadā, orato "majjhe"ti 1- evaṃ
paricchinne āyāmato tiyojanasate vitthārato aḍḍhateyyayojanasate parikkhepato
navayojanasate majjhimapadese uppajjati tathāgato. Na kevalañca tathāgatova,
paccekabuddhā aggasāvakā asītimahātherā buddhamātā buddhapitā cakkavattirājā
aññe ca sārappattā brāhmaṇagahapatikā ettheva uppajjanti. Idha
pana tathāgatavāreyeva sabbatthakavasena ayaṃ nayo labbhati, itaresu
ekadesavasena.
      Uppajjamānā uppajjantīti idaṃ pana ubhayampi vippakatavacanameva,
uppajjantā bahujanahitatthāya uppajjanti, na aññena kāraṇenāti evamettha
attho veditabbo. Evarūpaṃ hettha lakkhaṇaṃ na sakkā aññena saddalakkhaṇena
paṭibāhituṃ. Apica uppajjamānā uppajjati nāma uppannā nāmāti ayaṃ
pabhedo veditabbo.
      Tathāgato hi mahābhinīhāraṃ karonto buddhakare dhamme pariyesanto
pāramiyo pūrento pañca mahāpariccāge pariccajanto ñātatthacariyaṃ lokatthacariyaṃ
buddhatthacariyaṃ koṭiṃ pāpento pāramiyo pūretvā tusitabhavane tiṭṭhanto
tato otaritvā pacchimabhave paṭisandhiṃ gaṇhanto agāramajjhe vasanto
@Footnote: 1 vi.mahā. 5/259/24-5

---------------------------------------------------------------------------------------------
page298.
Abhinikkhamanto mahāpadhānaṃ padahanto paripakkañāṇo bodhimaṇḍalaṃ āruyha
mārabalaṃ vidhamento paṭhamayāme pubbenivāsaṃ anussaranto majjhimayāme
dibbacakkhuṃ visodhento pacchimayāme paṭiccasamuppāde ñāṇaṃ otāretvā
anekākāraṃ sabbasaṅkhāre sammasitvā sotāpattimaggaṃ paṭivijjhanto yāva
anāgāmiphalaṃ sacchikarontopi uppajjamāno eva nāma, arahattamaggakkhaṇe
uppajjati nāma, arahattaphalakkhaṇe pana uppanno nāma. Buddhānaṃ hi
sāvakānaṃ viya paṭipāṭiyā iddhividhañāṇādīnaṃ uppādanakiccaṃ atthi, saheva
pana arahattamaggena sakalopi buddhaguṇarāsi āgato nāma hoti. Tasmā
te nibbattasabbakiccattā arahattaphalakkhaṇe uppannā nāma honti. Idha
arahattaphalakkhaṇaṃ sandhāya "uppajjatī"ti vutto. Uppanno hotīti ayaṃ hettha
attho.
      Sāvakopi khīṇāsavo sāvakabodhiyā hetubhūte puññasambhāre sammā nento
pubbayogaṃ pubbacariyaṃ gatapaccāgatavattaṃ pūrento carimabhave nibbattento
anukkamena viññutaṃ patvā saṃsāre ādīnavaṃ disvā pabbajjāya cetayamāno
pabbajjaṃ matthakaṃ pāpetvā sīlādīni paripūrento dhutadhamme samādāya
vattamāno jāgariyaṃ anuyuñjanto ñāṇāni nibbattento vipassanaṃ paṭṭhapetvā
heṭṭhimamagge adhigacchantopi uppajjamāno eva nāma, arahattamaggakkhaṇe
uppajjati nāma, arahattaphalakkhaṇe pana uppanno nāma. Sekkho pana
pubbūpanissayato paṭṭhāya yāva gotrabhuñāṇā uppajjamāno nāma, paṭhamamaggakkhaṇe
uppajjati nāma, paṭhamaphalakkhaṇato paṭṭhāya uppanno nāma. Ettāvatā
"tayome bhikkhave puggalā loke uppajjamānā uppajjantī"ti padānaṃ attho
vutto hoti.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page299.
      Idāni bahujanahitāyātiādīsu bahujanahitāyāti mahājanassa hitatthāya.
Bahujanasukhāyāti mahājanassa sukhatthāya. Lokānukampāyāti sattalokassa anukampaṃ
paṭicca. Katarasattalokassāti? yo tathāgatassa dhammadesanaṃ sutvā dhammaṃ paṭivijjhati
amatapānaṃ pivati, tassa. Bhagavato hi dhammacakkappavattanasuttantadesanāya
aññātakoṇḍaññappamukhā aṭṭhārasa brahmakoṭiyo dhammaṃ paṭivijjhiṃsu. Evaṃ yāva
subhaddaparibbājakavinayanā dhammaṃ paṭividdhasattānaṃ gaṇanā natthi, mahāsamayasuttadesanāya 1-
maṅgalasuttacūḷarāhulovādasamacittadesanāyanti imesu catūsu ṭhānesu
abhisamayaṃ pattasattānaṃ paricchedo natthi. Evametassa aparimāṇassa sattalokassa
anukampāya. Sāvakassa pana arahato sekkhassa ca lokānukampāya uppatti
dhammasenāpatiādīhi dhammabhaṇḍāgārikādihī ca desitadesanāya paṭivedhappattasattānaṃ
vasena, aparabhāge ca mahāmahindattherādīhi desitadesanāya paṭividdhasaccānaṃ
vasena, yāvajjatanā ito paraṃ anāgate ca sāsanaṃ nissāya saggamokkhamaggesu
patiṭṭhahantānaṃ vasenapi ayamattho veditabbo.
      Apica bahujanahitāyāti bahujanassa hitatthāya, nesaṃ paññāsampattiyā 2-
diṭṭhadhammikasamparāyikahitūpadesakoti, bahujanasukhāyāti bahujanassa sukhatthāya,
cāgasampattiyā upakaraṇasukhasampadāyakoti. Lokānukampāyāti lokassa anukampanatthāya,
mettākaruṇāsampattiyā mātāpitaro viya lokassa rakkhitā gopitāti.
Atthāya hitāya sukhāya devamanussānanti idha devamanussānaṃ gahaṇena
bhabbapuggale veneyyasatte eva gahetvā tesaṃ nibbānamaggaphalādhigamāya
tathāgatassa uppatti dassitā paṭhamavāre, dutiyatatiyavāresu pana arahato sekkhassa
vasena yojetabbaṃ. Tattha atthāyāti iminā paramatthāya, nibbānāyāti vuttaṃ
hoti. Hitāyāti taṃsampāpakamaggatthāyāti vuttaṃ hoti. Nibbānasampāpakamaggato
@Footnote: 1 cha.Ma. mahāsamayasuttantadesanāyaṃ       2  Ma. paññānaṃ sampattiyā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page300.
Hi uttariṃ hitaṃ nāma natthi. Sukhāyāti phalasamāpattisukhatthāyāti vuttaṃ hoti tato
uttari sukhābhāvato. Vuttañhetaṃ "ayaṃ samādhi paccuppannasukho ceva āyatiñca
sukhavipāko"ti. 1-
      Tathāgatotiādīnaṃ padānaṃ attho heṭṭhā vutto vijjācaraṇasampannotiādīsu
tissopi vijjā bhayabherave 2- āgatanayena, chapi vijjā chaḷabhiññāvasena,
aṭṭhapi vijjā ambaṭṭhasutte  āgatāti 3- vijjāhi sīlasaṃvarādīhi paṇṇarasahi
caraṇadhammehi ca anaññasādhāraṇehi sampanno samannāgatoti vijjācaraṇasampanno.
Sobhanagamanattā, sundaraṃ ṭhānaṃ gatattā, sammā gatattā vā sugato. Sabbathā
viditalokattā lokavidū. Natthi etassa uttaroti anuttaro. Purisadamme
purisaveneyye sāreti vinetīti purisadammasārathi. Diṭṭhadhammikasamparāyikaparamatthehi
yathārahaṃ anusāsatīti satthā. Sabbassāpi neyyassa sabbappakārena sayambhuñāṇena
buddhattā buddhoti ayamettha saṅkhepo, vitthāro pana visuddhimaggato 4-
gahetabbo.
      So dhammaṃ deseti ādi .pe. Pariyosānakalyāṇanti so bhagavā
sattesu kāruññaṃ paṭicca hitvāpi anuttaraṃ  vivekasukhaṃ dhammaṃ deseti, tañca
kho appaṃ vā bahuṃ vā desento ādikalyāṇādippakārameva deseti. Kathaṃ?
ekagāthāpi hi santagarukattā 5- dhammassa paṭhamapādena ādikalyāṇā, dutiyatatiyehi
majjhekalyāṇā, pacchimena pariyosānakalyāṇā. Ekānusandhikaṃ suttaṃ nidānena
ādikalyāṇaṃ, nigamanena pariyosānakalyāṇaṃ, sesena majjhekalyāṇaṃ. Nānānusandhikaṃ
suttaṃ paṭhamena anusandhinā ādikalyāṇaṃ, pacchimena pariyosānakalyāṇaṃ sesehi
@Footnote: 1 dī.pā. 11/355/249, aṅ.pañcaka. 26/27/25, abhi.vi. 35/804/407
@2 Ma.mū. 12/34/22        3 Sī.,Ma. āgatāhi
@4 visuddhi. 1/124 (syā)    5 cha.Ma. samantabhadrakattā

Page 301-400.

page301.
Majjhekalyāṇaṃ. Sakalopi vā sāsanadhammo attano atthabhūtena sīlena
ādikalyāṇo, samathavipassanāmaggaphalehi majjhekalyāṇo, nibbānena pariyosānakalyāṇo
sīlasamādhīhi vā ādikalyāṇo, vipassanāmaggehi majjhekalyāṇo, phalanibbānehi
pariyosānakalyāṇo. Buddhasubuddhatāya vā ādikalyāṇo, dhammasudhammatāya
majjhekalyāṇo, saṃghasuppaṭipattiyā pariyosānakalyāṇo. Taṃ sutvā tathattāya
paṭipannena adhigantabbāya abhisambodhiyā vā ādikalyāṇo, paccekabodhiyā
majjhekalyāṇo, sāvakabodhiyā pariyosānakalyāṇo. Suyyamāno cesa
nīvaraṇavikkhambhanato savanenapi kalyāṇameva āvahatīti ādikalyāṇo, paṭipajjiyamāno
samathavipassanāsukhāvahanato paṭipattiyāpi sukhameva āvahatīti majjhekalyāṇo,
tathāpaṭipanno ca paṭipattiphale niṭṭhite tādibhāvāvahanato paṭipattiphalenapi
kalyāṇameva āvahatīti pariyosānakalyāṇo. Nāthappabhavattā ca pabhavasuddhiyā
ādikalyāṇo, attasuddhiyā 1- majjhekalyāṇo, kiccasuddhiyā pariyosānakalyāṇo.
Tena vuttaṃ "so dhammaṃ deseti ādi .pe. Pariyosānakalyāṇan"ti.
      Yaṃ pana bhagavā dhammaṃ desento sāsanabrahmacariyaṃ maggabrahmacariyañca pakāseti,
nānānayehi dīpeti, taṃ yathānurūpaṃ atthasampattiyā sātthaṃ, byañjanasampattiyā
sabyañjanaṃ. Saṅkāsanapakāsanavivaraṇavibhajanauttānīkaraṇapaññattiatthapadasamāyogato
sātthaṃ, akkharapadabyañjanākāraniruttiniddesasampattiyā sabyañjanaṃ.
Atthagambhīratāpaṭivedhagambhīratāhi vā sātthaṃ, dhammagambhīratādesanāgambhīratāhi sabyañjanaṃ.
Atthapaṭibhānapaṭisambhidāvisayato vā sātthaṃ, dhammaniruttipaṭisambhidāvisayato sabyañjanaṃ
paṇḍitavedanīyato parikkhakajanappasādakanti 2- sātthaṃ, saddheyyato
lokiyajanappasādakanti sabyañjanaṃ. Gamabhīrādhippāyato sātthaṃ, uttānapadato sabyañjanaṃ
upanetabbassa abhāvato sakalaparipuṇṇabhāvena kevalaparipuṇṇaṃ, apanetabbassa
@Footnote: 1 cha.Ma. atthasuddhiyā    2 Ma. sarikkhakajanappasādakanti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page302.
Abhāvato niddosabhāvena parisuddhaṃ, apica paṭipattiyā adhigamabyattito sātthaṃ,
pariyattiyā āgamabyattito sabyañjanaṃ, sīlādipañcadhammakkhandhapāripūriyā paripuṇṇaṃ,
nirupakkilesato nittharaṇatthāya pavattito lokāmisanirapekkhato ca parisuddhaṃ
sikkhattayapariggahitattā brahmabhūtehi seṭṭhabhūtehi caritabbato tesaṃ cariyabhāvato
ca brahmacariyaṃ. Tasmā "sātthaṃ sabyañjanaṃ .pe. Pakāsetī"ti vuccati. Paṭhamoti
gaṇanānupubbato sabbalokuttamabhāvato ca paṭhamo puggalo.
      Tasseva satthuno sāvakoti tasseva yathāvuttaguṇassa satthu sammāsambuddhassa
dhammadesanāya savanante jāto dhammasenāpatisadiso sāvako, na pūraṇādi viya
paṭiññāmattena satthu sāvako. Pāṭipadoti paṭipadāsaṅkhātena ariyamaggena
ariyāya jātiyā jāto bhavoti pāṭipado, aniṭṭhitapaṭipattikicco, paṭipajjamānoti
attho. Suttageyyādi pariyattidhammo bahuṃ suto etenāti bahussuto.
Pātimokkhasaṃvarādisīlena ceva āraññikaṅgādidhutaṅgavatehi ca upapanno sampanno
samannāgatoti sīlavatūpapanno. Iti bhagavā "lokānukampā nāma hitajjhāsayena
dhammadesanā, sā ca imesu eva tīsu puggalesu paṭibaddhā"ti dasseti. Sesaṃ
suviññeyyameva.
      Gāthāsu tassanvayoti tasseva satthu paṭipattiyā dhammadesanāya ca anugamanena
tassanvayo anujāto. Avijjandhakāraṃ vidhamitvā saparasantānesu dhammālokasaṅkhātāya
pabhāya karaṇato pabhaṅkaRā. Dhammamudīrayantāti catusaccadhammaṃ kathentā.
Apāpurantīti 1- ugghātenti. Amatassa nibbānassa. Dvāraṃ ariyamaggaṃ. Yogāti
kāmayogādito. Satthavāhenāti veneyyasatthavāhanato bhavakantāranittharaṇato
satthavāho, bhagavā, tena satthavāhena. Sudesitaṃ maggamanukkamantīti 2- tena sammā
@Footnote: 1 Ma. apāpurentīti       2 Ma. maggamanuggamantīti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page303.
Desitaṃ ariyamaggaṃ tassa desanānusārena anugacchanti paṭipajjanti. Idhevāti
imasmiṃyeva attabhāve. Sesaṃ uttānameva.
                       Pañcamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         ---------------
                       6. Asubhānupassīsuttavaṇṇanā
      [85] Chaṭṭhe asubhānupassīti asubhaṃ anupassantā dvattiṃsākāravasena
ceva uddhumātakādīsu gahitanimittassa upasaṃharaṇavasena ca kāyasmiṃ asubhaṃ asubhākāraṃ
anupassakā hutvā viharatha. Ānāpānassatīti ānāpāne sati, taṃ ārabbha
pavattā sati, assāsapassāsapariggāhikā satīti attho. Vuttañhetaṃ "ānanti
assāso, no passāso. Pānanti passāso, no assāso"tiādi. 1-
      Voti tumhākaṃ. Ajjhattanti idha gocarajjhattaṃ adhippetaṃ. Parimukhanti
abhimukhaṃ. Sūpaṭṭhitāti suṭṭhu upaṭṭhitā. Idaṃ vuttaṃ hoti:- ānāpānassati ca
tumhākaṃ kammaṭṭhānābhimukhaṃ suṭṭhu upaṭṭhitā hotūti. Atha vā parimukhanti
pariggahitaniyyānaṃ. Vuttañhetaṃ paṭisambhidāyaṃ "parīti pariggahaṭṭho, mukhanti
niyyānaṭṭho, satīti upaṭṭhānaṭṭho, tena vuccati parimukhaṃ satin"ti. 2- Iminā
catusatipaṭṭhānasoḷasappabhedā ānāpānassatikammaṭṭhānabhāvanā dassitāti daṭṭhabbā.
      Evaṃ saṅkhepeneva rāgacaritavitakkacaritānaṃ sappānaṃ paṭikūlamanasikāra-
kāyānupassanāvasena samathakammaṭṭhānaṃ vipassanākammaṭṭhānañca upadisitvā 3- idāni
suddhavipassanākammaṭṭhānameva desento "sabbasaṅkhāresu aniccānupassī viharathā"ti
āha. Tattha aniccaṃ aniccalakkhaṇaṃ aniccānupassanā aniccānupassīti idaṃ catukkaṃ
veditabbaṃ. Hutvā abhāvato udayabbayayogato tāvakālikato niccapaṭikkhepato ca
@Footnote: 1 khu.paṭi. 31/160/183   2 khu.paṭi. 31/164/188     3 Sī. udditvā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page304.
Khandhapañcakaṃ aniccaṃ nāma. Tassa yo hutvā abhāvākāro, taṃ aniccalakkhaṇaṃ nāma. Taṃ
ārabbha pavattā vipassanā aniccānupassanā. Taṃ aniccanti vipassako aniccānupasSī.
Ettha ca ekādasavidhā asubhakathā paṭhamajjhānaṃ pāpetvā, soḷasavatthukā ca
ānāpānakathā catutthajjhānaṃ pāpetvā, vipassanākathā ca vitthārato vattabbā,
sā pana sabbākārato visuddhimagge kathitāti tattha vuttanayeneva veditabbā.
      Idāni asubhānupassanādīhi nipphādetabbaṃ phalavisesaṃ dassetuṃ
"asubhānupassīnan"tiādimāha. Tattha subhāya dhātuyāti subhabhāve, subhanimitteti attho.
Rāgānusayoti subhārammaṇe uppajjanāraho kāmarāgānusayo. So kesādīsu
uddhumātakādīsu vā asubhānupassīnaṃ asubhanimittaṃ gahetvā tattha paṭhamajjhānaṃ
nibbattetvā taṃ pādakaṃ katvā vipassanaṃ paṭṭhapetvā adhigatena anāgāmimaggena
pahīyati, sabbaso samucchindiyatīti attho. Vuttañhetaṃ "asubhā bhāvetabbā
kāmarāgassa pahānāyā"ti. 1- Bāhirāti bahiddhāvatthukattā anatthāvahattā ca bāhirā
bahibhūtā. Vitakkāsayāti kāmasaṅkappādimicchāvitakkā. Te hi appahīnā āsayānugatā
sati paccayasamavāye uppajjanato vitakkāsayāti vuttā. Kāmavitakko cettha
kāmarāgaggahaṇena gahito evāti tadavasesā vitakkā eva vuttāti veditabbā.
Vighātapakkhikāti dukkhabhāgiyā, icchāvighātanibbattanakā vā. Te na hontīti te
pahīyanti. Byāpādavitakko vihiṃsāvitakko ñātivitakko janapadavitakko anavaññatti-
paṭisaṃyutto vitakko lābhasakkārasilokapaṭisaṃyutto vitakko parānuddayatāpaṭisaṃyutto
vitakkoti aṭṭha kāmavitakkena saddhiṃ navavidhā mahāvitakkā ānāpānassatisamādhinā
tannissitāya ca vipassanāya pubbabhāge vikkhambhitā, taṃ pādakaṃ katvā adhigatena
ariyamaggena yathārahaṃ anavasesato pahīyanti. Vuttampi cetaṃ "ānāpānassati
bhāvetabbā vitakkūpacchedāyā"ti. 1-
@Footnote: 1 aṅ.navaka. 23/207/371, khu.u. 25/31/143

---------------------------------------------------------------------------------------------
page305.
      Yā avijjā, sā pahīyatīti yā saccasabhāvapaṭicchādinī sabbānatthakārī
sakalassa vaṭṭadukkhassa mūlabhūtā avijjā, sā aniccānupassīnaṃ viharataṃ samucchijjati.
Idaṃ kira bhagavatā aniccākārato vuṭṭhitassa sukhavipassakakhīṇāsavassa vasena vuttaṃ.
Tassāyaṃ saṅkhepattho:- tebhūmakesu sabbasaṅkhāresu aniccādito sammasanaṃ paṭṭhapetvā
vipassantānaṃ yadā aniccanti pavattamānā vuṭṭhānagāminī vipassanā maggena
ghaṭīyati, anukkamena arahattamaggo uppajjati, tesaṃ aniccānupassīnaṃ viharataṃ
avijjā anavasesato pahīyati, arahattamaggavijjā uppajjatīti. Aniccānupassīnaṃ
viharatanti idaṃ aniccalakkhaṇassa nesaṃ pākaṭabhāvato itarassa lakkhaṇadvayassa
gahaṇe upāyabhāvato vā vuttaṃ, na pana ekasseva lakkhaṇassa anupassitabbato
vuttañhetaṃ "yadaniccaṃ taṃ dukkhaṃ. Yaṃ dukkhaṃ tadanattā"ti. 1- Aparampi vuttaṃ
"aniccasaññino hi meghiya anattasaññā saṇṭhāti, anattasaññī asmimānasamugghātaṃ
pāpuṇātī"ti. 2-
      Gāthāsu ānāpāne paṭissatoti ānāpānanimittasmiṃ paṭi paṭi sato,
upaṭṭhitassatīti attho. Passanti āsavakkhayañāṇacakkhunā saṅkhārūpasamaṃ nibbānaṃ
passanto. Ātāpī sabbadāti antarā vosānaṃ anāpajjitvā asubhānupassanādīsu
satataṃ ātāpī yuttappayutto, tato eva yatoti vāyamamāno, niyato vā
sammattaniyāmena tattha sabbasaṅkhārasamathe nibbāne arahattaphalavimuttiyā vimuccati.
Sesaṃ vuttanayameva.
                       Chaṭṭhasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                        ----------------
@Footnote: 1 saṃ.kha. 17/15/19         2 aṅ.navaka. 23/207/371, khu.u. 25/31/143

---------------------------------------------------------------------------------------------
page306.
                    7. Dhammānudhammapaṭipannasuttavaṇṇanā
      [86] Sattame dhammānudhammapaṭipannassāti ettha dhammo nāma navavidho
lokuttaradhammo, tassa dhammassa anudhammo sīlavisuddhiādi pubbabhāgapaṭipadādhammo,
taṃ dhammānudhammaṃ paṭipannassa adhigantuṃ paṭipajjamānassa. Ayamanudhammo hotīti
ayaṃ anucchavikasabhāvo patirūpasabhāvo hoti. Veyyākaraṇāyāti kathanāya.
Dhammānudhammapaṭipannoyanti yanti karaṇatthe paccattavacanaṃ. Idaṃ vuttaṃ hoti:- yena
anudhammena taṃ dhammānudhammaṃ paṭipannoti byākaramāno sammadeva byākaronto
nāma siyā, na tatonidānaṃ viññūhi garahitabbo siyāti. Yanti vā kiriyāparāmasanaṃ,
tenetaṃ dasseti "yadidaṃ dhammasseva bhāsanaṃ, dhammavitakkasseva ca vitakkanaṃ
tadubhayābhāve ñāṇupekkhāya, ayaṃ dhammānudhammapaṭipannassa bhikkhuno tathārūpo
ayanti kathanāya anurūpahetu anucchavikakāraṇaṃ bhāsamāno dhammaṃyeva bhāseyyāti
kathento ce dasakathāvatthudhammaṃyeva katheyya, na tappaṭipakkhamahicchatādiadhammaṃ.
Vuttañhetaṃ:-
             "yāyaṃ kathā abhisallekhikā cetovivaraṇasappāyā
         ekantanibbidāya virāgāya nirodhāya upasamāya abhiññāya sambodhāya
         nibbānāya saṃvattati. Seyyathidaṃ, appicchakathā santuṭṭhikathā pavivekakathā
         vīriyārambhakathā sīlakathā samādhikathā paññākathā vimuttikathā
         vimuttiñāṇadassanakathā, evarūpāya kathāya nikāmalābhī hoti akicchalābhī
         akasiralābhī"ti. 1-
      Abhisallekhikāya kathāya lābhī eva hi taṃ bhāseyya. Etena kalyāṇamittasampadā
dassitā.
@Footnote: 1 aṅ.dasaka. 23/207/370 (syā), khu.u. 25/31/142

---------------------------------------------------------------------------------------------
page307.
     Dhammavitakkanti nekkhammavitakkādiṃ dhammato anapetaṃ vitakkayato "sīlādipaṭipadaṃ
paripūressāmī"ti uparūpari ussāho abhivaḍḍhissati. So pana vitakko sīlādīnaṃ
anupakāradhamme vajjetvā upakāradhamme anubrūhanavasena hānabhāgiyabhāvaṃ apanetvā
ṭhitibhāgiyabhāvepi aṭṭhatvā visesabhāgiyataṃ nibbedhabhāgiyatañca pāpanavasena pavattiyā
anekappabhedo veditabbo. No adhammavitakkanti kāmavitakkaṃ no vitakkeyyāti
attho. Tadubhayaṃ vā panāti yadetaṃ paresaṃ anuggahaṇatthaṃ dhammabhāsanaṃ attano
anuggahaṇatthaṃ dhammavitakkanañca vuttaṃ. Atha vā pana taṃ ubhayaṃ abhinivajjetvā
appaṭipajjitvā akatvā. Upekkhakoti tathāpaṭipattiyaṃ upāsīno samathavipassasanābhāvanameva
anubrūhanto vihareyya, samathapaṭipattiyaṃ vā upekkhako hutvā
vipassanāyameva kammaṃ karonto vihareyya. Vipassanampi ussukkāpetvā tatthapi
saṅkhārupekkhāñāṇavasena upekkhako yāva vipassanāñāṇaṃ maggena ghaṭīyati, tāva
yathā taṃ tikkhaṃ sūraṃ pasannaṃ hutvā vahati, tathā vihareyya sato sampajānoti.
      Gāthāsu samathavipassanādhammo āramitabbaṭṭhena ārāmo etassāti
dhammārāmo. Tasmiṃyeva dhamme ratoti dhammarato. Tasseva dhammassa punappunaṃ
vicintanato dhammaṃ anuvicintayaṃ taṃ dhammaṃ āvajjento, manasikarontoti attho.
Anussaranti tameva dhammaṃ uparūpari bhāvanāvasena anussaranto. Atha vā
vimuttāyatanasīse ṭhatvā paresaṃ desanāvasena sīlādidhammo āramitabbaṭṭhena
ārāmo etassāti dhammārāmo. Tatheva tasmiṃ dhamme rato abhiratoti dhammarato.
Tesaṃyeva sīlādidhammānaṃ gatiyo samanvesanto kāmavitakkādīnaṃ okāsaṃ adatvā
nekkhammasaṅkappādidhammaṃyeva anuvicintanato dhammaṃ anuvicintayaṃ. Tadubhayaṃ vā pana
oḷārikato dahanto ajjhupekkhitvā samathavipassanādhammameva uparūpari bhāvanāvasena
anussaranto anubrūhanavasena pavattento saddhammāti sattatiṃsappabhedā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page308.
Bodhipakkhiyadhammā navavidhalokuttaradhammā ca na parihāyati, nacirasseva taṃ adhigacchatīti
attho.
      Idāni tassa anussaraṇavidhiṃ dassento "caraṃ vā"tiādimāha. Tattha
caraṃ vāti bhikkhācāravasena caṅkamanavasena ca caranto vā. Yadi vā tiṭṭhanti
tiṭṭhanto vā nisinno vā. Uda vā sayanti sayanto vā. Evaṃ catūsupi
iriyāpathesu. Ajjhattaṃ samayaṃ cittanti yathāvutte kammaṭṭhānasaṅkhāte gocarajjhatte
attano cittaṃ rāgādikilesānaṃ vūpasamanavasena pajahanavasena samayaṃ samento.
Santimevādhigacchatīti accantasantiṃ nibbānameva pāpuṇātīti.
                        Sattamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         ---------------
                        8. Andhakaraṇasuttavaṇṇanā
      [87] Aṭṭhame akusalavitakkāti akosallasambhūtā vitakkā.
Andhakaraṇātiādīsu yassa sayaṃ uppajjanti, taṃ yathābhūtadassananivāraṇena andhaṃ
karontīti andhakaraṇā. Na paññācakkhuṃ karontīti acakkhukaraṇā. Aññāṇaṃ karontīti
aññāṇakaraṇā. Paññānirodhikāti kammassakatapaññāṇajhānapaññā vipassanāpaññāti
imā tisso paññā appavattikaraṇena nirodhentīti paññānirodhikā.
Aniṭṭhaphaladāyakattā dukkhasaṅkhātassa vighātassa pakkhe vattantīti vighātapakkhikā.
Kilesanibbānaṃ na saṃvattayantīti anibbānasaṃvattanikā.
    Kāmavitakkoti kāmapaṭisaṃyutto vitakko. So hi kilesakāmasahito hutvā vatthukāmesu
pavattati. Byāpādapaṭisaṃyutto vitakko byāpādavitakko. Vihiṃsāpaṭisaṃyutto
vitakko vihiṃsāvitakko. Ime dve ca sattesupi saṅkhāresupi uppajjanti.
Kāmavitakko hi piyamanāpe satte vā saṅkhāre vā vitakkentassa uppajjati,

---------------------------------------------------------------------------------------------
page309.
Byāpādavitakko appiye amanāpe satte vā saṅkhāre vā kujjhitvā
olokanakālato paṭṭhāya yāva nāsanā uppajjati, vihiṃsāvitakko saṅkhāresu
na uppajjati, saṅkhārā dukkhāpetabbā nāma natthi, "ime sattā haññantu
vā bajjhantu vā ucchijjantu vā vinassantu vā mā vā ahesun"ti cintanakāle
pana sattesu uppajjati.
      Imeyeva pana kāmasaṅkappādayo. Atthato hi kāmavitakkādīnaṃ
kāmasaṅkappādīnañca nānākaraṇaṃ natthi, taṃsampayuttā pana saññādayo kāmasaññādayo.
Kāmadhātuādīnaṃ pana yasmā pāḷiyaṃ:-
             "kāmapaṭisaṃyutto takko vitakko .pe. Micchāsaṅkappo,
         ayaṃ vuccati kāmadhātu, sabbepi akusalā dhammā kāmadhātu.
         Byāpādapaṭisaṃyutto takko vitakko .pe. Micchāsaṅkappo, ayaṃ vuccati
         byāpādadhātu. Dasasu 1- āghātavatthūsu cittassa āghāto paṭighāto
         .pe. Anattamanatā cittassa, ayaṃ vuccati byāpādadhātu, vihiṃsāpaṭisaṃyutto
         takko vitakko micchāsaṅkappo, ayaṃ vuccati vihiṃsādhātu,
         idhekacco pāṇinā vā leḍḍunā vā daṇḍena vā satthena vā
         rajjuyā vā aññataraññatarena vā satte viheṭheti, ayaṃ vihiṃsādhātū"ti 2-
āgatattā viseso labbhati.
      Tattha dve kathā sabbasaṅgāhikā ca asambhinnā ca. Tattha kāmadhātuyā
gahitāya itarā dvepi gahitā nāma honti. Tato pana nīharitvā ayaṃ
byāpādadhātu, ayaṃ vihiṃsādhātūti dassetīti ayaṃ sabbasaṅgāhikā nāma. Kāmadhātuṃ
kathento pana bhagavā byāpādadhātuṃ byāpādadhātuṭṭhāne, vihiṃsādhātuṃ
@Footnote: 1 Sī. navasu    2 abhi.vi. 35/910/443

---------------------------------------------------------------------------------------------
page310.
Vihiṃsādhātuṭṭhāne ṭhapetvāva avasesaṃ kāmadhātu nāmāti kathesīti ayaṃ asambhinnakathā
nāma.
      Sukkapakkhe vuttavipariyāyena attho veditabbo. Nekkhammapaṭisaṃyutto
vitakko. Nekkhammavitakko. So asubhapubbabhāge kāmāvacaro hoti, asubhajjhāne
rūpāvacaro, taṃ jhānaṃ pādakaṃ katvā uppannamaggaphalakāle lokuttaro.
Abyāpādapaṭisaṃyutto vitakko abyāpādavitakko. So mettāpubbabhāge kāmāvacaro
hoti, mettājhāne rūpāvacaro, taṃ jhānaṃ pādakaṃ katvā uppannamaggaphalakāle
lokuttaro. Avihiṃsāpaṭisaṃyutto vitakko avihiṃsāvitakko. So karuṇāpubbabhāge
kāmāvacaro, karuṇājjhāne rūpāvacaro, taṃ jhānaṃ pādakaṃ katvā uppannamaggaphalakāle
lokuttaro. Yadā pana alobho sīsaṃ hoti, tadā itare dve tadanvāyikā
honti. Yadā mettā sīsaṃ hoti, tadā itare dve tadanvāyikā honti. Yadā
karuṇā sīsaṃ hoti, tadā itare dve tadanvāyikā honti.
      Imeyeva pana nekkhammasaṅkappādayo. Atthato hi nekkhammavitakkādīnaṃ
nekkhammasaṅkappādīnañca nānākaraṇaṃ natthi, taṃsampayuttā pana saññādayo
nekkhammasaññādayo. Nekkhammadhātuādīnaṃ pana yasmā pāḷiyaṃ:-
             "nekkhammapaṭisaṃyutto takko vitakko saṅkappo, ayaṃ vuccati
         nekkhammadhātu sabbepi kusalā dhammā nekkhammadhātu abyāpādapaṭisaṃyutto
         takko vitakko saṅkappo, ayaṃ vuccati abyāpādadhātu. Yā
         sattesu metti mettāyanā mettācetovimutti, ayaṃ vuccati abyāpādadhātu.
         Avihiṃsāpaṭisaṃyutto takko vitakko saṅkappo, ayaṃ vuccati avihiṃsādhātu.
         Yā sattesu karuṇā karuṇāyanā karuṇācetovimutti, ayaṃ vuccati
         avihiṃsādhātū"ti 1-
@Footnote: 1 abhi.vi. 35/182/101

---------------------------------------------------------------------------------------------
page311.
Āgatattā viseso labbhati, idhāpi sabbasaṅgāhikā asambhinnāti dve kathā
vuttanayeneva veditabbā. Sesaṃ suviññeyyameva.
      Gāthāsu vitakkayeti vitakkeyya. Nirākareti attano santānato nīhareyya
vinodeyyāti attho. Save vitakkāni vicāritāni, sameti vuṭṭhīva rajaṃ samūhatanti
yathā nāma gimhānaṃ pacchime māse paṭhaviyaṃ samūhataṃ samantato uṭṭhitaṃ rajaṃ
mahato akālameghassa vassato vuṭṭhi ṭhānaso vūpasameti, evameva so yogāvacaro
vitakkāni micchāvitakke ca vicāritāni taṃsampayuttavicāre ca sameti vūpasameti
samucchindati. Tathābhūto ca vitakkūpasamena cetasā sabbesaṃ micchāvitakkānaṃ
upasamanato vitakkūpasamena ariyamaggacittena idheva diṭṭheva dhamme santipadaṃ
nibbānaṃ samajjhagā samadhigato hotīti.
                       Aṭṭhamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         --------------
                       9. Antarāmalasuttavaṇṇanā
      [88] Navame antarā malāti ettha antarāsaddo:-
          "nadītīresu saṇṭhāne      sabhāsu rathiyāsu ca
           janā saṅgamma mantenti   mañca tañca kimantaran"tiādīsu 1-
kāraṇe āgato. "addasā maṃ bhante aññatarā itthī vijjantarikāya bhājanaṃ
dhovantī"tiādīsu 2- khaṇe. "apicānaṃ tapodā dvinnaṃ mahānirayānaṃ antarikāya
āgacchatī"ādīsu 3- vivare.
          "pītavatthe pītadhaje       pītālaṅkārabhūsite
           pītantarāhi vaggūhi       apiḷandhāva sobhasī"tiādīsu 4-
@Footnote: 1 saṃ.sa. 15/228/242       2 Ma.Ma. 13/149/122
@3 vi.mahāvi. 1/231/164     4 khu.vimāna. 26/658/63

---------------------------------------------------------------------------------------------
page312.
Uttarisāṭake. 1- "yassantarato na santi kopā"tiādīsu 2- citte. Idhapi citte
eva daṭṭhabbo. Tasmā antare citte bhavā antaRā. Yasmiṃ santāne uppannā,
tassa malinabhāvakaraṇato malā. Tattha malaṃ nāma duvidhaṃ sarīramalaṃ cittamalanti.
Tesu sarīramalaṃ sedajalikādi sarīre nibbattaṃ, tattha laggamāgantukarajañca, taṃ
udakenapi nīharaṇīyaṃ, na tathā saṅkilesikaṃ. Cittamalaṃ pana rāgādisaṅkilesikaṃ, taṃ
ariyamaggeheva nīharaṇīyaṃ. Vuttañhetaṃ porāṇehi:-
          "rūpena saṅkiliṭṭhena      saṅkilissanti māṇavā
           rūpe suddhe visujjhanti    anakkhātaṃ mahesinā.
           Cittena saṅkiliṭṭhena     saṅkilissanti māṇavā
           citte suddhe visujjhanti   iti vuttaṃ mahesinā"ti. 3-
      Tenāha bhagavā "cittasaṅkilesā bhikkhave sattā saṅkilissanti, cittavodānā
visujjhantī"ti. 4- Tasmā bhagavā idhāpi cittamalavisodhanāya paṭipajjitabbanti
dassento "tayome bhikkhave antarā malā"ti āha.
      Yathā cete lobhādayo sattānaṃ citte uppajjitvā malinabhāvakarā
nānappakārasaṅkilesavidhāyakāti antarāmalā, evaṃ ekato bhuñjitvā ekato
sayitvā otāragavesī amittasattu viya citte eva uppajjitvā sattānaṃ
nānāvidhaanatthāvahā nānappakāradukkhanibbattakāti dassento "antarā amittā"ti-
ādimāha. Tattha mittāpaṭipakkhato amittā, sapattakiccakaraṇato sapattā, hiṃsanato
vadhakā ujuvipaccanīkato paccatthikā.
      Tattha dvīhi ākārehi lobhādīnaṃ amittādibhāvo veditabbo. Verī puggalo
hi antaraṃ labhamāno attano verissa satthena vā sīsaṃ pāteti, upāyena
@Footnote: 1 Sī. uttarasāṭake    2 khu.u. 25/20/119
@3 su.vi. 2/373/361, pa.sū. 1/106/247  4 saṃ.kha. 17/100/191

---------------------------------------------------------------------------------------------
page313.
Vā mahantaṃ anatthaṃ uppādeti. Ime ca lobhādayo paññāsirapātanena
yonisampaṭipādanena ca tādisaṃ tato balavataraṃ anatthaṃ nibbattenti. Kathaṃ?
cakkhudvārasmiṃ hi iṭṭhādīsu ārammaṇesu āpāthagatesu yathārahaṃ tāni ārabbha
lobhādayo uppajjanti, ettāvatāssa paññāsiraṃ pātitaṃ nāma hoti. Sotadvārādīsupi
eseva nayo. Evaṃ tāva paññāsirapātanato amittādisadisatā veditabbā.
Lobhādayo pana kammanidānā hutvā aṇḍajādibhedā catasso yoniyo upanenti,
tassa yoniupagamanamūlakāni pañcavīsati mahābhayāni dvattiṃsakammakaraṇāni ca āgatāneva
honti. Evaṃ yonisampaṭipādanatopi nesaṃ amittādisadisatā veditabbā. Iti
lobhādayo amittādisadisatāya cittasambhūtatāya ca "antarā amittā"tiādinā
vuttā. Apica amittehi kātuṃ asakkuṇeyyaṃ lobhādayo karonti, amittādibhāvo
ca lobhādīhi jāyatīti tesaṃ amittādibhāvo veditabbo. Vuttañhetaṃ:-
            "diso disaṃ yantaṃ kayirā      verī vā pana verinaṃ
             micchāpaṇihitaṃ cittaṃ         pāpiyo naṃ tato kare"ti. 1-
      Gāthāsu attano paresañca anatthaṃ janetīti anatthajanano. Vuttañhetaṃ:-
             "yadapi luddho abhisaṅkharoti kāyena vācāya manasā, tadapi
         akusalaṃ. Yadapi luddho lobhena abhibhūto pariyādinnacitto parassa
         asatā dukkhaṃ uppādeti vadhena vā bandhena vā jāniyā vā garahāya
         vā pabbājanāya vā balavamhi balattho iti, tadapi akusalaṃ itissa
         me lobhajā lobhanidānā lobhasamudayā lobhapaccayā aneke pāpakā
         akusalā dhammā sambhavantī"ti. 2-
@Footnote: 1 khu.dha. 25/42/23, khu.u. 25/33/146     2 aṅ.tika. 20/70/196

---------------------------------------------------------------------------------------------
page314.
      Aparampi vuttaṃ:-
             "ratto kho brāhmaṇa rāgena abhibhūto pariyādinnacitto
         attabyābādhāyapi ceteti, parabyābādhāyapi ceteti, ubhayabyābādhāyapi
         ceteti, cetasikampi dukkhaṃ domanassaṃ paṭisaṃvedetī"tiādi. 1-
      Cittappakopanoti cittasaṅkhobhano. Lobho hi lobhanīye vatthusmiṃ uppajjamāno
cittaṃ khobhento pakopento vipariṇāmento vikāraṃ āpādento uppajjati,
pasādādivasena 2- pavattituṃ na deti. Bhayamantarato jātaṃ, taṃ jano nāvabujjhatīti
taṃ lobhasaṅkhātaṃ antarato abbhantare attano citteyeva jātaṃ
anatthajananacittappakopanādiṃ bhayaṃ bhayahetuṃ ayaṃ bālamahājano nāvabujjhati na jānātīti.
      Luddho atthaṃ na jānātīti attatthaparatthādibhedaṃ atthaṃ hitaṃ luddhapuggalo
yathābhūtaṃ na jānāti. Dhammaṃ na passatīti dasakusalakammapathadhammampi luddho lobhena
abhibhūto pariyādinnacitto na passati paccakkhato na jānāti, pageva
uttarimanussadhammaṃ. Vuttampi cetaṃ:-
             "ratto kho brāhmaṇa rāgena abhibhūto pariyādinnacitto
         attatthampi yathābhūtaṃ na pajānāti, paratthampi yathābhūtaṃ na pajānāti,
         ubhayatthampi yathābhūtaṃ na pajānātī"tiādi. 3-
      Andhatamanti andhabhāvakaraṃ tamaṃ. Yanti yattha. Bhummatthe hi etaṃ paccattavacanaṃ,
yasmiṃ kāle lobho sahate abhibhavati naraṃ, andhatamaṃ tadā hotīti. Yanti vā
kāraṇavacanaṃ, yasmā lobho uppajjamāno naraṃ sahate abhibhavati, tasmā andhatamaṃ
tadā hotīti yojanā yatasaddānaṃ ekantasambandhabhāvato. Atha vā yanti
kiriyāparāmasanaṃ, "lobho sahate"ti ettha yadetaṃ lobhassa sahanaṃ abhibhavanaṃ
@Footnote: 1 aṅ.tika. 20/54/152  2 Ma. samādānādivasena   3 aṅ.tika. 20/55/153

---------------------------------------------------------------------------------------------
page315.
Vuttaṃ, etaṃ andhabhāvakarassa tamassa gamanaṃ uppādoti attho. Atha vā yaṃ naraṃ
lobho sahate abhibhavati, tassa andhatamaṃ tadā hoti, tato ca luddho atthaṃ na
jānāti, luddho dhammaṃ na passatīti evamettha attho daṭṭhabbo.
      Yo ca lobhaṃ pahantvānāti yo pubbabhāge tadaṅgavasena ca vikkhambhanavasena
ca yathārahaṃ samathavipassanāhi lobhaṃ pajahitvā tathā pajahanahetu lobhaneyye
dibbepi rūpādike upaṭṭhite na lubbhati, balavavipassanānubhāvena lobho pahīyate
tamhāti tasmā ariyapuggalā ariyamaggena lobho pahīyati pajahīyati, accantameva
pariccajīyati. Yathā kiṃ? udabindūva pokkharāti paduminipaṇṇato udakabindu viya.
Sesagāthānampi iminā nayena attho veditabbo.
      Tathā dosassa:-
             "yadapi duṭṭho abhisaṅkharoti kāyena vācāya manasā, tadapi
         akusalaṃ. Yadapi duṭṭho dosena abhibhūto pariyādinnacitto parassa
         asatā dukkhaṃ uppādeti vadhena vā bandhena vā jāniyā vā
         garahāya vā pabbājanāya vā balavamhi balattho iti, tadapi akusalaṃ.
         Itissa me dosajā dosanidānā dosasamudayā dosapaccayā aneke
         pāpakā akusalā dhammā sambhavantī"ti. 1-
Tathā:-
             "duṭṭho kho brāhmaṇa dosena abhibhūto pariyādinnacitto
         attabyābādhāyapi ceteti, parabyābādhāyapi ceteti, ubhayabyābādhāyapi
         ceteti, cetasikampi dukkhaṃ domanassaṃ paṭisaṃvedetī"ti. 2-
@Footnote: 1 aṅ.tika. 20/70/196    2 aṅ.tika. 20/54-5/152-3

---------------------------------------------------------------------------------------------
page316.
Tathā:-
             "duṭṭho kho brāhmaṇa dosena abhibhūto pariyādinnacitto
         attatthampi yathābhūtaṃ na pajānāti, paratthampi yathābhūtaṃ na pajānāti,
         ubhayatthampi yathābhūtaṃ na pajānātī"ti 1-
ādisuttapadānusārena anatthajananatā atthahānihetutā ca veditabbā.
      Tathā mohassa "yadapi muḷho abhisaṅkharoti kāyena vācāya manasā"tiādinā, 1-
"muḷho kho brāhmaṇa mohena abhibhūto pariyādinnacitto
attabyābādhāyapi cetetī"tiādinā, 2- "attatthampi yathābhūtaṃ na pajānātī"tiādinā 2-
ca āgatasuttapadānusārena veditabbā.
      Tālapakkaṃva bandhanāti tālaphalaṃ viya usumuppādena vaṇṭato, tatiyamaggañāṇuppādena
tassa cittato doso pahīyati, pariccajīyatīti attho. Mohaṃ vihanti
so sabbanti so ariyapuggalo sabbaṃ anavasesaṃ mohaṃ catutthamaggena vihanti
vidhamati samucchindati. Ādicco vudayaṃ tamanti ādicco viya udayaṃ uggacchanto
tamaṃ andhakāraṃ.
                        Navamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         ---------------
                       10. Devadattasuttavaṇṇanā
      [89] Dasame tīhi bhikkhave asaddhammehi abhibhūtoti kā uppatti?
devadatte hi avīcimahānirayaṃ paviṭṭhe devadattapakkhiyā aññatitthiyā ca
"samaṇena gotamena abhisapito devadatto paṭhaviṃ paviṭṭho"ti abbhācikkhiṃsu.
Taṃ sutvā sāsane anabhippasannā manussā "siyā nu kho etadevaṃ, yathā
ime bhaṇantī"ti āsaṅkaṃ uppādesuṃ. Taṃ pavattiṃ bhikkhū bhagavato ārocesuṃ.
@Footnote: 1 aṅ.tika. 20/55/153    2 aṅ.tika. 20/54-5/152-3

---------------------------------------------------------------------------------------------
page317.
Atha bhagavā "na bhikkhave tathāgatā kassaci abhisapaṃ denti, tasmā na
devadatto mayā abhisapito, attano kammeneva nirayaṃ paviṭṭho"ti vatvā
tesaṃ micchāgāhaṃ paṭisedhento imāya aṭṭhuppattiyā imaṃ suttaṃ abhāsi.
      Tattha asaddhammehīti asataṃ dhammehi, asantehi vā dhammehi. Atekicchoti
buddhehipi anivattanīyattā avīcinibbattiyā tikicchābhāvato atekiccho,
atikicchanīyoti attho. Asantaguṇasambhāvanādhippāyena pavattā pāpā icchā
etassāti pāpiccho, tassa bhāvo pāpicchatā, tāya. "ahaṃ buddho bhavissāmi,
saṃghaṃ pariharissāmī"ti tassa icchā uppannā. Kokālikādayo pāpā lāmakā
mittā etassāti pāpamitto, tassa bhāvo pāpamittatā, tāya. Uttarikaraṇīyeti
jhānābhiññāhi uttarikaraṇīye adhigantabbe maggaphale anadhigate sati eva,
taṃ anadhigantvāti attho. Oramattakenāti appamattakena jhānābhiññāmattena.
Visesādhigamenāti uttarimanussadhammādhigamena. Antarāti vemajjhe. Vosānaṃ
āpādīti akatakiccova samāno "katakiccomhī"ti maññamāno samaṇadhammato
vināsaṃ 1- āpajji. Iti bhagavā iminā suttena visesato puthujjanabhāve
ādīnavaṃ pakāsesi:- bhāriyo puthujjanabhāvo, yatra hi nāma jhānābhiññāpariyosānā
sampattiyo nibbattetvāpi anekānatthāvahaṃ nānāvidhaṃ dukkhahetuṃ
asantaguṇasambhāvanaṃ asappurisasaṃsaggaṃ ālasiyānuyogañca avijahanto avīcimhi
kappaṭṭhiyaṃ atekicchaṃ kibbisaṃ pasavissatīti.
      Gāthāsu māti paṭisedhe nipāto. Jātūti ekaṃsena. Kocīti
sabbasaṅgāhakavacanaṃ. Lokasminti sattaloke. Idaṃ vuttaṃ hoti "imasmiṃ satta
loke koci puggalo ekaṃsena pāpiccho mā hotū"ti. Tadamināpi jānātha,
pāpicchānaṃ yathā gatīti pāpicchānaṃ puggalānaṃ yathā gati yādisī nipphatti,
@Footnote: 1 cha.Ma. vigamaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page318.
Yādiso abhisamparāyo, taṃ imināpi kāraṇena jānāthāti devadattaṃ nidassento
evamāha. Paṇḍitoti samaññātoti pariyattibāhusaccena paṇḍitoti ñāto.
Bhāvitattoti sammatoti jhānābhiññāhi bhāvitattoti sambhāvito. Tathā hi so
pubbe "mahiddhiko godhiputto, mahānubhāvo godhiputto"ti dhammasenāpatināpi
pasaṃsito ahosi. Jalaṃva yasasā aṭṭhā, devadattoti vissutoti attano
kittiyā parivārena jalanto viya obhāsento viya ṭhito devadattoti evaṃ
vissuto pākaṭo ahosi. "me sutan"tipi pāṭho, mayā sutaṃ sutamattaṃ katipāheneva
atathābhūtattā 1- tassa taṃ paṇḍiccādisavanamattamevāti attho.
      So samānamanuciṇṇo, 2- āsajja naṃ tathāgatanti so evaṃbhūto
devadatto "buddhopi sakyaputto, ahampi sakyaputto, buddhopi samaṇo, ahampi
samaṇo, buddhopi iddhimā, ahampi iddhimā, buddhopi dibbacakkhuko,
ahampi dibbacakkhuko, buddhopi dibbasotako, ahampi dibbasotako, buddhopi
cetopariyañāṇalābhī, ahampi cetopariyañāṇalābhī, buddhopi atītānāgatapaccuppanne
dhamme jānāti, ahampi te jānāmī"ti attano pamāṇaṃ ajānitvā
sammāsambuddhaṃ attanā samasamaṭṭhapanena samānaṃ 3- āpajjanto "idānāhaṃ
buddho bhavissāmi, bhikkhusaṃghaṃ pariharissāmī"ti abhimārapayojanā tathāgataṃ āsajja
āsādetvā viheṭhetvā. "pamādamanujīno"tipi 4- paṭhanti. Tassattho "vuttayena
pamādaṃ āpajjanto pamādaṃ nissāya bhagavatā saddhiṃ yugaggāhacittuppādena
saheva jhānābhiññāhi anujīno parihīno"ti. Avīcinirayaṃ patto, catudvāraṃ
bhayānakanti jālānaṃ tattha uppannasattānaṃ vā nirantaratāya "avīcī"ti laddhanāmaṃ
catūsu passesu catumahādvārayogena catudvāraṃ atibhayānakaṃ mahānirayaṃ
paṭisandhiggahaṇavasena patto. Tathā hi vuttaṃ:-
@Footnote: 1 Sī.,ka. tathā bhūtattā     2 Ma. pamāṇamanuciṇṇo, ka. pamādamanuciṇṇo
@3 Sī. samānataṃ, ka. pamādaṃ   4 Sī. pamādamanuhīnotipi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page319.
           "catukkaṇṇo catudvāro     vibhatto bhāgaso mito
            ayopākārapariyanto      ayasā paṭikujjito.
            Tassa ayomayā bhūmi       jalitā tejasā yutā
            samantā yojanasataṃ        pharitvā tiṭṭhati sabbadā"ti. 1-
      Aduṭṭhassāti aduṭṭhacittassa. Dubbheti dusseyya. Tameva pāpaṃ phusatīti
tameva aduṭṭhadubbhiṃ pāpapuggalaṃ pāpaṃ nihīnaṃ pāpaphalaṃ phusati pāpuṇāti
abhibhavati. Bhesmāti vipulabhāvena gambhīrabhāvena ca bhiṃsāpento viya,
vipulagambhīroti attho. Vādenāti dosena. Vihiṃsatīti bādhati āsādeti.
Vādo tamhi na rūhatīti tasmiṃ tathāgate parena āropiyamāno doso na
rūhati na tiṭṭhati visakumbho viya samuddassa, na tassa vikāraṃ janetīti
attho.
      Evaṃ chahi gāthāhi pāpicchatādisamannāgatassa nirayūpagabhāvadassanena
dukkhato aparimuttataṃ dassetvā idāni tappaṭipakkhadhammasamannāgatassa dukkhakkhayaṃ
dassento "tādisaṃ mittan"ti osānagāthamāha. Tassattho:- yassa sammā
paṭipannassa maggānugo paṭipattimaggaṃ anugato sammā paṭipanno
appicchatādiguṇasamannāgamena sakalassa vaṭṭadukkhassa 2- khayaṃ pariyosānaṃ pāpuṇeyya,
tādisaṃ buddhaṃ vā buddhasāvakaṃ vā paṇḍito sappañño attano mittaṃ kubbetha
tena mettikaṃ kareyya, tañca seveyya tameva payirupāseyyāti.
      Iti imasmiṃ vagge chaṭṭhasattamasuttesu vivaṭṭaṃ kathitaṃ, itaresu
vaṭṭavivaṭṭaṃ kathitaṃ.
                       Dasamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                       Catutthavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         --------------
@Footnote: 1 Ma.u. 14/250/218, aṅ.tika. 20/36/136, khu.peta. 26/694-5/241,
@khu.jā. 28/92/40 (syā)       2 cha.Ma. sakalavaṭaṭadukkhasusa

---------------------------------------------------------------------------------------------
page320.
                           5. Pañcamavagga
                       1. Aggappasādasuttavaṇṇanā
      [90] Pañcamavaggassa paṭhame aggappasādāti ettha ayaṃ aggasaddo
ādikoṭikoṭṭhāsaseṭṭhesu dissati. Tathā hesa "ajjatagge samma dovārika
āvarāmi dvāraṃ nigaṇṭhānaṃ nigaṇṭhīnaṃ. 1- Ajjatagge pāṇupetaṃ saraṇaṃ gatan"ti 2-
ca ādīsu ādimhi dissati. "teneva aṅgulaggena taṃ aṅgulaggaṃ parāmaseyyaṃ. 3-
Ucchuggaṃ veḷuggan"ti 4- ca ādīsu koṭiyaṃ. "imbilaggaṃ vā madhuraggaṃ
tittakaggaṃ vā. 5- Anujānāmi bhikkhave vihāraggena vā pariveṇaggena vā
bhājetun"ti 6- ca ādīsu koṭṭhāse. "ayaṃ imesaṃ catunnaṃ puggalānaṃ aggo ca seṭṭho
ca uttamo ca pavaro ca. 7- Aggohamasmi lokassā"ti 8- ca ādīsu seṭṭhe. Svāyamidhāpi
seṭṭheyeva daṭṭhabbo. Tasmā aggesu seṭṭhesu pasādā, aggabhūtā seṭṭhabhūtā
vā pasādā aggappasādāti attho.
      Purimasmiṃ ca atathe aggasaddena buddhādiratanattayaṃ vuccati. Tesu bhagavā
tāva asadisaṭṭhena guṇavisiṭṭhaṭṭhena asamasamaṭṭhena ca aggo. So hi
mahābhinīhāraṃ dasannaṃ pāramīnaṃ pavicayañca ādiṃ katvā tehi bodhisambhāraguṇehi
ceva buddhaguṇehi ca sesajanehi asadisoti asadisaṭṭhena aggo. Ye cassa
guṇā mahākaruṇādayo, te sesasattānaṃ guṇehi visiṭṭhāti guṇavisiṭṭhaṭṭhenapi
sabbasattuttamatāya aggo. Ye pana purimakā sammāsambuddhā sabbasattehi
asamā, tehi saddhiṃ ayameva rūpakāyaguṇehi ceva dhammakāyaguṇehi ca
@Footnote: 1 Ma.Ma. 13/70/47        2 vi.mahāvi. 1/15/7, dī.Sī. 9/250/85
@3 abhi.ka. 37/441/267     4 cha.Ma. ucchaggaṃ veḷaggaṃ
@5 saṃ.mahā. 19/374/131    6 vi.cūḷa. 7/318/89
@7 aṅ.catukka. 21/95/108   8 dī.mahā. 10/31/13, Ma.u. 14/207/173

---------------------------------------------------------------------------------------------
page321.
Asamasamaṭṭhenapi aggo. Tathā dullabhapātubhāvato acchariyamanussabhāvato
bahujanahitasukhāvahato adutiyaasahāyādibhāvato ca bhagavā loke aggoti vuccati.
Yathāha:-
             "ekapuggalassa bhikkhave pātubhāvo dullabho lokasmiṃ, katamassa
        ekapuggalassa, tathāgatassa arahato sammāsambuddhassa".
             "ekapuggalo bhikkhave loke uppajjamāno uppajjati
        acchariyamanusso".
             "ekapuggalo bhikkhave loke uppajjamāno uppajjati
        bahujana .pe. Sammāsambuddho".
             "ekapuggalo bhikkhave loke uppajjamāno uppajjati
        adutiyo asahāyo appaṭisamo appaṭibhāgo appaṭipuggalo asamo
        asamasamo dipadānaṃ aggo, katamo ekapuggalo, tathāgato arahaṃ
        sammāsambuddho"ti. 1-
      Dhammasaṃghāpi aññadhammasaṃghehi asadisaṭṭhena visiṭṭhaguṇatāya dullabhapātubhāvādinā
ca aggā. Tathā hi tesaṃ svākkhātatādisupaṭipannatādiguṇavisesehi aññadhammasaṃghā
sadisā appataranihīnā vā natthi, kuto seṭṭhā. Sayameva ca pana tehi
visiṭṭhaguṇatāya seṭṭhā. Tathā dullabhuppādaacchariyabhāvabahujanahitasukhāvahā
adutiyaasahāyādisabhāvā ca te. Yadaggena hi bhagavā dullabhapātubhāvo, tadaggena
dhammasaṃghāpīti. Acchariyādibhāvepi eseva nayo. Evaṃ aggesu seṭṭhesu uttamesu
pavaresu guṇavisiṭṭhesu pasādāti aggappasādā.
      Dutiyasmiṃ pana atthe yathāvuttesu aggesu buddhādīsu uppattiyā aggabhūtā
pasādā aggappasādā. Ye pana ariyamaggena āgatā aveccappasādā, te ekanteneva
@Footnote: 1 aṅ. ekaka. 20/174/22

---------------------------------------------------------------------------------------------
page322.
Aggabhūtā pasādāti aggappasādā. Yathāha "idha bhikkhave ariyasāvako buddhe
aveccappasādena samannāgato hotī"tiādi. 1- Aggavipākattāpi cete aggappasādā.
Vuttañhi "agge kho pana pasannānaṃ aggo vipāko"ti.
      Yāvatāti yattakā. Sattāti pāṇino. Apadāti apādakā. Dvipadāti
dvipādakā. Sesapadvayepi eseva nayo. Vāsaddo samuccayattho, na vikappattho.
Yathā "anuppanno vā kāmāsavo uppajjati, uppanno vā kāmāsavo
pavaḍḍhatī"ti 2- ettha anuppanno ca uppanno cāti attho, yathā ca "bhūtānaṃ vā
sattānaṃ ṭhitiyā sambhavesīnaṃ vā anuggahāyā"ti 3- ettha bhūtānañca sambhavesīnañcāti
attho. Yathā ca "aggito vā udakato vā mithubhedato vā"ti 4- ettha aggito ca
udakato ca mithubhedato cāti attho, evaṃ "apadā vā .pe. Aggamakkhāyatī"ti
etthāpi apadā ca dvipadā cāti sampiṇḍanavasena attho daṭṭhabbo. Tena
vuttaṃ "vāsaddo samuccayattho, na vikappattho"ti.
      Rūpinoti rūpavanto. Na rūpinoti arūpino. Saññinoti saññāvanto. Na
saññinoti asaññino. Nevasaññināsaññino nāma bhavaggapariyāpannā. Ettāvatā
ca kāmabhavo rūpabhavo arūpabhavo ekavokārabhavo catuvokārabhavo pañcavokārabhavo
saññībhavo asaññībhavo nevasaññīnāsaññībhavoti navavidhepi bhave satte anavasesato
pariyādiyitvā dassesi dhammarājā. Ettha hi rūpiggahaṇena kāmabhavo rūpabhavo
pañcavokārabhavo ekavokārabhavo ca dassito, arūpiggahaṇena arūpabhavo catuvokārabhavo
ca dassito. Saññībhavādayo pana sarūpeneva dassitā. Apadādiggahaṇena
kāmabhavapañcavokārabhavasaññībhavānaṃ ekadeso dassitoti.
@Footnote: 1 saṃ.mahā. 19/1027/339          2 Ma.mū. 12/17/11
@3 Ma.mū. 12/402/359,saṃ.ni. 16/12/13       4 dī.mahā. 10/152/80

---------------------------------------------------------------------------------------------
page323.
      Kasmā panettha yathā adutiyasutte "dvipadānaṃ aggo"ti dvipadānaṃ
gahaṇameva akatvā apadādiggahaṇaṃ katanti? vuccate:- adutiyasutte tāva
seṭṭhataravasena dvipadaggahaṇameva kataṃ. Imasmiṃ hi loke seṭṭho nāma
uppajjamāno apadacatuppadabahuppadesu na uppajjati, dvipadesuyeva uppajjati.
Kataresu dvipadesu? manussesu ceva devesu ca. Manussesu uppajjamāno
Sakalalokaṃ vase vattetuṃ samattho buddho hutvā uppajjati. Aṅguttaraṭṭhakathāyaṃ pana
tisahassilokadhātuṃ 1- vase pavattetuṃ samattho"ti vuttaṃ. Devesu uppajjamāno
dasasahassilokadhātuṃ vase vattanako mahābrahmā hutvā uppajjati, so tassa
kappiyakārako vā ārāmiko vā sampajjati. Iti tatopi seṭṭhataravasenesa
"dvipadānaṃ aggo"ti tattha vutto, idha pana anavasesapariyādānavasena evaṃ
vuttaṃ yāvattakā hi sattā attabhāvapariyāpannā apadā vā .pe.
Nevasaññīnāsaññino vā, tathāgato tesaṃ aggamakkhāyatīti. Niddhāraṇe cetaṃ sāmivacanaṃ,
makāro padasandhikaro. Aggo akkhāyatīti padavibhāgo.
      Aggo vipāko hotīti agge sammāsambuddhe pasannānaṃ yo pasādo,
so aggo seṭṭho uttamo koṭibhūto vā, tasmā tassa vipākopi aggo seṭṭho
uttamo koṭibhūto uḷāratamo paṇītatamo hoti. So pana pasādo duvidho
lokiyalokuttarabhedato. Tesu lokiyassa tāva:-
                  "ye keci buddhaṃ saraṇaṃ gatāse
                   na te gamissanti apāyabhūmiṃ
                   pahāya mānusaṃ dehaṃ
                   devakāyaṃ paripūressanti. 2-
@Footnote: 1 cha.Ma. tisahassimahāsahassilokadhātuṃ      2 dī.mahā. 10/332/217, saṃ.sa. 15/37/30

---------------------------------------------------------------------------------------------
page324.
             Buddhoti kittayantassa     kāye bhavati yā pīti 1-
             varameva hi sā pīti      kasiṇenapi jambudīpassa.
             Sataṃ hatthī sataṃ assā     sataṃ assatarī rathā
             sataṃ kaññāsahassāni      āmuttamaṇikuṇḍalā
             ekassa padavītihārassa    kalaṃ nāgghanti soḷasiṃ. 2-
                Sādhu kho devānaminda buddhaṃ saraṇagamanaṃ hoti, buddhaṃ
        saraṇagamanahetu kho devānaminda evamidhekacce sattā kāyassa bhedā
        paraṃ maraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ upapajjanti, te aññe deve dasahi
        ṭhānehi adhigaṇhanti dibbena āyunā dibbena vaṇṇena dibbena sukhena
        dibbena yasena dibbena ādhipateyyena dibbehi rūpehi dibbehi
        saddhehi dibbehi gandhehi dibbehi rasehi dibbehi phoṭṭhabbehī"ti 3-
evamādīnaṃ suttapadānaṃ vasena pasādassa phalavisesayogo veditabbo. Tasmā
so apāyadukkhavinivattanena saddhiṃ sampattibhavesu sukhavipākadāyakoti daṭṭhabbo.
Lokuttaro pana sāmaññaphalavipākadāyako vaṭṭadukkhavinivattako ca. Sabbopi cāyaṃ
pasādo paramparāya vaṭṭadukkhaṃ vinivattetiyeva. Vuttañhetaṃ:-
                "yasmiṃ bhikkhave samaye ariyasāvako attano saddhaṃ anussarati,
        nevassa tasmiṃ samaye rāgapariyuṭṭhitaṃ cittaṃ hoti, na dosapariyuṭṭhitaṃ,
        na mohapariyuṭṭhitaṃ cittaṃ hoti, ujugatamevassa tasmiṃ samaye cittaṃ hoti.
        Ujugatacittassa pāmojjaṃ jāyati, pamuditassa pīti jāyati .pe.
        Nāparaṃ itthattāyāti pajānātī"ti. 4-
     Dhammāti sabhāvadhammā. Saṅkhatāti samecca sambhuyya paccayehi katāti
saṅkhatā, sappaccayadhammā. Hetūhi paccayehi ca na kehici katāti. Asaṅkhatā,
@Footnote: 1 Sī.,ka. yassa kāye bhavati pīti      2 vi.cūḷa. 7/305/74, saṃ.sa. 15/241/154-5
@3 saṃ.saḷā. 18/530/337 (syā)     4 aṅ.chakka. 26/281/320

---------------------------------------------------------------------------------------------
page325.
Appaccayanibbānaṃ. Saṅkhatānaṃ paṭiyogibhāvena "asaṅkhatā"ti puthuvacanaṃ. Virāgo tesaṃ
aggamakkhāyatīti tesaṃ saṅkhatāsaṅkhatadhammānaṃ yo virāgasaṅkhāto asaṅkhatadhammo, so
sabhāveneva saṇhasukhumabhāvato santatarapaṇītatarabhāvato gambhīrādibhāvato madanimmadanādibhāvato
ca aggaṃ seṭṭhaṃ uttamaṃ pavaranti vuccati. Yadidanti nipāto, yo ayanti
attho. Madanimmadanotiādīni sabbāni nibbānavevacanāniyeva. Tathā hi taṃ āgamma
mānamadapurisamadādiko sabbo mado nimmadīyati pamaddīyati, 1- kāmapipāsādikā sabbā
pipāsā vinīyati, kāmālayādikā sabbepi ālayā samugghātīyanti, sabbepi
kammavaṭṭakilesavaṭṭavipākavaṭṭā upacchijjanti, aṭṭhasatapabhedā sabbāpi taṇhā khīyati,
sabbepi kilesā virajjanti. Sabbaṃ dukkhaṃ nirujjhati, tasmā madanimmadano .pe.
Nirodhoti vuccati. Yā panesā taṇhā bhavena bhavaṃ, phalena kammaṃ vinati
saṃsibbatīti katvā vānanti vuccati, taṃ vānaṃ ettha natthi, etasmiṃ vā adhigate
ariyapuggalassa na hotīti nibbānaṃ.
      Aggo vipāko hotīti etthāpi:-
           "ye keci dhammaṃ         saraṇaṃ gatāse .pe. 2-
            Dhammoti kittayantassa     kāye bhavatiyā pīti .pe.
                Sādhu kho devānaminda dhammaṃ saraṇagamanaṃ hoti, dhammaṃ
        saraṇagamanahetu kho devānaminda evamidhekacce .pe. Dibbehi
        phoṭṭhabbehī"ti 3-
evamādīnaṃ suttapadānaṃ vasena dhamme pasādassa phalavisesayogo veditabbo.
Evamettha asaṅkhatadhammavaseneva aggabhāvo āgato, sabbasaṅkhatanissaraṇadassanatthaṃ
ariyamaggavasenāpi ayamattho labbhateva. Vuttañhetaṃ:-
@Footnote: 1 Ma. sammaddīyati    2 dī.mahā. 10/332/217, saṃ.sa. 15/37/30
@3 saṃ.saḷā. 18/530/337 (syā)

---------------------------------------------------------------------------------------------
page326.
             "yāvatā bhikkhave dhammā saṅkhatā ariyo aṭṭhaṅgiko maggo
       tesaṃ aggamakkhāyatī"ti. 1- "maggānaṭṭhaṅgiko seṭṭho"ti 2- ca.
     Saṃghā vā gaṇā vāti janasamūhasaṅkhātā yāvatā loke saṃghā vā gaṇā
vā. Tathāgatasāvakasaṃghoti aṭṭhaariyapuggalasamūhasaṅkhāto diṭṭhisīlasāmaññena saṃhato
tathāgatassa sāvakasaṃgho. Tesaṃ aggamakkhāyatīti attano sīlasamādhipaññāvimutti-
ādiguṇavisesena tesaṃ saṃghānaṃ aggo seṭṭho uttamo pavaroti vuccati. Yadidanti
yāni imāni. Cattāri purisayugānīti yugaḷavasena paṭhamamaggaṭṭho paṭhamaphalaṭṭhoti
idamekaṃ yugaḷaṃ, yāva catutthamaggaṭṭho catutthaphalaṭṭhoti idamekaṃ yugaḷanti evaṃ
cattāri purisayugāni. Aṭṭha purisapuggalāti purisapuggalavasena eko paṭhamamaggaṭṭho
eko paṭhamaphalaṭṭhoti iminā nayena aṭṭha purisapuggalā. Ettha ca purisoti
vā puggaloti vā ekatthāni etāni padāni, veneyyavasena panevaṃ vuttaṃ.
Esa bhagavato sāvakasaṃghoti yānimāni yugavasena cattāri purisayugāni, pāṭekkato
aṭṭha purisapuggalā, esa bhagavato sāvakasaṃgho.
      Āhuneyyotiādīsu ānetvā hunitabbanti āhunaṃ, dūratopi āgantvā
sīlavantesu dātabbanti attho. Catunnaṃ paccayānaṃ etaṃ adhivacanaṃ. Mahapphalabhāvakaraṇato
taṃ āhunaṃ paṭiggahetuṃ yuttoti āhuneyyo. Atha vā dūratopi āgantvā
sabbaṃ sāpateyyampi ettha āhunitabbaṃ, 3- sakkārādīnampi 4- āhavanaṃ arahatīti
vā āhavanīyo. Yo cāyaṃ brāhmaṇānaṃ āhavanīyo nāma aggi, yattha hutaṃ
mahapphalanti tesaṃ laddhi, so ce hutassa mahapphalatāya āhavanīyo, saṃghova
āhavanīyo. Saṃghe hutañhi mahapphalaṃ hoti. Yathāha:-
@Footnote: 1 aṅ.catukka. 21/34/39     2 khu.dha. 25/273/64
@3 cha.Ma. hunitabbaṃ            4 cha.Ma. sakkādīnampi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page327.
           Yo ca vassasataṃ jantu     aggiṃ paricare vane
           ekañca bhāvitattānaṃ     muhuttamapi pūjaye
           sā eva pūjanā seyyo  yañce vassasataṃ hutan"ti. 1-
      Tayidaṃ nikāyantare "āhavanīyo"ti padaṃ idha "āhuneyyo"ti iminā
padena atthato ekaṃ, byañjanato pana kiñcimattameva nānaṃ, tasmā
evamatthavaṇṇanā katā.
      Pāhuneyyoti ettha pana pāhunaṃ vuccati disāvidisato āgatānaṃ
piyamanāpānaṃ ñātimittānaṃ atthāya sakkārena paṭiyattaṃ āgantukadānaṃ, tampi
ṭhapetvā te tathārūpe pāhunake saṃghasseva dātuṃ yuttaṃ. Tathā esa ekabuddhantarepi
dissati abbokiṇṇañca. Ayaṃ panettha padattho:- "piyamanāpattakarehi
dhammehi samannāgato"ti evaṃ pāhunamassa dātuṃ yuttaṃ, pāhunañca paṭiggahetuṃ
yuttoti pāhuneyyo. Yesaṃ pana pāhavanīyoti pāḷi, tesaṃ yasmā saṃgho pubbakāraṃ
arahati, tasmā saṃgho sabbapaṭhamaṃ ānetvā ettha hunitabbanti pāhavanīyo,
sabbappakārena vā āhavanaṃ arahatīti pāhavanīyo. Svāyamidha teneva atthena
pāhuneyyoti vuccati.
      "dakkhiṇā"ti paralokaṃ saddahitvā dātabbadānaṃ, taṃ dakkhiṇaṃ arahati,
dakkhiṇāya vā hito mahapphalabhāvakaraṇena visodhanatoti dakkhiṇeyyo. Ubho
hatthe sirasi patiṭṭhapetvā sabbalokena kariyamānaṃ añjalikammaṃ arahatīti
añjalikaraṇīyo. Anuttaraṃ puññakkhettaṃ lokassāti sabbalokassa asadisaṃ
puññavirūhanaṭṭhānaṃ. Yathā hi rattasālīnaṃ vā yavānaṃ vā virūhanaṭṭhānaṃ
"rattasālikkhettaṃ yavakkhettan"ti 2- vuccati, evaṃ saṃgho sadevakassa lokassa
puññavirūhanaṭṭhānaṃ. Saṃghaṃ nissāya hi lokassa nānappakārahitasukhanibbattakāni
puññāni virūhanti, tasmā saṃgho anuttaraṃ puññakkhettaṃ lokassa. Idhāpi:-
@Footnote: 1 khu.dha. 25/107/36  2 visuddha. 2/282 rañño sālikkhettaṃ rañño
@yavakkhettanti (syā)

---------------------------------------------------------------------------------------------
page328.
               "ye keci saṃghaṃ saraṇaṃ gatāse .pe. 1-
                Saṃghoti kittayantassa kāye bhavati yā pīti .pe.
             Sādhu kho devānaminda saṃghaṃ saraṇagamanaṃ hoti, saṃghaṃ
         saraṇagamanahetu kho devānaminda .pe. Dibbehi phoṭṭhabbehī"tiādīnaṃ 2-
suttapadānaṃ vasena saṃghe pasādassa phalavisesayogo, tenassa aggatā
aggavipākatā ca veditabbā. Tathā anuttariyapaṭilābho sattamabhavādito paṭṭhāya
vaṭṭadukkhasamucchedo anuttarasukhādhigamoti evamādiuḷāraphalanipphādanavasena
aggavipākatā veditabbā.
      Gāthāsu aggatoti agge ratanattaye, aggabhāvato vā pasannānaṃ. Aggaṃ
dhammanti aggasabhāvaṃ buddhasubuddhataṃ dhammasudhammataṃ saṃghasupaṭipattiṃ, ratanattayassa
anaññasādhāraṇaṃ uttamasabhāvaṃ, dasabalādisvākkhātatādisupaṭipannatādiguṇasabhāvaṃ vā
vijānataṃ vijānantānaṃ. Evaṃ sādhāraṇato aggappasādavatthuṃ dassetvā idāni
asādhāraṇato taṃ vibhāgena dassetuṃ "agge buddhe"tiādi vuttaṃ. Tattha
pasannānanti aveccappasādena itarappasādena ca pasannānaṃ adhimuttānaṃ.
Virāgūpasameti virāge upasame ca, sabbassa rāgassa sabbesaṃ kilesānaṃ
accantavirāgahetubhūte accantaupasamahetubhūte cāti attho. Sukheti
vaṭṭadukkhakkhayabhāvena saṅkhārūpasamasukhabhāvena ca sukhe.
      Aggasmiṃ dānaṃ dadatanti agge ratanattaye dānaṃ dadantānaṃ 3-
deyyadhammaṃ pariccajantānaṃ. Tattha dharamānaṃ bhagavantaṃ catūhi paccayehi upaṭṭhahantā
pūjentā sakkarontā parinibbutañca bhagavantaṃ uddissa dhātucetiyādike
upaṭṭhahantā pūjentā sakkarontā buddhe dānaṃ dadanti nāma. "dhammaṃ
@Footnote: 1 dī.mahā. 10/331/217     2 saṃ.saḷā. 18/532/339 (syā)  3 cha.Ma. dentānaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page329.
Pūjessāmā"ti dhammadhare puggale catūhi paccayehi upaṭṭhahantā pūjentā
sakkarontā dhammañca ciraṭṭhitikaṃ karontā dhamme dānaṃ dadanti nāma.
Tathā ariyasaṃghaṃ catūhi paccayehi upaṭṭhahantā pūjentā sakkarontā taṃ uddissa
itarasmimpi tathā paṭipajjantā saṃghe dānaṃ dadanti nāma. Aggaṃ puññaṃ
pavaḍḍhatīti evaṃ ratanattaye pasannena cetasā uḷāraṃ  pariccāgaṃ uḷārañca
pūjāsakkāraṃ pavattentānaṃ divase divase aggaṃ uḷāraṃ kusalaṃ upacīyati. Idāni
tassa puññassa aggavipākatāya aggabhāvaṃ dassetuṃ "aggaṃ āyū"tiādi vuttaṃ.
Tattha aggaṃ āyūti dibbaṃ vā mānusaṃ vā aggaṃ uḷāratamaṃ āYu. Pavaḍḍhatīti
uparūpari brūhati. Vaṇṇoti rūpasampadā. Yasoti parivārasampadā. Kittīti thutighoso.
Sukhanti kāyikaṃ cetasikañca sukhaṃ. Balanti kāyabalaṃ ñāṇabalañca.
      Aggassa dātāti aggassa ratanattayassa dātā, atha vā aggassa
deyyadhammassa dānaṃ uḷāraṃ katvā tattha puññaṃ pavattetā. Aggadhammasamāhitoti
aggena pasādadhammena dānādidhammena ca samāhito acalappasādayutto, tassa
vā vipākabhūtehi bahujanassa piyamanāpatādidhammehi yutto. Aggappatto pamodatīti
yattha yattha sattanikāye uppanno, tattha tattha aggabhāvaṃ visiṭṭhabhāvaṃ adhigato,
aggabhāvaṃ vā lokuttaramaggaphalaṃ adhigato pamodati abhiramati paritussatīti.
                       Paṭhamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         --------------
                         2. Jīvitasuttavaṇṇanā
      [91] Dutiyaṃ aṭṭhuppattivasena desitaṃ. Ekasmiṃ hi samaye bhagavati kapilavatthusmiṃ
nigrodhārāme viharante bhikkhū āgantukabhikkhūnaṃ senāsanāni paññāpentā
pattacīvarāni paṭisāmentā sāmaṇerā ca lābhabhājanīyaṭṭhāne sampattasampattānaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page330.
Lābhaṃ gaṇhantā uccāsaddā mahāsaddā ahesuṃ. Taṃ sutvā bhagavā bhikkhū
paṇāmesi. Te kira sabbeva navā adhunāgatā imaṃ dhammavinayaṃ. Taṃ ñatvā
mahābrahmā āgantvā "abhinandatu bhante bhagavā bhikkhusaṃghan"ti 1- tesaṃ
paṇāmitabhikkhūnaṃ anuggaṇhaṇaṃ yāci. Bhagavā tassa okāsaṃ akāsi. Atha mahābrahmā
"katāvakāso khomhi bhagavatā"ti bhagavantaṃ abhivādetvā padakkhiṇaṃ katvā pakkāmi.
Atha bhagavā "bhikkhusaṃgho āgacchatū"ti ānandattherassa ākāraṃ dassesi. Atha te
bhikkhū ānandattherena pakkositā bhagavantaṃ upasaṅkamitvā sārajjamānarūpā
ekamantaṃ nisīdiṃsu. Bhagavā tesaṃ sappāyadesanaṃ vīmaṃsanto "ime āmisahetu
paṇāmitā, piṇḍiyālopadhammadesanā nesaṃ sappāyā"ti cintetvā "antamidaṃ
bhikkhave"ti imaṃ desanaṃ desesi.
      Tatrāyaṃ antasaddo "santi bhikkhave eke samaṇabrāhmaṇā pubbantakappikā
pubbantānudiṭṭhino"tiādīsu 2- koṭṭhāse āgato. "antamakāsi
dukkhassa, antavā ayaṃ loko parivaṭumo"tiādīsu 3- paricchede. "haritantaṃ vā
pathantaṃ vā selantaṃ vā"tiādīsu 4- pariyādāyaṃ. "antaṃ antaguṇan"tiādīsu 5-
sarīrāvayave. "caranti loke parivārachannā, anto asuddhā bahi sobhamānā"tiādīsu 6-
citte, "appekaccāni uppalāni vā padumāni vā puṇḍarīkāni vā
udake jātāni udake saṃvaḍḍhāni udakānuggatāni anto nimuggaposīnī"tiādīsu 7-
abbhantare.
           "migānaṃ koṭṭhuko anto     pakkhīnaṃ pana vāyaso
            eraṇḍo anto rukkhānaṃ    tayo antā samāgatā"tiādīsu 8-
@Footnote: 1 Ma.Ma. 13/159/132    2 dī.Sī. 9/29/13      3 dī.Sī. 9/54-5/23
@4 Ma.mū. 12/304/266    5 dī.mahā. 10/377/251, khu.dha. 25/486/124
@6 saṃ.sa. 15/122/96, khu.mahā. 29/889/548
@7 vi.mahā. 4/9/9, dī.mahā. 10/70/34    8 khu.jā. 27/486/124 (syā)

---------------------------------------------------------------------------------------------
page331.
Lāmake. Idhāpi lāmake eva daṭṭhabbo. Tasmā antamidaṃ bhikkhave jīvikānanti
bhikkhave idaṃ jīvikānaṃ antaṃ pacchimaṃ lāmakaṃ, sabbanihīnaṃ jīvitanti attho. Yadidaṃ
piṇḍolyanti yaṃ idaṃ piṇḍapariyesanena bhikkhācariyāya jīvikaṃ kappentassa jīvitaṃ.
Ayaṃ panettha padattho:- piṇḍāya ulatīti piṇḍolo, tassa kammaṃ piṇḍolyaṃ,
piṇḍapariyesanena jīvikāti attho.
      Abhisāpoti akkoso. Kupitā hi manussā attano paccatthikaṃ "pilotikakhaṇḍaṃ
nivāsetvā kapālahattho piṇḍaṃ pariyesamāno careyyāsī"ti akkosanti.
Atha vā "kiṃ tuyhaṃ akātabbaṃ 1- atthi, yo tvaṃ evaṃ balavīriyūpapannopi hirottappaṃ
pahāya kapaṇo piṇḍolo vicarasi pattapāṇī"ti evampi akkosantiyeva. Tañca kho
etanti taṃ etaṃ abhisapampi samānaṃ piṇḍolyaṃ. Kulaputtā upenti atthavasikāti
mama sāsane jātikulaputtā ca ācārakulaputtā ca atthavasikā kāraṇavasikā hutvā
kāraṇavasaṃ paṭicca upenti upagacchanti.
      Rājābhinītātiādīsu ye rañño santakaṃ khāditvā raññā bandhanāgāre
bandhāpitā palāyitvā pabbajanti, te raññā bandhanaṃ abhinītattā rājābhinītā
nāma. Ye pana corehi aṭaviyaṃ gahetvā ekaccesu māriyamānesu ekacce "mayaṃ
sāmi tumhehi vissaṭṭhā gehaṃ anajjhāvasitvā pabbajissāmi, tattha tattha yaṃ
yaṃ buddhapūjādipuññaṃ karissāma, tato tumhākaṃ pattiṃ dassāmā"ti tehi vissaṭṭhā
pabbajanti, te corābhinītā nāma corehi māretabbataṃ abhinītattā. Ye
pana iṇaṃ gahetvā paṭidātuṃ asakkontā palāyitvā pabbajanti, te iṇaṭṭā
nāma. Tañca kho etaṃ piṇḍolyaṃ kulaputtā mama sāsane neva rājābhinītā
.pe. Na ājīvikāpakatā upenti, apica kho "otiṇṇamhā jātiyā .pe.
Paññāyethā"ti upentīti padasambandho.
@Footnote: 1 Ma. akkositabbaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page332.
      Tattha otiṇṇamhāti otiṇṇā amhā. Jātiyātiādīsu tamhi tamhi
sattanikāye khandhānaṃ paṭhamābhinibbatti jāti, paripāko jarā, bhedo maraṇaṃ.
Ñātirogabhogasīladiṭṭhibyasanehi phuṭṭhassa santāpo anto nijjhānaṃ soko, tehi
phuṭṭhassa vacīvippalāpo paridevo. Aniṭṭhaphoṭṭhabbapaṭihatakāyassa kāyapīḷanaṃ dukkhaṃ,
āghātavatthūsu upahatacittassa cetopīḷanaṃ domanassaṃ. Ñātibyasanādīhi eva
phuṭṭhassa paridevenapi adhivāsetuṃ asamatthassa cittasantāpasamuṭṭhito bhuso āyāso
upāyāso. Etehi jātiādīhi otiṇṇā dukkhotiṇṇā, tehi jātiādīhi dukkhehi
anto anupaviṭṭhā. Dukkhaparetāti tehi dukkhadukkhavatthūhi abhibhūtā. Jātiādayo
hi dukkhassa vatthubhāvato dukkhā, dukkhabhāvato ca sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā
dukkhāti. Appevanāma .pe. Paññāyethāti imassa sakalassa vaṭṭadukkharāsissa
paricchedakaraṇaṃ osānakiriyā api nāma paññāyeyya.
      So ca hoti abhijjhālūti idaṃ yo kulaputto "dukkhassa antaṃ karissāmī"ti
pubbe cittaṃ uppādetvā pabbajito aparabhāge taṃ pabbajjaṃ tathārūpaṃ kātuṃ na
sakkoti, taṃ dassetuṃ vuttaṃ. Tattha abhijjhālūti parabhaṇḍānaṃ abhijjhāyitā.
Tibbasārāgoti balavarāgo. Byāpannacittoti byāpādena pūtibhūtattā vipannacitto
paduṭṭhamanasaṅkappo tikhiṇasiṅgo viya caṇḍagoṇo paresaṃ upaghātavasena duṭṭhacitto.
Muṭṭhassatīti bhattanikkhittakāko viya maṃsanikkhittasunakho viya ca naṭṭhassata
idha kataṃ ettha na sarati. Asampajānoti nippañño khandhādiparicchedarahito.
Asamāhitoti caṇḍasote baddhanāvā viya asaṇṭhito. Vibbhantacitto pantharūḷhamigo
viya bhantamano. Pākatindriyoti yathā gihī saṃvarābhāvena pariggahaparijane
olokenti asaṃvutindriyā, evaṃ asaṃvutindriyo hoti.
      Chavālātanti chavānaṃ daḍḍhaṭṭhāne alātaṃ. Ubhato padittaṃ majjhe gūthagatanti
pamāṇena aṭṭhaṅgulamattaṃ ubhato dvīsu koṭīsu ādittaṃ majjhe gūthamakkhitaṃ.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page333.
Neva gāmeti sace hi taṃ yuganaṅgalagopānasipakkhapāsakādīnaṃ atthāya upanetuṃ sakkā
assa, gāme kaṭṭhatthaṃ phareyya. Sace khettakuṭiyaṃ kaṭṭhattharamañcakādīnaṃ atthāya
upanetuṃ sakkā assa, araññe kaṭṭhatthaṃ phareyya. Yasmā pana ubhayatthāpi na
sakkā, tasmā evaṃ vuttaṃ. Tathūpamāhanti tathūpamaṃ chavālātasadisaṃ ahaṃ imaṃ yathāvuttaṃ
puggalaṃ vadāmi. Gihibhogā ca parihīnoti yo agāre vasantehi gihīhi dāyajje
bhājiyamāne aññathā ca bhogo laddhabbo assa, tato ca parihīno.
Sāmaññatthañcāti ācariyupajjhāyānaṃ ovāde ṭhatvā pariyattipaṭivedhavasena pattabbaṃ
sāmaññatthañca na paripūreti. Imaṃ pana upamaṃ satthā na dussīlassa vasena
āhari, parisuddhasīlassa pana alasassa abhijjhādīhi dosehi dūsitacittassa puggalassa
vasena āharīti veditabbaṃ.
      Gāthāsu gihibhogāti kāmasukhasambhogato. Parihīnoti jīno. Sāmaññatthanti
paṭivedhabāhusaccañceva pariyattibāhusaccañca. Tādiso hi asutaṃ sotuṃ sutaṃ
pariyodāpetuṃ na sakkoti alasabhāvato. Duṭṭhu bhagoti dubbhago, alakkhiko
kāḷakaṇṇipuriso. Paridhaṃsamānoti vinassamāno. Pakiretīti vikireti viddhaṃseti.
Sabbametaṃ bhāvino sāmaññatthassa anuppādanameva sandhāya vuttaṃ. Chavālātaṃva
nassatīti so tādiso puggalo yathāvuttaṃ chavālātaṃ viya kassaci anupayujjamāno eva
nassatīti ubhato paribhaṭṭhabhāvato. Evaṃ "kāyavācāhi akatavītikkamopi cittaṃ avisodhento
nassati, pageva katavītikkamo dussīlo"ti tassa apāyadukkhabhāgibhāvadassanena
dussīle ādīnavaṃ dassetvā tato satte vivecetukāmo "kāsāvakaṇṭhā"tiādinā
gāthādvayamāha. Tassattho heṭṭhā vutto eva.
                       Dutiyasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         --------------

---------------------------------------------------------------------------------------------
page334.
                       3. Saṅghāṭikaṇṇasuttavaṇṇanā
      [92] Tatiye saṅghāṭikaṇṇeti cīvarakoṭiyaṃ. Gahetvāti parāmasitvā.
Anubandho assāti anugato bhaveyya. Idaṃ vuttaṃ hoti:- "bhikkhave idhekacco
bhikkhu attano hatthena mayā pārutassa sugatamahācīvarassa kaṇṇe parāmasanto
viya maṃ anugaccheyya, evaṃ mayhaṃ āsannataro hutvā vihareyyā"ti. Pāde pādaṃ
nikkhipantoti gacchantassa mama pāde pādaṃ nikkhittaṭṭhāne pāduddhāraṇānantaraṃ
attano pādaṃ nikkhipanto. Ubhayenāpi "ṭhānagamanādīsu avijahanto sabbakālaṃ
mayhaṃ samīpe eva vihareyya cepī"ti dasseti. So ārakāva mayhaṃ, ahañca
tassāti so bhikkhu mayā vuttapaṭipadaṃ apūrento mama dūreyeva, ahañca tassa
dūreyeva. Etena maṃsacakkhunā tathāgatadassanaṃ rūpakāyasamodhānañca akāraṇaṃ,
ñāṇacakkhunāva dassanaṃ dhammakāyasamodhānameva ca pamāṇanti dasseti. Tenevāha
"dhammaṃ hi so bhikkhave bhikkhu na passati, dhammaṃ apassanto maṃ na passatī"ti.
Tattha dhammo nāma navavidho lokuttaradhammo, so ca abhijjhādīhi dussitacittena
na sakkā passituṃ, tasmā dhammassa adassanato dhammakāyaṃ ca na passatī"ti
tathā hi vattuṃ:-
             "kinte vakkali iminā pūtikāyena diṭṭhena, yo kho vakkali
         dhammaṃ passati, so maṃ passati. Yo maṃ passati, so dhammaṃ
         passatī"ti, 1-
             "dhammabhūto brahmabhūto"ti 2- ca
             "dhammakāyo itipi, brahmakāyo itipī"ti 3- ca ādi.
@Footnote: 1 saṃ.kha. 17/87/96      2 Ma.mū. 12/203/171, khu.paṭi. 31/5/408
@3 dī.pā. 11/118/72

---------------------------------------------------------------------------------------------
page335.
      Yojanasateti yojanasate padese, yojanasatamatthaketi attho. Sesaṃ
vuttavipariyāyena veditabbaṃ. Ariyamaggādhigamavasena cassa anabhijjhāluādibhāvo
daṭṭhabbo.
      Gāthāsu mahicchoti kāmesu tibbasārāgatāya mahāiccho. Vighātavāti
paduṭṭhamanasaṅkappatāya sattesu āghātavasena mahicchatāya icchitālābhena ca
vighātavā. Ejānugoti ejāsaṅkhātāya taṇhāya dāso viya hutvā taṃ
anugacchanto. Rāgādikilesapariḷāhābhibhavena anibbuto. Rūpādivisayānaṃ abhikaṅkhanena 1-
giddho. Passa yāvañca ārakāti anejassa nibbutassa vītagedhassa
sammāsambuddhassa okāsavasena samīpepi samāno mahiccho vighātavā ejānugo
anibbuto giddho bālaputhujjano dhammasabhāvato yattakaṃ dūre, tassa so dūrabhāvo
passa, vattumpi na sukaranti attho. Vuttañhetaṃ:-
                 "nabhañca dūre paṭhavī ca dūre
                  pāraṃ samuddassa tathāhu dūre
                  tato have dūrataraṃ vadanti
                  satañca dhammo asatañca rājā"ti. 2-
      Dhammamabhiññāyāti catusaccadhammaṃ abhiññāya aññāya ñātatīraṇapariññāhi yathārahaṃ
pubbabhāge jānitvā. Dhammamaññāyāti tameva dhammaṃ aparabhāge maggañāṇena
pariññādivasena yathāmariyādaṃ jānitvā. Paṇḍitoti paṭivedhabāhusaccena paṇḍito.
Rahadova nivāte cāti nivātaṭṭhāne harado viya anejo kilesacalanarahito
upasammati, yathā so rahado nivāte ṭhāne vātena anabbhāhato sannisinnova
hoti, evamayampi sabbathāpi paṭippassaddhakileso kilesacalanarahito
@Footnote: 1 Ma. abhisaṅgena    2 aṅ.catuthka. 21/47/57, khu.jā. 27/363/143 (syā)

---------------------------------------------------------------------------------------------
page336.
Arahattaphalasamādhinā vūpasammati, sabbakālaṃ upasantasabhāvova hoti. Anejoti so evaṃ
anejādisabhāvo arahā anejādisabhāvassa sammāsambuddhassa okāsato dūrepi
samāno dhammasabhāvato adūre santike evāti.
                       Tatiyasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          -------------
                         4. Aggisuttavaṇṇanā
      [93] Catutthe anudanahaṭṭhena aggi, rāgo eva aggi rāgaggi. Rāgo
hi uppajjamāno satte anudahati jhāpeti, tasmā "aggī"ti vuccati. Itaresupi
dvīsu eseva nayo. Tattha yathā aggi yadeva indhanaṃ nissāya uppajjati, taṃ
nidahati, mahāpariḷāho ca hoti, evamimepi rāgādayo yasmiṃ santāne sayaṃ
uppannā, taṃ nidahanti, mahāpariḷāhā ca honti dunnibbāpayā. Tesu
rāgapariḷāhena santattahadayānaṃ icchitālābhadukkhena maraṇappattānaṃ sattānaṃ
pamāṇaṃ natthi. Ayaṃ tāva rāgassa anudahanatā. Dosassa pana anudahanatāya
visesato manopadosikā devā, mohassa anudahanatāya khiḍḍāpadosikā devā
ca nidassanaṃ. Mohavasena hi tesaṃ satisammoso hoti, tasmā khiḍḍāvasena
āhāravelaṃ ativattentā kālaṃ karonti. Ayaṃ tāva rāgādīnaṃ diṭṭhadhammiko
anudahanabhāvo. Samparāyiko pana nirayādīsu nibbattāpanavasena ghorataro
duradhivāso ca ayañca attho ādittapariyāyena vibhāvetabbo.
      Gāthāsu kāmesu mucchiteti vatthukāmesu pātabyatāvasena mucchaṃ bālyaṃ
pamādaṃ micchācāraṃ āpanne. Byāpanneti byāpannacitte dahatīti sambandho.
Nare pāṇātipātinoti idaṃ dosaggissa. Ariyadhamme akovideti ye khandhāyatanādīsu
sabbena sabbaṃ uggahaparipucchāya manasikārarahitā ariyadhammassa akusalā, te

---------------------------------------------------------------------------------------------
page337.
Sammohena abhibhūtā visesena sammuḷhā nāmāti vuttā. Ete aggī ajānantāti
"ete rāgaggiādayo idha ceva samparāye ca anudahantī"ti ajānantā
pariññābhisamayavasena pahānābhisamayavasena ca appaṭivijjhantā. Sakkāyābhiratāti
sakkāye upādānakkhandhapañcake taṇhādiṭṭhimānanandanābhiratā. Vaḍḍhayantīti
punappunaṃ uppajjanena vaḍḍhayanti ācinanti. Nirayanti aṭṭhavidhaṃ mahānirayaṃ,
soḷasavidhaṃ ussadanirayanti sabbampi nirayaṃ. Tiracchānañca yoniyoti tiracchānayoniyo
ca. Asuranti asurakāyaṃ pettivisayañca vaḍḍhayantīti sambandho.
      Ettāvatā rāgaggiādīnaṃ idha ceva samparāye ca anudahanabhāvadassanamukhena
vaṭṭaṃ dassetvā idāni nesaṃ nibbāpanena vivaṭṭaṃ dassetuṃ "ye ca
rattindivātiādi vuttaṃ. Tattha yuttāti bhāvanānuyogavasena yuttā. Kattha?
sammāsambuddhasāsane. Tena aññasāsane rāgaggiādīnaṃ nibbāpanābhāvaṃ dasseti. Tathā hi
anaññasādhāraṇaṃ tesaṃ nibbāpanavidhiṃ asubhakammaṭṭhānaṃ saṅkhepeneva dassento:-
           "te nibbāpenti rāgaggiṃ    niccaṃ asubhasaññino
            dosaggiṃ pana mettāya      nibbāpenti naruttamā
            mohaggiṃ pana paññāya       yāyaṃ nibbedhagāminī"ti
āha. Tattha asubhasaññinoti dvattiṃsākāravasena ceva uddhumātakādivasena ca
asubhabhāvanānuyogena asubhasaññino. Mettāyāti "so mettāsahagatena cetasā
ekaṃ dinaṃ pharitvā viharatī"ti 1- vuttāya mettābhāvanāya. Ettha ca asubhajjhānañca
pādakaṃ katvā nibbattitaanāgāmimaggena rāgaggidosaggīnaṃ nibbāpanaṃ
veditabbaṃ. Paññāyāti vipassanāpaññāsahitāya maggapaññāya. Tenevāha
"yāyaṃ nibbedhagāminī"ti. Sā hi kilesakkhandhaṃ vinivijjhantī gacchati pavattatīti
@Footnote: 1 aṅ.tika. 20/64/178

---------------------------------------------------------------------------------------------
page338.
Nibbedhagāminīti vuccati asesaṃ parinibbantīti arahattamaggena asesaṃ rāgaggiādiṃ
nibbāpetvā saupādisesāya nibbānadhātuyā ṭhitā paññāvepullappattiyā nipakā
pubbeva sammappadhānena sabbaso kosajjassa supahīnattā phalasamāpattisamāpajjanena
akilāsubhāvena ca rattindivamatanditā carimakacittanirodhena
anupādisesāya nibbānadhātuyā asesaṃ parinibbanti, tato ca asesaṃ nissesaṃ
vaṭṭadukkhaṃ accaguṃ atikkamiṃsu.
      Evaṃ ye rāgaggiādike nibbāpenti, tesaṃ anupādisesanibbānena
nibbutiṃ dassetvā idāni paṭividdhaguṇehi thomento osānagāthamāha. Tattha
ariyaddasāti ariyehi buddhādīhi passitabbaṃ, kilesehi vā ārakattā ariyaṃ
nibbānaṃ, ariyaṃ catusaccameva vā diṭṭhavantoti ariyaddasā. Vedassa maggañāṇassa,
tena vā vedena saṃsārassa pariyosānaṃ gatāti vedaguno. Sammadaññāyāti
sammadeva sabbaṃ ājānitabbaṃ kusalādiṃ khandhādiñca jānitvā. Sesaṃ vuttanayameva.
                       Catutthasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         --------------
                        5. Upaparikkhasuttavaṇṇanā
      [94] Pañcame tathā tathāti tena tena pakārena. Upaparikkheyyāti
vīmaṃseyya parituleyya sammaseyya vā. Yathā yathāssa upaparikkhatoti yathā yathā
assa bhikkhuno upaparikkhantassa. Bahiddhā cassa viññāṇaṃ avikkhittaṃ avisaṭanti
bahiddhā rūpādiārammaṇe uppajjanakavikkhepābhāvato avikkhittaṃ samāhitaṃ. Tato
eva avisaṭaṃ siyā. Idaṃ vuttaṃ hoti:- bhikkhave yena yena pakārena imassa
āraddhavipassakassa bhikkhuno upaparikkhato saṅkhāre sammasantassa pubbe
samāhitākārasallakkhaṇavasena samathanimittaṃ 1- gahetvā sakkaccaṃ nirantaraṃ sammasanañāṇaṃ
@Footnote: 1 Ma. pavattacittaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page339.
Pavattentassa attano vipassanācittaṃ kammaṭṭhānato bahiddhā rūpādiārammaṇe
uppajjanakaṃ na siyā, accāraddhavīriyatāya uddhaccapakkhiyaṃ na siyā, tena tena
pakārena bhikkhu upaparikkheyya parituleyyāti. Ajjhattaṃ asaṇṭhitanti yasmā vīriye
mandaṃ vahante samādhissa balavabhāvato kosajjābhibhavena ajjhattaṃ gocarajjhatta
saṅkhāte kammaṭṭhānārammaṇe saṅkocavasena ṭhitattā saṇṭhitaṃ nāma hoti, vīriyasamatāya
pana yojitāya asaṇṭhitaṃ hoti vīthiṃ paṭipannaṃ. Tasmā yathā yathāssa upaparikkhato
viññāṇaṃ ajjhattaṃ asaṇṭhitaṃ assa vīthipaṭipannaṃ siyā, tathā tathā upaparikkheyya.
Anupādāya na paritasseyyāti yathā yathāssa upaparikkhato "etaṃ mama, eso me
attā"ti taṇhādiṭṭhiggāhavasena rūpādīsu kañci saṅkhāraṃ aggahetvā tato eva
taṇhādiṭṭhiggāhavasena na paritasseyya, tathā tathā upaparikkheyyāti sambandho.
Kathaṃ pana upaparikkhato tividhaṃ petaṃ siyāti? uddhaccapakkhiye ca kosajjapakkhiye ca
Dhamme āvajjento 1- vīriyasamataṃ yojetvā pubbeva vipassanūpakkilesehi cittaṃ
visodhetvā yathā sammadeva vipasasanāñāṇaṃ vipassanāvīthiṃ paṭipajjati, tathā sammasato.
      Iti bhagavā catusaccakammaṭṭhānikassa bhikkhuno anukkamena paṭipadāñāṇadassana-
visuddhiyā āraddhāya accāraddhavīriyaatisithilavīrīyavipassanūpakkilesehi cittassa
visodhanūpāyaṃ dassetvā idāni tathā visodhite vipassanāñāṇe nacirasseva vipassanaṃ
maggena ghaṭetvā sakalavaṭṭadukkhasamatikkamāya saṃvattatīti dassento "bahiddhā 2-
bhikkhave viññāṇe"tiādimāha, taṃ vuttanayameva. Yaṃ pana vuttaṃ "āyatiṃ
jātijarāmaraṇadukkhasamudayasambhavo na hotī"ti, tassattho:- evaṃ vipassanaṃ maggena
ghaṭetvā maggapaṭipāṭiyā aggamaggena anavasesato kilesesu khīṇesu āyatiṃ
anāgate jātijarāmaraṇasakalavaṭṭadukkhassa samudayasaṅkhāto sambhavo uppādo ca na
@Footnote: 1 cha.Ma. vajjento      2 Sī. bahiddhā cassa

---------------------------------------------------------------------------------------------
page340.
Hoti, jātisaṅkhāto vā dukkhasamudayo jarāmaraṇasaṅkhāto dukkhasambhavo ca na hoti.
      Gāthāyaṃ sattasaṅgappahīnassāti taṇhāsaṅgo diṭṭhisaṅgo mānasaṅgo
kodhasaṅgo avijjāsaṅgo kilesasaṅgo duccaritasaṅgoti imesaṃ sattannaṃ saṅgānaṃ
pahīnattā sattasaṅgappahīnassa. Keci pana "sattatānusayā eva satta saṅgā"ti
vadanti. Netticchinnassāti chinnabhavanettikassa. Vikkhīṇo jātisaṃsāroti punappunaṃ
jāyanavasena pavattiyā jātihetukattā ca jātibhūto saṃsāroti jātisaṃsāro, so
bhavanettiyā chinnattā vikkhīṇo parikkhīṇo, tato eva natthi tassa punabbhavoti.
                       Pañcamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         --------------
                       6. Kāmūpapattisuttavaṇṇanā
      [95] Chaṭṭhe kāmūpapattiyoti kāmapaṭilābhā kāmapaṭisevanā vā.
Paccupaṭṭhitakāmāti nibaddhakāmā nibaddhārammaṇā yathā taṃ manussā. Manussā hi
nibaddhavatthusmiṃ vasaṃ vattenti. Yattha paṭibaddhacittā honti, satampi sahassampi
datvā tameva mātugāmaṃ ānetvā nibaddhabhogaṃ bhuñjanti. Ekacce ca devā.
Cātumahārājikato paṭṭhāya hi catudevalokavāsino nibaddhavatthusmiṃyeva vasaṃ vattenti.
Pañcasikhavatthu cettha nidassanaṃ. Tathā ekacce āpāyike nerayike ṭhapetvā
sesaapāyasattāpi nibaddhavatthusmiṃyeva vasaṃ vattenti. Macchā hi attano macchiyā,
kacchapo kacchapiyāti evaṃ sabbepi tiracchānā petā vinipātikā ca. Tasmā
nerayike ṭhapetvā sesaapāyasatte upādāya yāva tusitakāyā ime sattā
paccupaṭṭhitakāmā nāma. Nimmānaratinoti sayaṃ nimmite nimmāne rati etesanti
nimmānaratino. Te hi nīlapītādivasena yādisaṃ yādisaṃ rūpaṃ icchanti, tādisaṃ
tādisaṃ nimminitvā ramanti āyasmato anuruddhassa purato manāpakāyikā devatā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page341.
Viya. Paranimmitavasavattinoti parehi nimmite kāme vasaṃ vattentīti
paranimmitavasavattino. Tesaṃ hi manaṃ ñatvā pare yathārucitaṃ kāmabhogaṃ nimminanti, te
tattha vasaṃ vattenti. Kathaṃ te parassa manaṃ jānantīti? pakatisevanāvasena. 1- Yathā hi
kusalo sūdo rañño bhuñjantassa yaṃ yaṃ ruccati, taṃ taṃ jānāti, evaṃ pakatiyā
abhirucitārammaṇaṃ ñatvā tādiseyeva nimminanti, te tattha vasaṃ vattenti,
methunasevanādivasena kāme paribhuñjanti. Keci pana "hasitamattena olokitamattena
āliṅgitamattena hatthaggahaṇamattena ca tesaṃ kāmakiccaṃ ijjhatī"ti vadanti, taṃ
aṭṭhakathāyaṃ "etaṃ pana natthī"ti paṭikkhittaṃ. Na hi kāyena aphusantassa
phoṭṭhabbakāmakiccaṃ sādheti. Channampi kāmāvacaradevānaṃ kāmā pākatikā eva.
Vuttañhetaṃ:-
           "../../bdpicture/cha ete kāmāvacarā     sabbakāmasamiddhino
            sabbesaṃ ekasaṅkhātaṃ      āyu bhavati kittakan"ti. 2-
      Gāthāsu ye caññeti ye yathāvuttadevehi aññe ca kāmabhogino manussā
ceva ekacce apāyūpagā ca, sabbe te. Itthabhāvaññathābhāvanti imaṃ
yathāpaṭiladdhattabhāvañceva. Upapattibhavantarasaṅkhātaṃ ito aññathābhāvañcāti
dvippabhedaṃ saṃsāraṃ nātivattare na atikkamanti. Sabbe pariccaje kāmeti
dibbādibhede sabbepi kāme vatthukāme ca kilesakāme ca pariccajeyya.
Kilesakāme anāgāmimaggena pajahantoyeva hi vatthukāme pariccajati nāma.
Piyarūpasātarūpagadhitanti piyarūpesu rūpādīsu sukhavedanassādena gadhitaṃ giddhaṃ.
Chetvā sotaṃ duraccayanti aññehi duraccayaṃ duratikkamaṃ taṇhāsotaṃ arahattamaggena
samucchinditvā. Sesaṃ heṭṭhā vuttanayameva. 3-
                       Chaṭṭhasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                        ----------------
@Footnote: 1 Sī. patisevanāvasena   2 abhi.vi. 35/1023/516     3 cha.Ma. vuttanayamevāti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page342.
                        7. Kāmayogasuttavaṇṇanā
      [96] Sattame kāmayogayuttoti pañcakāmaguṇiko rāgo kāmayogo, tena
yutto kāmayogayutto, asamucchinnakāmarāgassetaṃ adhivacanaṃ. Rūpārūpabhavesu
chandarāgo bhavayogo, tathā jhānanikanti sassatadiṭṭhisahagato ca rāgo, tena
yutto bhavayogayutto, appahīnabhavarāgoti attho. Āgāmīti brahmaloke
ṭhitopi paṭisandhiggahaṇavasena imaṃ manussalokaṃ āgamanasīlo. Tenevāha
"āgantvā itthattan"ti  manussattabhāvasaṅkhātaṃ itthabhāvaṃ āgamanadhammo,
manussesu uppajjanasīloti attho. Kāmañcettha kāmayogo itthattaṃ āgamanassa
kāraṇaṃ, yo pana kāmayogayutto, so ekantena bhavayogayuttopi hotīti
dassanatthaṃ "kāmayogayutto bhikkhave bhavayogayutto"ti ubhayampi ekajjhaṃ katvā
vuttaṃ.
      Kāmayogavisaṃyuttoti ettha asubhajjhānampi kāmayogavisaṃyogo,
kāmayogavisaṃyogo, taṃ pādakaṃ katvā adhigato anāgāmimaggo ekanteneva
kāmayogavisaṃyogo nāma, tasmā tatiyamaggaphale ṭhito ariyapuggalo "kāmayogavisaṃyutto"ti
vutto. Yasmā pana rūpārūpabhavesu chandarāgo anāgāmimaggena na pahīyati,
tasmā so appahīnabhavayogattā "bhavayogayutto"ti vutto. Anāgāmīti kāmalokaṃ
paṭisandhiggahaṇavasena anāgamanato anāgāmī. Kāmayogavisaṃyogavaseneva hi saddhiṃ
anavasesaorambhāgiyasaṃyojanasamugghātena ajjhattasaṃyojanābhāvasiddhito itthattaṃ
anāgantā hoti, tattha parinibbāyī anāvattidhammo. Yassa pana anavasesaṃ
bhavayogo pahīno, tassa avijjāyogādiavasiṭṭhakilesāpi tadekaṭṭhabhāvato pahīnā
eva hontīti so parikkhīṇabhavasaṃyojano "arahaṃ khīṇāsavo"ti vuccati. Tena
vuttaṃ "kāmayogavisaṃyutto bhikkhave bhavayogavisaṃyutto arahaṃ hoti khīṇāsavo"ti.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page343.
Ettha ca kāmayogavisaṃyogo anāgāmī catutthajjhānassa sukhadukkhasomanassa-
domanassappahānaṃ viya, tatiyamaggassa diṭṭhivicikicchāsīlabbataparāmāsasaṃyojanaparikkhayo
viya ca catutthamaggassa vaṇṇabhaṇanatthaṃ vuttoti daṭṭhabbaṃ. Paṭhamapadena
sotāpannasakadāgāmīhi saddhiṃ sabbo puthujjano gahito, dutiyapadena sabbo
anāgāmī, tatiyapadena arahāti arahattanikūṭena desanaṃ niṭṭhāpesi.
      Gāthāsu ubhayanti ubhayena, kāmayogena bhavayogena ca saṃyuttāti. Attho.
Sattā gacchanti saṃsāranti puthujjanā sotāpannā sakadāgāminoti ime tividhā
sattā kāmayogabhavayogānaṃ appahīnattā gacchanti saṃsaranti, tato eva
jātimaraṇagāmino honti. Ettha ekabījī kolaṃkolo sattakkhattuparamoti tīsu
sotāpannesu sabbamudu sattakkhattuparamo, so aṭṭhamaṃ bhavaṃ na nibbatteti,
attano paricchinnajātivasena pana saṃsarati, tathā itarepi. Sakadāgāmīsupi yo
idha sakadāgāmimaggaṃ patvā devaloke uppajjitvā puna idha nibbattati,
so attano paricchinnajātivaseneva saṃsarati. Ye pana sakadāgāmino
vomissakanayena vinā tattha tattha devesuyeva manussesuyeva vā nibbattanti,
te uparimaggādhigamāya yāva indriyaparipākā punappunaṃ uppajjanato
saṃsarantiyeva. Puthujjane pana vattabbameva natthi sabbabhavasaṃyojanānaṃ aparikkhīṇattā.
Tena vuttaṃ:-
            "kāmayogena saṃyuttā      bhavayogena cūbhayaṃ
             sattā gacchanti saṃsāraṃ     jātimaraṇagāmino"ti.
      Kāme pahantvānāti kāmarāgasaṅkhāte kilesakāme anāgāmimaggena
pajahitvā. Chinnasaṃsayāti samucchinnakaṅkhā, tañca kho sotāpattimaggeneva.
Vaṇṇabhaṇanatthaṃ pana catutthamaggassa evaṃ vuttaṃ. Arahanto hi idha "../../bdpicture/chinnasaṃsayā"ti
adhippetā. Tenevāha "khīṇamānapunabbhavā"ti. Sabbaso khīṇo navavidhopi māno

---------------------------------------------------------------------------------------------
page344.
Āyatiṃ punabbhavo ca etesanti khīṇamānapunabbhavā. Mānaggahaṇena cettha
tadekaṭṭhatāya lakkhaṇavasena vā sabbo catutthamaggavajjho kileso gahitoti.
Khīṇamānatāya ca saupādisesā nibbānadhātu vuttā hoti, khīṇapunabbhavatāya
anupādisesā. Sesaṃ suviññeyyameva.
                       Sattamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                        -----------------
                       8. Kalyāṇasīlasuttavaṇṇanā
      [97] Aṭṭhame kalyāṇasīloti sundarasīlo pasatthasīlo 1- paripuṇṇasīlo.
Tattha sīlapāripūrī dvīhi kāraṇehi hoti sammadeva sīlavipattiyā ādīnavadassanena,
sīlasampattiyā ca ānisaṃsadassanena. Idha pana sabbaparibandhavippamuttassa
sabbākāraparipuṇṇassa maggasīlassa ca phalasīlassa ca vasena kalyāṇatā
veditabbā. Kalyāṇadhammoti sabbe bodhipakkhiyadhammā adhippetā, tasmā
kalyāṇā satipaṭṭhānādibodhipakkhiyadhammā etassāti kalyāṇadhammo.
Kalyāṇapaññoti ca maggaphalapaññāvaseneva kalyāṇapañño. Lokuttarā eva hi
sīlādidhammā ekantakalyāṇā nāma akuppasabhāvattā. Keci pana
"catupārisuddhisīlavasena kalyāṇasīlo, vipassanāmaggadhammavasena kalyāṇadhammo,
maggaphalapaññāvasena kalyāṇapañño"ti vadanti. Asekkhā eva te sīladhammapaññāti eke.
Apare pana bhaṇanti:- sotāpannasakadāgāmīnaṃ maggaphalasīlaṃ kalyāṇasīlaṃ nāma,
tasmā "kalyāṇasīlo"ti iminā sotāpanno sakadāgāmī ca gahitā honti.
Te hi sīlesu paripūrakārino nāma. Anāgāmimaggaphaladhammā aggamaggadhammā
ca kalyāṇadhammā nāma. Tattha hi bodhipakkhiyadhammā bhāvanāpāripūriṃ gacchanti.
@Footnote: 1 Sī.,ka. sampannasīlo

---------------------------------------------------------------------------------------------
page345.
Tasmā "kalyāṇadhammo"ti iminā tatiyamaggaṭṭhato paṭṭhāya tayo ariyā gahitā
honti. Paññākiccassa matthakappattiyā aggaphale paññā kalyāṇapaññā
nāma, tasmā paññāvepullappatto arahā "kalyāṇapañño"ti vutto. Evameva
puggalā gahitā hontīti. Kiṃ iminā papañcena, aggamaggaphaladhammā idha
kalyāṇasīlādayo vuttāti ayamamhākaṃ khanti. Dhammavibhāgena hi ayaṃ puggalavibhāgo,
na dhammavibhāgoti.
      Kevalīti ettha kevalaṃ vuccati kenaci avomissakatāya sabbasaṅkhatavivittaṃ
nibbānaṃ, tassa adhigatattā arahā kevalī. Atha vā pahānabhāvanāpāripūriyā
pariyosānaanavajjadhammapāripūriyā ca kalyāṇakaṭṭhena abyāsekasukhatāya ca kevalaṃ
arahattaṃ, tadadhigamena kevalī khīṇāsavo. Maggabrahmacariyavāsaṃ vasitvā pariyosāpetvā
ṭhitoti vasitavā. Uttamehi aggabhūtehi vā asekkhadhammehi samannāgatattā
"uttamapuriso"ti vuccati.
      Sīlavāti ettha kenaṭṭhena sīlaṃ? sīlanaṭṭhena sīlaṃ. Kimidaṃ sīlanaṃ nāma?
Samādhānaṃ, susīlyavasena kāyakammādīnaṃ avippakiṇṇatāti attho. Atha vā
upadhāraṇaṃ, jhānādikusaladhammānaṃ patiṭṭhānavasena ādhārabhāvoti attho. Tasmā
sīlati, sīletīti vā sīlaṃ. Ayaṃ tāva saddalakkhaṇanayena sīlaṭṭho. Apare pana
"siraṭṭho sīlaṭṭho, sītalaṭṭho sīlaṭṭho, sivaṭṭho sīlaṭṭho"ti niruttinayena
atthaṃ vaṇṇenti. Tayidaṃ pāripūrito atisayato vā sīlaṃ assa atthīti
sīlavā, catupārisuddhisīlavasena sīlasampannoti attho. Tattha yaṃ jeṭṭhakasīlaṃ, taṃ
vitthāretvā dassetuṃ "pātimokkhasaṃvarasaṃvuto"tiādi vuttanti ekaccānaṃ ācariyānaṃ
adhippāyo.
      Apare pana bhaṇanti:- ubhayathāpi pātimokkhasaṃvaro bhagavatā vutto.
Pātimokkhasaṃvaro eva hi sīlaṃ, itaresu indriyasaṃvaro chadvārarakkhaṇamattakameva,

---------------------------------------------------------------------------------------------
page346.
Ājīvapārisuddhi dhammena paccayuppādanamattameva, paccayasannissitaṃ paṭiladdhappaccaye
"idamatthan"ti paccavekkhitvā paribhuñjanamattameva. Nippariyāyena pātimokkhasaṃvarova
sīlaṃ. Yassa so bhinno, so chinnasīso 1- puriso viya hatthapāde "sesāni
rakkhissatī"ti na vattabbo. Yassa pana so arogo, acchinnasīso viya puriso
tāni puna pākatikāni katvā rakkhituṃ sakkoti. Tasmā sīlavāti iminā
pātimokkhasīlameva uddisitvā taṃ vitthāretuṃ "pātimokkhasaṃvarasaṃvuto"tiādi
vuttanti.
      Tattha pātimokkhanti sikkhāpadaṃ. Taṃ hi yo naṃ pāti rakkhati, taṃ mokkheti
mocayati āpāyikādīhi dukkhehīti pātimokkhaṃ. Saṃvaraṇaṃ saṃvaro, kāyavācāhi avītikkamo.
Pātimokkhameva saṃvaro pātimokkhasaṃvaro, tena saṃvuto pihitakāyavācoti
pātimokkhasaṃvarasaṃvuto, idamassa tasmiṃ sīle patiṭṭhitabhāvaparidīpanaṃ. Viharatīti
tadanurūpavihārasamaṅgibhāvaparidīpanaṃ. Ācāragocarasampannoti heṭṭhā pātimokkhasaṃvarassa,
upari visesānuyogassa ca upakārakadhammaparidīpanaṃ. Aṇumattesu vajjesu bhayadassāvīti
pātimokkhasīlato acavanadhammatāparidīpanaṃ. Samādāyāti sikkhāpadānaṃ anavasesato
ādānaparidīpanaṃ. Sikkhatīti sikkhāya samaṅgibhāvaparidīpanaṃ. Sikkhāpadesūti
sikkhitabbadhammaparidīpanaṃ.
      Aparo nayo:- kilesānaṃ balavabhāvato pāpakiriyāya sukarabhāvato puññakiriyāya
ca dukkarabhāvato bahukkhattuṃ apāyesu patanasīloti pātī, puthujjano. Aniccatāya
vā bhavādīsu kammavegakkhitto ghaṭiyantaṃ viya anavaṭṭhānena paribbhamanato
gamanasīloti pātī, maraṇavasena vā tamhi tamhi sattanikāye attabhāvassa
pātanasīloti pātī, sattasantāno, cittameva vā. Taṃ pātinaṃ saṃsāradukkhato
@Footnote: 1 cha.Ma. sīsacchinno

---------------------------------------------------------------------------------------------
page347.
Mokkhetīti pātimokkho. 1- Cittassa hi vimokkhena satto vimutto. "cittavodānā
visujjhantī"ti 2- "anupādāya āsavehi cittaṃ vimuttan"ti 3- ca vuttaṃ. Atha vā
avijjānidānahetunā 4- saṃsāre patati gacchati pavattatīti pāti. "avijjānīvaraṇānaṃ
sattānaṃ taṇhāsaṃyojanānaṃ sandhāvataṃ saṃsaratan"ti 5- hi vuttaṃ. Tassa pātino
sattassa taṇhādisaṅkilesattayato mokkho etenāti pātimokkho.
"kaṇṭhekālo"tiādīnaṃ 6- viyassa samāsasiddhi veditabbā.
      Atha vā pāteti vinipāteti dukkheti pāti, cittaṃ. Vuttañhi "cittena
nīyati loko, cittena parikassatī"ti. 7- Tassa pātino mokkho etenāti
pātimokkho, patati vā etena apāyadukkhe saṃsāradukkhe vāti pāti,
taṇhādisaṅkileso. Vuttañhi "taṇhā janeti purisaṃ, 8- taṇhādutiyo puriso"ti 9- ca
ādi. Tato pātito mokkhoti pātimokkho. Atha vā patati etthāti pāti, cha
ajjhattikāni bāhirāni ca āyatanāni. Vuttañhi "../../bdpicture/chasu loko samuppanno, chasu
kubbati santhavan"ti. 10- Tato chaajjhattikabāhirāyatanasaṅkhātato pātito mokkhoti
pātimokkho. Atha vā pāto vinipāto assa atthīti pātī, saṃsāro. Tato
mokkhoti pātimokkho. Atha vā sabbalokādhipatibhāvato dhammissaro bhagavā patīti
vuccati, muccati etenāti mokkho, patino mokkho tena paññattattāti
patimokkho. Patimokkho eva pātimokkho. Sabbaguṇānaṃ vā mūlabhāvato uttamaṭṭhena
pati ca so yathāvuttaṭṭhena mokkho cāti patimokkho, patimokkho eva
pātimokkho. Tathā hi vuttaṃ "pātimokkhanti mukhametaṃ pamukhametan"ti 11- vitthāro.
@Footnote: 1 Sī. pātimokkhaṃ        2 saṃ.kha. 17/159/144
@3 Ma.Ma. 13/206/182   4 cha.Ma. avijjādinā
@5 saṃ.ni. 16/124/172, saṃmahā. 19/520/198
@6 ka. taṇhākālotiādīnaṃ  7 saṃ.sa. 15/62/44
@8 saṃ.sa. 15/56/42     9 khu.iti. 25/15/241, 25/105/324,
@khu.cūḷa. 30/667/320 (syā)
@10 saṃ.sa. 15/70/46    11 vi.mahā. 4/135/148

---------------------------------------------------------------------------------------------
page348.
      Atha vā paiti pakāre, atīti accantatthe nipāto. Tasmā pakārehi
accantaṃ mokkhetīti pātimokkho. Idaṃ hi sīlaṃ sayaṃ tadaṅgavasena, samādhisahitaṃ
paññāsahitañca vikkhambhanavasena samucchedavasena ca accantaṃ mokkheti mocetīti
pātimokkhaṃ. Pati pati mokkhoti vā patimokkho, tamhā tamhā vītikkamitabbadosato
pati paccekaṃ mokkhoti attho. Patimokkho eva pātimokkho. Mokkhoti vā
nibbānaṃ, tassa mokkhassa paṭibimbabhūtanti patimokkhaṃ. Pātimokkhasīlasaṃvaro hi
sūriyassa aruṇuggamanaṃ viya nibbānassa udayabhūto tappaṭibhāgo viya hoti yathārahaṃ
kilesanibbāpanatoti patimokkhaṃ, patimokkhaṃ eva pātimokkhaṃ. Atha vā mokakhaṃ
pativattati mokkhābhimukhanti patimokkhaṃ, patimokkhameva pātimokkhanti evaṃ tāvettha
pātimokkhasaddassa attho veditabbo.
      Saṃvarati pidahati etenāti saṃvaro, pātimokkhameva saṃvaroti pātimokkhasaṃvaro.
Atthato pana tato tato vītikkamitabbato viratiyo cetanā vā, tena pātimokkhasaṃvarena
upeto samannāgato pātimokkhasaṃvarasaṃvutoti vutto. Vuttañhetaṃ
vibhaṅge:-
             "iminā pātimokkhasaṃvarena upeto hoti samupeto
         upagato samupagato sampanno samannāgato, tena vuccati
         pātimokkhasaṃvarasaṃvuto"ti. 1-
      Viharatīti iriyāpathavihārena viharati iriyati vattati. Ācāragocarasampannoti
veḷudānādimicchājīvassa kāyapāgabbhiyādīnañca akaraṇena sabbaso anācāraṃ
vajjetvā "kāyiko avītikkamo vācasiko avītikkamo"ti evaṃ vuttabhikkhusāruppa-
ācārasampattiyā vesiyādiagocaraṃ vajjetvā piṇḍapātādiatthaṃ upasaṅkamituṃ
@Footnote: 1 abhi.vi. 35/511/296

---------------------------------------------------------------------------------------------
page349.
Yuttaṭṭhānasaṅkhātagocarena ca sampannattā ācāragocarasampanno. Apica yo
bhikkhu satthari sagāravo sappatisso sabrahmacārīsu sagāravo sappatisso
hirottappasampanno sunivattho supāruto pāsādikena abhikkantena paṭikkantena
ālokitena vilokitena samiñjitena pasāritena okkhittacakkhu iriyāpathasampanno
indriyesu guttadvāro bhojane mattaññū jāgariyānuyutto satisampajaññena
samannāgato appiccho santuṭṭho pavivitto asaṃsaṭṭho ābhisamācārikesu
sakkaccakārī garucittīkārabahulo viharati, ayaṃ vuccati ācārasampanno.
      Gocaro pana upanissayagocaro ārakkhagocaro upanibandhagocaroti tividho.
Tattha dasakathāvatthuguṇasamannāgato vuttalakkhaṇo kalyāṇamitto yaṃ nissāya asutaṃ
suṇāti, sutaṃ pariyodapeti, kaṅkhaṃ vinodeti, 1- diṭṭhiṃ ujukaṃ karoti, cittaṃ
pasādeti, yassa ca anusikkhanto saddhāya vaḍḍhati, sīlena, sutena, cāgena,
paññāya vaḍḍhati, ayaṃ upanissayagocaro. Yo bhikkhu antaragharaṃ paviṭṭho vīthiṃ
paṭipanno okkhittacakkhu yugamattadassāvī saṃvuto gacchati, na hatthiṃ olokento,
na assaṃ, na rathaṃ, na pattiṃ, na itthiṃ, na purisaṃ olokento, na uddhaṃ
olokento, na adho olokento, na disāvidisā pekkhamāno gacchati, ayaṃ
ārakkhagocaro. Upanibandhagocaro pana cattāro satipaṭṭhānā, yattha bhikkhu
attano cittaṃ upanibandhati. Vuttañhetaṃ bhagavatā:-
             "koci bhikkhave bhikkhuno gocaro sako pettiko visayo,
         yadidaṃ cattāro satipaṭṭhānā"ti. 2-
      Iti yathāvuttāya ācārasampattiyā imāya ca gocarasampattiyā samannāgatattā
ācāragocarasampanno.
@Footnote: 1 cha.Ma. vitarati     2 saṃ.mahā. 19/372/129

---------------------------------------------------------------------------------------------
page350.
      Aṇumattesu vajjesu bhayadassāvīti appamattakesu aṇuppamāṇesu asañcicca
āpannasekhiyaakusalacittuppādādibhedesu vajjesu bhayadassanasīlo. Yo hi bhikkhu
paramāṇumattaṃ vajjaṃ aṭṭhasaṭṭhiyojanasatasahassubbedhasinerupabbatarājasadisaṃ katvā
passati, yopi bhikkhu sabbalahukaṃ dubbhāsitamattaṃ pārājikasadisaṃ katvā passati,
ayaṃ aṇumattesu vajjesu bhayadassāvī nāma. Samādāya sikkhati sikkhāpadesūti
yaṅkiñci sikkhāpadesu sikkhitabbaṃ, taṃ sabbena sabbaṃ sabbathā sabbaṃ anavasesaṃ
samādiyitvā sikkhati vattati, pūretīti attho. Iti kalyāṇasīloti iminā pakārena
kalyāṇasīlo samāno. 1- Puggalādhiṭṭhānavasena hi niddiṭṭhaṃ sīlaṃ "evaṃ kho
bhikkhave bhikkhu kalyāṇasīlo hotī"ti vuttapuggalādhiṭṭhānavaseneva nigametvā
"kalyāṇadhammo"ti ettha vuttadhamme niddisitukāmena "tesaṃ dhammānaṃ idaṃ
sīlaṃ adhiṭṭhānan"ti dassetuṃ puna "iti kalyāṇasīlo"ti vuttaṃ. Sattannaṃ
bodhipakkhiyānantiādi sabbaṃ heṭṭhā vuttatthameva. Puna kalyāṇasīlotiādi
nigamanaṃ.
      Gāthāsu dukkaṭanti duṭṭhu kataṃ, duccaritanti attho. Hirimananti hirimantaṃ
hirisahitacittaṃ hirisampannaṃ, sabbaso pāpapavattiyā jigucchanasabhāvanti attho.
Hirimananti vā hirisahitacittaṃ hiriggahaṇeneva cettha ottappampi gahitanti
veditabbaṃ. Hirottappaggahaṇena ca sabbaso duccaritābhāvassa hetuṃ dassento
kalyāṇasīlataṃ hetuto vibhāveti. Sambodhīti ariyañāṇaṃ, taṃ gacchanti bhajantīti
sambodhigāmino, bodhipakkhikāti attho. Anussadanti rāgussadādirahitaṃ.
"tathāvidhan"tipi paṭhanti. "bodhipakkhikānaṃ dhammānaṃ bhāvanānuyogamanuyutto"ti yathā yathā
pubbe vuttaṃ, tathāvidhaṃ tādisanti attho. Dukkhassāti vaṭṭadukkhassa,
vaṭṭadukkhahetuno vā. Idheva khayamattanoti
@Footnote: 1 Ma. kalyāṇasīlasampanno

---------------------------------------------------------------------------------------------
page351.
Āsavakkhayādhigamena attano vaṭṭadukkhahetuno samudayapakkhiyassa kilesaggaṇassa
idheva imasmiṃyeva attabhāve khayaṃ anuppādaṃ pajānāti, vaṭṭadukkhasseva vā
idheva carimakacittanirodhena khayaṃ khīṇabhāvaṃ pajānāti. Tehi dhammehi sampannanti
tehi yathāvuttasīlādidhammehi samannāgataṃ. Asitanti taṇhādiṭṭhinissayānaṃ pahīnattā
asitaṃ, katthaci anissitaṃ. Sabbalokassāti sabbasmiṃ sattaloke. Sesaṃ vuttanayameva.
                       Aṭṭhamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         --------------
                         9. Dānasuttavaṇṇanā
      [98] Navame dānanti dātabbaṃ, savatthukā vā cetanā dānaṃ,
sampattipariccāgassetaṃ adhivacanaṃ. Āmisadānanti cattāro paccayā deyyabhāvavasena
āmisadānaṃ nāma. Te hi taṇhādīhi āmasitabbato āmisanti vuccanti.
Tesaṃ vā pariccāgacetanā āmisadānaṃ. Dhammadānanti idhekacco "ime dhammā
kusalā, ime dhammā akusalā. Ime dhammā sāvajjā, ime dhammā anavajjā.
Ime viññugarahitā, ime viññuppasatthā. Ime samattā samādinnā ahitāya
dukkhāya saṃvattati, ime hitāya sukhāya saṃvattantī"ti kusalākusalakammapathe
vibhajanto kammakammavipāke idhalokaparaloke paccakkhato dassento viya pākaṭaṃ
karonto akusalehi dhammehi nivattāpento kusalesu dhammesu patiṭṭhāpento
dhammaṃ deseti, idaṃ dhammadānaṃ. Yo pana "ime dhammā abhiññeyyā, ime
pariññeyyā, ime pahātabbā, ime sacchikātabbā, ime bhāvetabbā"ti saccāni
vibhāvento amatādhigamāya paṭipattidhammaṃ deseti, idaṃ sikhāppattaṃ dhammadānaṃ nāma.
Etadagganti etaṃ aggaṃ. Yadidanti yaṃ idaṃ dhammadānaṃ vuttaṃ, etaṃ imesu dvīsu
dānesu aggaṃ seṭṭhaṃ uttamaṃ. Vivaṭṭagāmidhammadānañhi nissāya sabbānatthato 1-
@Footnote: 1 Ma. sabbavaṭṭato

---------------------------------------------------------------------------------------------
page352.
Parimuccati, sakalaṃ vaṭṭadukkhaṃ atikkamati. Lokiyampana dhammadānaṃ sabbesaṃ dānānaṃ
nidānaṃ sabbasampattīnaṃ mūlaṃ. Tenāha:-
                  "sabbadānaṃ dhammadānaṃ jināti
                   sabbarasaṃ dhammaraso jināti
                   sabbaratiṃ dhammaratī jināti
                   taṇhakkhayo sabbadukkhaṃ jinātī"ti. 1-
Abhayadānañcettha 2- dhammadāneneva saṅgahitanti daṭṭhabbaṃ.
      Sādhāraṇabhogitādhippāyena attanā paribhuñjitabbato catupaccayato sayameva
abhuñjitvā paresaṃ saṃvibhajanaṃ āmisasaṃvibhāgo. Sādhāraṇabhogitādhippāyeneva attanā
viditassa adhigatassa dhammassa appossukko ahutvā paresaṃ upadeso dhammasaṃvibhāgo.
Catūhi paccayehi catūhi ca saṅgahavatthūhi paresaṃ anuggaṇhaṇaṃ anukampanaṃ
āmisānuggaho. Vuttanayeneva dhammena paresaṃ anuggaṇhaṇaṃ anukampanaṃ
dhammānuggaho. Sesaṃ vuttanayameva.
      Gāthāsu yamāhu dānaṃ paramanti yaṃ dānaṃ cittakhettadeyyadhammānaṃ
uḷārabhāvena paramaṃ uttamaṃ, bhogasampattiādīnaṃ vā pūraṇato phalanato, parassa vā
lobhamacchariyādikassa paṭipakkhassa maddanato hiṃsanato "paraman"ti buddhā bhagavanto
āhu. Anuttaranti yaṃ dānaṃ cetanādisampattiyā sātisayappavattiyā aggabhāvena
aggavipākattā ca uttararahitaṃ anuttarabhāvasādhanañcāti āhu. Yaṃ saṃvibhāganti
etthāpi "paramaṃ anuttaran"ti padadvayaṃ ānetvā yojetabbaṃ. Avaṇṇayīti kittayi,
"bhojanaṃ bhikkhave dadamāno dāyako paṭiggāhakānaṃ pañcaṭṭhānāni
detī"tiādinā, 3- "sace bhikkhave sattā jāneyyuṃ dānasaṃvibhāgassa
@Footnote: 1 khu.dha. 25/354/78      2 cha.Ma. abhayadānamettha   3 aṅ.pañcaka. 22/37/44

---------------------------------------------------------------------------------------------
page353.
Vipākan"tiādinā 1- ca pasaṃsayi. Yathā pana dānaṃ saṃvibhāgo ca paramaṃ anuttarañca hoti, taṃ
dassetuṃ "aggamhī"tiādi vuttaṃ. Tattha aggamhīti sīlādiguṇavisesayogena seṭṭhe
anuttare puññakkhette sammāsambuddhe ariyasaṃghe ca. Pasannacittoti kammaphalasaddhāya
ratanattayasaddhāya ca cittaṃ pasādento okappento. Cittasampattiyā
hi khettasampattiyā ca parittepi deyyadhamme dānaṃ mahānubhāvaṃ hoti mahājutikaṃ
mahāvipphāraṃ. Vuttañhetaṃ:-
             "natthi citte pasannamhi    appakā nāma dakkhiṇā
              tathāgate vā sambuddhe   atha vā tassa sāvake"ti. 2-
      Viññūti sappañño. Pajānanti sammadeva dānaphalaṃ dānānisaṃsaṃ pajānanto.
Ko na yajetha kāleti yuttappattakāle ko nāma dānaṃ na dadeyya. Saddhā
deyyadhammo paṭiggāhakāti imesaṃ tiṇṇaṃ sammukhibhūtakāleyeva hi dānaṃ sambhavati,
na aññathā, paṭiggāhakānaṃ vā dātuṃ yuttakāle.
      Evaṃ paṭhamagāthāya āmisadānasaṃvibhāgānuggahe dassetvā idāni
dhammadānasaṃvibhāgānuggahe dassetuṃ "ye ceva bhāsantī"ti dutiyaṃ gāthamāha. Tattha
ubhayanti "bhāsanti suṇantī"ti vuttā desanā paṭiggāhakāti ubhayaṃ. Ayampanettha
saṅkhepattho:- ye sugatassa bhagavato sāsane saddhamme pasannacittā vimuttāyatanasīse
ṭhatvā desenti paṭiggaṇhanti ca, tesaṃ desakapaṭiggāhakānaṃ so
dhammadānadhammasaṃvibhāgadhammānuggahasaṅkhāto attho paramatthasādhanato paramo
taṇhāsaṅkilesādisabbasaṅkilesamalavisodhanena visujjhati. Kīdisānaṃ? ye appamattā
sugatassa sāsane. Ye ca:-
              "sabbapāpassa akaraṇaṃ   kusalassūpasampadā
               sacittapariyodapanaṃ     etaṃ buddhāna sāsanan"ti 3-
@Footnote: 1 khu.iti. 25/26/249     2 khu.vimāna. 26/804/80
@3 dī.mahā. 10/90/43, khu.dha. 25/183/49

---------------------------------------------------------------------------------------------
page354.
Saṅkhepato evaṃ pakāsite sammāsambuddhassa sāsane ovāde anusiṭṭhiyaṃ
appamattā adhisīlasikkhādayo sakkaccaṃ sampādenti, tesaṃ visujjhati,
arahattaphalavisuddhiyā ativiya vodāyatīti.
                        Navamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          -------------
                        10. Tevijjasuttavaṇṇanā
      [99] Dasame dhammenāti ñāyena, sammāpaṭipattisaṅkhātena hetunā
kāraṇena. Yāya hi paṭipadāya tevijjo hoti, sā paṭipadā idha dhammoti
veditabbaṃ. Kā pana sā paṭipadāti? caraṇasampadā ca vijjāsampadā ca. Tevijjanti
pubbenivāsānussatiñāṇādīhi tīhi vijjāhi samannāgataṃ. Brāhmaṇanti
bāhitapāpabrāhmaṇaṃ. Paññāpemīti "brāhmaṇo"ti pajānāpemi patiṭṭhapemi. Nāññaṃ
lapitalāpanamattenāti aññaṃ jātimattabrāhmaṇaṃ aṭṭhakādīhi lapitamattavippalapanamattena
brāhmaṇaṃ na paññāpemīti. Atha vā lapitalāpanamattenāti mantānaṃ
ajjhenaajjhāpanamattena. Ubhayathāpi yaṃ pana brāhmaṇā sāmavedādivedattayajjhenena
tevijjaṃ brāhmaṇaṃ vadanti, taṃ paṭikkhipati. Bhagavatā hi "paramatthato atevijjaṃ
brāhmaṇaṃyeva cete bhovādino avijjānivutā `tevijjo brāhmaṇo'ti vadanti,
evaṃ pana tevijjo brāhmaṇo hotī"ti dassanatthaṃ tathā bujjhanakānaṃ puggalānaṃ
ajjhāsayena ayaṃ desanā āraddhā.
      Tattha yasmā vijjāsampanno caraṇasampannoyeva hoti caraṇasampadāya
vinā vijjāsampattiyā abhāvato, tasmā caraṇasampadaṃ antogadhaṃ katvā
vijjāsīseneva brāhmaṇaṃ paññāpetukāmo "dhammenāhaṃ bhikkhave tevijjaṃ brāhmaṇaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page355.
Paññāpemī"ti desanaṃ samuṭṭhāpetvā "kathañcāhaṃ bhikkhave dhammena tevijjaṃ
brāhmaṇaṃ paññāpemī"ti kathetukamyatāya pucchaṃ katvā puggalādhiṭṭhānāya desanāya
vijjattayaṃ vibhajanto "idha bhikkhave bhikkhū"tiādimāha.
      Tattha anekavihitanti anekavidhaṃ, anekehi vā pakārehi pavattitaṃ,
saṃvaṇṇitanti attho. Pubbenivāsanti samanantarātītaṃ bhavaṃ ādiṃ katvā tattha
tattha nivuṭṭhakkhandhasantānaṃ. Nivuṭṭhanti ajjhāvuṭṭhaṃ anubhūtaṃ, attano santāne
uppajjitvā niruddhaṃ, nivuṭṭhadhammaṃ vā nivuṭṭhaṃ, gocaranivāsena nivuṭṭhaṃ, attano
viññāṇena viññātaṃ, paraviññāṇaviññātampi vā chinnavaṭumakānussaraṇādīsu.
Anussaratīti "ekampi jātiṃ dvepi jātiyo"ti evaṃ jātipaṭipāṭivasena anugantvā
sarati, anudeva vā sarati, citte abhininnāmite parikammasamanantaraṃ sarati.
      Seyyathidanti āraddhappakāradassanatthe nipāto. Teneva yvāyaṃ
pubbenivāso āraddho hoti, tassa pakāraṃ dassento "ekampi jātin"tiādimāha.
Tattha ekampi jātinti ekampi paṭisandhimūlakaṃ cutipariyosānaṃ ekabhavapariyāpannaṃ
khandhasantānaṃ. Esa nayo dvepi jātiyotiādīsu. Anekepi saṃvaṭṭakappetiādīsu
pana parihāyamāno kappo saṃvaṭṭakappo, vaḍḍhamāno vivaṭṭakapPo. Tattha saṃvaṭṭena
saṃvaṭṭaṭṭhāyī gahito hoti tammūlakattā, vivaṭṭena ca vivaṭṭaṭṭhāyī. Evaṃ hi sati
yāni tāni "cattārimāni bhikkhave kappassa asaṅkhyeyyāni, katamāni cattāri.
Saṃvaṭṭo saṃvaṭṭaṭṭhāyī vivaṭṭo vivaṭṭaṭṭhāyī"ti 1- vuttāni cattāri
asaṅkhyeyyāni, tāni pariggahitāni honti.
      Tattha tayo saṃvaṭṭā tejosaṃvaṭṭo āposaṃvaṭṭo vāyosaṃvaṭṭoti. Tisso
saṃvaṭṭasīmā ābhassarā subhakiṇhā vehapphalāti. Yadā kappo tejena saṃvaṭṭati,
@Footnote: 1 aṅ.catukka. 21/156/162

---------------------------------------------------------------------------------------------
page356.
Ābhassarato heṭṭhā agginā ḍayhati. Yadā udakena saṃvaṭṭati, subhakiṇhato
heṭṭhā udakena vilīyati. Yadā vātena saṃvaṭṭati, vehapphalato heṭṭhā vātena
viddhaṃsīyati. Vitthārato pana koṭisatasahassacakkavāḷaṃ ekato vinassati. Iti
evarūpo ayaṃ pubbenivāsaṃ anussaranto bhikkhu anekepi saṃvaṭṭakappe anekepi
vivaṭṭakappe anekepi saṃvaṭṭavivaṭṭakappe anussarati. Kathaṃ? amutrāsintiādinā
nayena.
      Tattha amutrāsinti amumhi saṃvaṭṭakappe amumhi bhave vā yoniyā vā
gatiyā vā viññāṇaṭṭhitiyā vā sattāvāse vā sattanikāye vā ahamahosiṃ.
Evannāmoti tisso vā phusso vā. Evaṃgottoti gotamo vā kassapo vā.
Evaṃvaṇṇoti odāto 1- vā sāmo vā. Evamāhāroti sālimaṃsodanāhāro
vā pavattaphalabhojano vā. Evaṃsukhadukkhappaṭisaṃvedīti anekappakārānaṃ kāyikacetasikānaṃ
sāmisanirāmisādippabhedānaṃ vā sukhadukkhānaṃ paṭisaṃvedī. Evamāyupariyantoti
evaṃ vassasataparimāṇāyupariyanto vā caturāsītikappasatasahassaparimāṇāyupariyanto
vā. So tato cuto amutra udapādinti sohaṃ tato bhavato yonito gatito
viññāṇaṭṭhitito sattāvāsato sattanikāyato vā cuto puna amukasmiṃ nāma bhave
yoniyā gatiyā viññāṇaṭṭhitiyā sattāvāse sattanikāye vā udapādiṃ.
Tatrāpāsinti atha tatrāpi bhave yoniyā gatiyā viññāṇaṭṭhitiyā sattāvāse
sattanikāye vā puna ahosiṃ. Evannāmotiādi vuttanayameva.
      Atha vā yasmā "amutrāsin"ti idaṃ anupubbena ārohantassa attano
abhinīhārānurūpaṃ yathābalaṃ saraṇaṃ, "so tato cuto"ti paṭinivattantassa paccavekkhaṇaṃ,
tasmā "idhūpapanno"ti imissā idhūpapattiyā anantaraṃ "amutra udapādin"ti
@Footnote: 1 Ma. kāḷo

---------------------------------------------------------------------------------------------
page357.
Vuttaṃ. Tatrāpāsinti tatrāpi bhave .pe. Sattanikāye vā āsiṃ. Evannāmoti
datto vā. Mitto vā, evaṃgottoti vāseṭṭho vā kassapo vā. Evaṃvaṇṇoti
kāḷo vā odāto vā. Evamāhāroti suddhāhāro vā sāliodanādiāhāro
vā. Evaṃsukhadukkhapaṭisaṃvedīti dibbasukhappaṭisaṃvedī vā mānusasukhadukkhappaṭisaṃvedī
vā. Evamāyupariyantoti evaṃ taṃtaṃparamāyupariyanto. So tato cutoti so ahaṃ tato
bhavādito cuto. Idhūpapannoti idha imasmiṃ carimabhave manusso hutvā upapanno
nibbatto.
      Itīti evaṃ. Sākāraṃ sauddesanti nāmagottādivasena sauddesaṃ,
vaṇṇādivasena sākāraṃ. Nāmagottena hi sattā "tisso gotamo"ti uddisīyanti,
vaṇṇādīhi "sāmo odāto"ti nānattato paññāyanti. Tasmā nāmagottaṃ
uddeso, itare ākāRā. Ayamassa paṭhamā vijjā adhigatāti ayaṃ iminā bhikkhunā
paṭhamaṃ adhigamavasena paṭhamā, viditakaraṇaṭṭhena vijjā adhigatā sacchikatā hoti. Kiṃ
panāyaṃ viditaṃ karoti? pubbenivāsaṃ. Avijjāti tasseva pubbenivāsassa
aviditakaraṇaṭṭhena tassa paṭicchādakamoho vuccati. Tamoti sveva moho paṭicchādakaṭṭhena
tamoti vuccati. Ālokoti sā eva vijjā obhāsakaraṇaṭṭhena āloko.
Ettha ca vijjā adhigatāti ayamattho, sesaṃ pasaṃsāvacanaṃ. Yojanā panettha:- ayaṃ
kho tena bhikkhunā vijjā adhigatā, tassa adhigatavijjassa avijjā vihatā,
vinaṭṭhāti attho. Kasmā? yasmā vijjā uppannāti. 1- Sesapadadvayepi eseva
nayo.
      Yathā tanti ettha yathāti opammatthe, tanti nipātamattaṃ. Satiyā avippavāsena
appamattassa. Vīriyātāpena ātāpino. Kāye ca jīvite ca anapekkhatāya
@Footnote: 1 pa.sū. 1/52/136

---------------------------------------------------------------------------------------------
page358.
Pahitattassa, pesitacittassāti attho. Idaṃ vuttaṃ hoti:- yathā appamattassa
ātāpino pahitattassa viharato avijjā vihaññeyya, vijjā uppajjeyya, tamo
vihaññeyya, āloko uppajjeyya, evameva tassa bhikkhuno avijjā vihatā,
vijjā uppannā. Tamo vihato, āloko uppanno, tassa padhānānuyogassa
anurūpameva phalaṃ labhitvā viharatīti.
      Dibbena cakkhunāti ettha yaṃ vattabbaṃ, taṃ heṭṭhā vuttameva. Visuddhenāti
cutūpapātadassanena diṭṭhivisuddhihetubhāvato visuddhaṃ. Yo hi cutimattameva passati
na upapātaṃ, so ucchedadiṭṭhiṃ gaṇhāti. Yo upapātamattameva passati na cutiṃ,
so navasattapātubhāvadiṭṭhiṃ gaṇhāti. Yo pana tadubhayaṃ passati, so yasmā
duvidhampi diṭṭhigataṃ ativattati, tasmāssa taṃ dassanaṃ diṭṭhivisuddhihetu hoti,
tadubhayaṃ cāyaṃ 1- buddhaputto passati. Tena vuttaṃ "cutūpapātadassanena
diṭṭhivisuddhihetubhāvato visuddhan"ti ekādasaupakkilesavirahato vā visuddhaṃ. Yathāha
"vicikicchā cittassa upakkilesoti iti viditvā vicikicchaṃ cittassa
upakkilesaṃ pajahiṃ, ayonisomanasikāro 2- .pe. Thinamiddhaṃ, chambhitattaṃ,
ubbilaṃ, 3- duṭṭhullaṃ, accāraddhavīriyaṃ, atilīnavīriyaṃ, abhijappā, nānattasaññā,
atinijjhāyitattaṃ rūpānaṃ cittassa upakkileso"ti 4- evaṃ vuttehi ekādasahi
upakkilesehi anupakkiliṭṭhattā visuddhaṃ. Manussūpacāraṃ atikkamitvā rūpadassanena
atikkantamānusakaṃ, maṃsacakkhuṃ atikkantattā atikkantamānusakaṃ. Tena dibbena cakkhunā
visuddhena atikkantamānusakena. Satte passatīti manussamaṃsacakkhunā viya satte passati
dakkhati oloketi.
      Cavamāne upapajjamāneti ettha cutikkhaṇe upapattikkhaṇe vā
dibbacakkhunāpi daṭṭhuṃ na sakkā. Ye pana āsannacutikā idāni cavissanti, te
@Footnote: 1 cha.Ma. tadubhayampāyaṃ       2 cha.Ma. amanasikāro
@3 cha.Ma. uppillaṃ          4 Ma.u. 14/242/211

---------------------------------------------------------------------------------------------
page359.
Cavamānā. Ye ca gahitapaṭisandhikā sampati nibbattā vā, te upapajjamānāti
adhippetā. Te evarūpe cavamāne upapajjamāne ca passatīti dasseti. Hīneti
mohanissandayuttattā hīnānaṃ jātikulabhogādīnaṃ vasena hīḷite paribhūte. Paṇīteti
amohanissandayuttattā tabbiparīte. Suvaṇṇeti adosanissandayuttattā
iṭṭhakantamanāpavaṇṇayutte. Dubbaṇṇeti dosanissandayuttattā
aniṭṭhaakantaamanāpavaṇṇayutte. Abhirūpe virūpetipi attho. Sugateti sugatigate,
alobhanissandayuttattā vā aḍḍhe mahaddhane. Duggateti duggatigate,
lobhanissandayuttattā vā dalidde appannapānabhojane. Yathākammūpageti yaṃ yaṃ
kammaṃ upacitaṃ, tena tena upagate. Tattha purimehi "cavamāne"tiādīhi dibbacakkhukiccaṃ
vuttaṃ, iminā pana padena yathākammūpagaññāṇakiccaṃ.
      Tassa ca ñāṇassa ayaṃ uppattikkamo:- idha bhikkhu heṭṭhā nirayābhimukhaṃ
ālokaṃ vaḍḍhetvā nerayike satte passati sahantaṃ dukkhaṃ anubhavamāne, idaṃ
dassanaṃ dibbacakkhuñāṇakiccameva. So ca evaṃ manasikaroti "kinnu kho kammaṃ
katvā ime sattā etaṃ dukkhaṃ anubhavantī"ti, athassa "idaṃ nāma katvā"ti
taṃkammārammaṇaṃ ñāṇaṃ uppajjati. Tathā upari devalokābhimukhaṃ ālokaṃ vaḍḍhetvā
nandanavanamissakavanapārusakavanādīsu satte passati dibbasampattiṃ anubhavamāne,
idampi dassanaṃ dibbacakkhuñāṇakiccameva. So evaṃ manasikaroti "kinnu kho kammaṃ
katvā ime sattā etaṃ sampattiṃ anubhavantī"ti, athassa "idaṃ nāma katvā"ti
taṃkammārammaṇaṃ ñāṇaṃ uppajjati. Idaṃ yathākammūpagaññāṇaṃ nāma. Imassa visuṃ
parikammaṃ nāma natthi. Yathā cimassa, evaṃ anāgataṃsañāṇassāpi. Dibbacakkhupādakāneva
hi imāni dibbacakkhunā saheva ijjhanti. Kāyaduccaritenātiādīsu
yaṃ vattabbaṃ, taṃ heṭṭhā vuttanayameva. Idha vijjāti dibbacakkhuñāṇavijjā.
Avijjāti sattānaṃ cutipaṭisandhicchādikā avijjā. Sesaṃ vuttanayameva.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page360.
      Tatiyavāre vijjāti arahattamaggañāṇavijjā. Avijjāti catusaccappaṭicchādikā
avijjā. Sesaṃ heṭṭhā vuttanayattā suviññeyyameva. Evaṃ khotiādi nigamanaṃ.
      Gāthāsu ayaṃ saṅkhepattho:- yo yathāvuttaṃ pubbenivāsaṃ aveti avagacchati,
vuttanayena pākaṭaṃ katvā jānāti. "yovedī"tipi pāṭho, yo avedi viditaṃ katvā
ṭhitoti attho. Chabbīsatidevalokasaṅkhātaṃ saggaṃ catubbidhaṃ apāyañca vuttanayeneva
dibbacakkhunā passati. Athoti tato paraṃ jātikkhayasaṅkhātaṃ arahattaṃ nibbānameva
vā patto adhigato, tato eva abhiññā abhivisiṭṭhāya maggapaññāya jānitabbaṃ
catusaccadhammaṃ jānitvā kiccavosānena vosito niṭṭhānappatto
moneyyadhammasamannāgamena muni khīṇāsavo yasmā etāhi yathāvuttāhi tīhi vijjāhi
samannāgatattā tato tatiyavijjāya sabbathā bāhitapāpattā ca tevijjo
brāhmaṇo nāma hoti, tasmā tameva ahaṃ tevijjaṃ brāhmaṇaṃ vadāmi, aññaṃ
pana lapitalāpanaṃ yajuādimantapadānaṃ ajjhāpanaparaṃ tevijjaṃ brāhmaṇaṃ na vadāmi,
tevijjoti taṃ na kathemīti.
      Iti imasmiṃ vagge dutiyasutte vaṭṭaṃ kathitaṃ, pañcamaaṭṭhamadasamasuttesu
vivaṭṭaṃ kathitaṃ, itaresu vaṭṭavivaṭṭaṃ kathitanti veditabbaṃ.
                        Dasamasuttavaṇnā niṭṭhitā.
                       Pañcamavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
                    Paramatthadīpaniyā khuddakanikāyaṭṭhakathāya
                            itivuttakassa
                       tikanipātavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          -------------

---------------------------------------------------------------------------------------------
page361.
                           4. Catukkanipāta
                     1. Brāhmaṇadhammayāgasuttavaṇṇanā
      [100] Catukkanipātassa paṭhame ahanti attaniddeso. Yo hi paro na
hoti, so niyakajjhattasaṅkhāto attā "ahan"ti vuccati. Asmīti paṭijānanā.
Yo paramatthabrāhmaṇabhāvo "ahan"ti vuccamāno, tassa attani atthibhāvaṃ
paṭijānanto hi satthā "asmī"ti avoca. "ahamasmī"ti ca yathā "ahamasmi
brahmā mahābrahmā, seyyohamasmī"ti ca appahīnadiṭṭhimānānusayā puthujjanā
attano diṭṭhimānamaññanābhinivesavasena abhivadanti, na evaṃ vuttaṃ. Sabbaso
pana pahīnadiṭṭhimānānusayo bhagavā samaññaṃ anatidhāvanto lokasamaññānurodhena
veneyyasantānesu dhammaṃ patiṭṭhapento kevalaṃ tādisassa guṇassa attani
vijjamānataṃ paṭijānanto "ahamasmī"ti āha. Brāhmaṇoti bāhitapāpattā
brahmassa ca aṇanato brāhmaṇo. Ayaṃ hettha attho:- bhikkhave ahaṃ
paramatthato brāhmaṇosmīti. Bhagavā hi sabbākāraparipuṇṇassa dānasaṃyamādivattasamādānassa
niravasesāya tapacariyāya pāraṃ gato sammadeva vusitabrahmacariyavāso
sakalavedantagū suvisuddhavijjācaraṇo sabbathā ninhātapāpamalo anuttarassa
ariyamaggasaṅkhātassa brāhmaṇassa vattā pavattā, suparisuddhassa ca
sāsanabrahmacariyassa pavedetā, tasmā sabbaso bāhitapāpattā brahmassa ca
aṇanato kathanato paramatthena brāhmaṇoti vuccati.
      Iti bhagavā sadevake loke attano anuttaraṃ brāhmaṇabhāvaṃ pavedetvā 1-
yāni tāni brāhmaṇadānādīni cha kammāni brāhmaṇassa paññāpenti,
@Footnote: 1 Ma. jotetvā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page362.
Tesampi suparisuddhānaṃ ukkaṃsato attani saṃvijjamānataṃ dassetuṃ "yācayogo"ti-
ādimāha.
      Tattha yācayogoti yācehi yutto. Yācantīti yācā, yācakā, te panettha
veneyyā veditabbā. Te hi "desetu bhante bhagavā dhammaṃ, desetu sugato
dhamman"ti bhagavantaṃ upasaṅkamitvā dhammadesanaṃ yācanti. Bhagavā ca tesaṃ icchāvighātaṃ
akaronto yathāruci dhammaṃ desento dhammadānaṃ detīti yācayogo, sadā sabbakālaṃ
tehi avirahito. Atha vā yācayogoti yācanayoggo, adhippāyapūraṇato yācituṃ
yuttoti attho. "yājayogo"tipi pāṭho. Tattha yājo vuccati mahādānaṃ, yiṭṭhanti
attho. Idha pana dhammadānaṃ veditabbaṃ. Yāje niyuttoti yājayogā. Sadāti sabbadā,
anavaratappavattasaddhammamahādānoti attho. Atha vā yājena yojetītipi yājayogo.
Tividhadānasaṅkhātena yājena satte yathārahaṃ yojeti, tattha dāne niyojetīti
attho. "yājayogo satatan"tipi paṭhanti. Payatapāṇīti parisuddhahattho. Yo hi
dānādhimutto āmisadānaṃ dento sakkaccaṃ sahatthena deyyadhammaṃ dātuṃ sadā
dhotahatthoyeva hoti, so "payatapāṇī"ti vuccati. Bhagavāpi dhammadānādhimutto
sakkaccaṃ sabbakālaṃ dhammadāne yuttappayuttoti katvā vuttaṃ "payatapāṇī"ti.
"sadā"ti ca padaṃ imināpi saddhiṃ yojetabbaṃ. "sadā payatapāṇī"ti. Avibhāgena
hi satthā veneyyalokassa saddhammadānaṃ sadā sabbakālaṃ pavattento tattha
yuttappayutto hutvā viharati.
      Aparo nayo:- yogo vuccati bhāvanā. Yathāha "yogā ve jāyate bhūrī"ti. 1-
Tasmā yājayogoti yājabhāvanaṃ pariccāgabhāvanaṃ anuyuttoti attho. Bhagavā hi abhisambodhito
pubbe bodhisattabhūtopi karuṇāsamussāhito anavasesato dānaṃ paribrūhento
@Footnote: 1 khu.dha. 25/282/65

---------------------------------------------------------------------------------------------
page363.
Tattha ukkaṃsapāramippatto hutvā abhisambodhiṃ pāpuṇi, buddho hutvāpi tividhaṃ
dānaṃ paribrūhesi visesato dhammadānaṃ, parepi tattha niyojesi. Tathā hi so
veneyyayācakānaṃ kassaci saraṇāni adāsi, kassaci pañca sīlāni, kassaci dasa
sīlāni, kassaci catupārisuddhisīlaṃ, kassaci dhutadhamme, kassaci cattāri jhānāni,
kassaci aṭṭha samāpattiyo, kassaci pañcābhiññāyo, cattāro magge, cattāri
sāmaññaphalāni, tisso vijjā, catasso paṭisambhidāti evamādilokiyalokuttarabhedaṃ
guṇadhanaṃ dhammadānavasena yathādhippāyaṃ dento pare ca "dethā"ti niyojento
pariccāgabhāvanaṃ paribrūhesi. Tena vuttaṃ "pariccāgabhāvanaṃ anuyutto"ti.
      Payatapāṇīti vā āyatapāṇī. Hatthagataṃ kiñci dātuṃ "ehi gaṇhā"ti
pasāritahattho viya ācariyamuṭṭhiṃ akatvā saddhammadāne yuttappayuttoti attho.
Payatapāṇīti vā ussāhitahattho, āmisadānaṃ dātuṃ ussāhitahattho viya dhammadāne
katussāhoti attho. Antimadehadharoti brahmacariyavāsena brāhmaṇakaraṇānaṃ
dhammānaṃ pāripūriyā pacchimattabhāvadhārī. Avusitavato hi vasalakaraṇānaṃ dhammānaṃ
appahānena vasalādisamaññā gati āyatiṃ gabbhaseyyā siyā. Tena bhagavā
attano accantavusitabrāhmaṇabhāvaṃ dasseti. Anuttaro bhisakko sallakattoti
duttikicchassa vaṭṭadukkharogassa tikicchanto uttamo bhisakko, aññehi
anuddharaṇīyānaṃ rāgādisallānaṃ kantanato samucchedavasena samuddharaṇato uttamo
sallakantanavejjo. Iminā nippariyāyato brāhmaṇakaraṇānaṃ dhammānaṃ attani
patiṭṭhitānaṃ parasantatiyaṃ patiṭṭhāpanena paresampi brāhmaṇakaraṇamāha.
      Tassa me tumhe puttāti tassa evarūpassa mama tumhe bhikkhave puttā
atrajā hotha. Orasāti urasi sambandhā. Yathā hi sattānaṃ orasaputtā
atrajā visesena pitusantakassa dāyajjassa bhāgino honti, evametepi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page364.
Ariyapuggalā sammāsambuddhassa dhammassavanante ariyāya jātiyā jātā, tassa
santakassa vimuttisukhassa ariyadhammaratanassa ca ekaṃsabhāgiyatāya orasā. Atha vā
bhagavato dhammadesanānubhāvena ariyabhūmiṃ okkamamānā okkantā ca ariyasāvakā
satthu ure vāyāmajanitābhijātitāya nippariyāyena "orasaputtā"ti vattabbataṃ
arahanti. Tathā hi te bhagavatā āsayānusayacariyādhimuttiādiolokanena
vajjānucintanena ca hadaye katvā vajjato nivāretvā anavajje patiṭṭhapentena
sīlādidhammasarīraposanena saṃvaḍḍhitā. Mukhato jātāti mukhato jātāya dhammadesanāya
ariyāya jātiyā jātattā mukhato jātā. Atha vā anaññasādhāraṇato sabbassa
kusaladhammassa mukhato pātimokkhato vuṭṭhānagāminīvipassanāsaṅkhātato vā vimokkhamukhato
ariyamaggajātiyā jātātipi mukhato jātā. Sikkhattayasaṅgahe sāsanadhamme
ariyamaggadhamme vā jātāti dhammajā. Teneva dhammena nimmitā māpitāpi dhammanimmitā.
Satidhammavicayādidhammadāyādā, na lābhasakkārādiāmisadāyādā, dhammadāyādā, no
āmisadāyādā hothāti attho.
      Tattha dhammo duvidho nippariyāyadhammo pariyāyadhammoti. Āmisampi duvidhaṃ
nippariyāyāmisaṃ pariyāyāmisanti. Kathaṃ? maggaphalanibbānappabhedo hi navavidho
lokuttaradhammo nippariyāyadhammo nibbattitadhammoyeva, na kenaci pariyāyena kāraṇena
vā lesena vā dhammo. Yampanidaṃ vivaṭṭūpanissitaṃ kusalaṃ, seyyathīdaṃ? idhekacco
vivaṭṭaṃ patthento dānaṃ deti, sīlaṃ samādiyati, uposathakammaṃ karoti, gandhamālādīhi
satthu pūjaṃ karoti, dhammaṃ suṇāti, deseti, jhānasamāpattiyo nibbatteti, evaṃ
karonto anupubbena nippariyāyaṃ amataṃ nibbānaṃ paṭilabhati, ayaṃ pariyāyadhammo.
Tathāpi 1- cīvarādayo cattāro paccayā nippariyāyāmisameva, na aññena pariyāyena vā
kāraṇena vā lesena vā āmisaṃ. Yampanidaṃ vaṭṭagāmikusalaṃ, seyyathidaṃ? idhekacco vaṭṭaṃ
@Footnote: 1 cha.Ma. tathā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page365.
Patthento sampattibhavaṃ icchamāno dānaṃ deti .pe. Samāpattiyo nibbatteti,
evaṃ karonto anupubbena devamanussasampattiyo paṭilabhati, idaṃ pariyāyāmisaṃ
nāma.
      Tattha nippariyāyadhammopi bhagavatoyeva santako. Bhagavatā hi kathitattā
bhikkhū maggaphalanibbānāni adhigacchanti. Vuttañhetaṃ:-
             "so hi brāhmaṇa bhagavā anuppannassa maggassa
         uppādetā, asañjātassa maggassa sañjanetā .pe. Maggānugā
         ca panetarahi sāvakā viharanti pacchā samannāgatā"ti. 1-
             "so hāvuso bhagavā jānaṃ jānāti, passaṃ passati cakkhubhūto
         ñāṇabhūto dhammabhūto brahmabhūto vattā pavattā atthassa ninnetā
         amatassa dātā dhammassāmī tathāgato"ti 2- ca.
      Pariyāyadhammopi bhagavatoyeva santako. Bhagavatā hi kathitattā eva jānanti
"vivaṭṭaṃ patthetvā dānaṃ dento .pe. Samāpattiyo nibbattento
anukkamena amataṃ nibbānaṃ paṭilabhatī"ti. Nippariyāyāmisampi bhagavatoyeva santakaṃ.
Bhagavatā hi anuññātattāyeva bhikkhūhi jīvakavatthuṃ ādiṃ katvā paṇītacīvaraṃ laddhaṃ.
Yathāha:-
             "anujānāmi bhikkhave gahapaticīvaraṃ, yo icchati, paṃsukūliko
         hoti, yo icchati, gahapaticīvaraṃ sādiyatu, itarītarenapāhaṃ bhikkhave
         santuṭṭhiṃyeva vaṇṇemī"ti. 3-
      Evaṃ itarepi paccayā bhagavatā anuññātattā eva bhikkhūhi paribhuñjituṃ
laddhā. Pariyāyāmisampi bhagavatoyeva santakaṃ, bhagavatā hi kathitattā eva jānanti
@Footnote: 1 Ma.u. 14/79/60  2 khu.cūḷa. 30/492/238 (syā) Ma.u. 14/281/252
@Ma.mū. 12/203/171  3 vi.mahā. 5/337/139

---------------------------------------------------------------------------------------------
page366.
"sampattibhavaṃ patthento dānaṃ datvā sīlaṃ .pe. Samāpattiyo nibbattetvā
anukkamena pariyāyāmisaṃ dibbasampattiṃ ca paṭilabhatī"ti. Yadeva yasmā nippariyāyadhammopi
pariyāyadhammopi nippariyāyāmisampi pariyāyāmisampi bhagavatoyeva santakaṃ,
tasmā tattha attano sāmibhāvaṃ dassento tattha ca yaṃ seṭṭhataraṃ accantahitasukhāvahaṃ,
tattheva ne niyojento evamāha "tassa me tumhe puttā
orasā .pe. No āmisadāyādā"ti.
      Iti bhagavā paripuṇṇavatasamādānaṃ tapacariyaṃ sammadeva vusitabrahmacariyaṃ
suvisuddhavijjācaraṇasampannaṃ anavasesavedantapāraguṃ bāhitasabbapāpaṃ satataṃ
yācayogaṃ sadevake loke anuttaradakkhiṇeyyabhāvappattaṃ attano paramatthabrāhmaṇabhāvaṃ
ariyasāvakānañca attano orasaputtādibhāvaṃ pavedesi. Bhagavā hi
"sīhoti kho bhikkhave tathāgatassetaṃ adhivacanaṃ arahato sammāsambuddhassā"ti 1-
ettha sīhasadisaṃ, "puriso maggakusaloti kho tissa tathāgatassetaṃ adhivacanan"ti 2-
ettha magguddesakapurisasadisaṃ, rājāhamasmi selā"ti 3- ettha rājasadisaṃ, "bhisakko
sallakattoti kho sunakkhatta tathāgatassetaṃ adhivacanan"ti 4- ettha vejjasadisaṃ,
"brāhmaṇoti kho bhikkhave tathāgatassetaṃ adhivacanan"ti 5- ettha brāhmaṇasadisaṃ
attānaṃ kathesi, idhāpi brāhmaṇasadisaṃ katvā kathesi.
      Idāni yehi dānādīhi yuttassa ito bāhirakabrāhmaṇassa brāhmaṇakiccaṃ
paripuṇṇaṃ maññanti, tehi attano dānādīnaṃ aggaseṭṭhabhāvaṃ pakāsetuṃ
"dvemāni bhikkhave dānānī"tiādi āraddhaṃ. Tattha yāgāti mahāyaññā,
mahādānānīti attho, yāni "yiṭṭhānī"tipi vuccanti. Tattha
@Footnote: 1 aṅ.pañcaka. 22/99/137
@2 saṃ.kha. 17/84/87      3 Ma.Ma. 13/399/384
@4 Ma.u. 14/65/48      5 aṅ.aṭṭhaka. 23/192/352

---------------------------------------------------------------------------------------------
page367.
Velāmadānavessantaradānamahāvijitayaññasadisā āmisayāgā veditabbā,
mahāsamayasuttamaṅgalasuttacūḷarāhulovādasuttasamacittasuttadesanādayo dhammayāgā. Sesaṃ
heṭṭhā vuttanayameva.
      Gāthāyaṃ ayajīti adāsi. Amaccharīti sabbamacchariyānaṃ bodhimūleyeva suppahīnattā
maccherarahito. Sabbasattānukampīti mahākaruṇāya sabbasatte piyaputtaṃ viya
anuggaṇhaṇasīlo. Vuttañhetaṃ 1- :-
             "vadhake devadatte ca      core aṅgulimālake
              dhanapāle rāhule ceva    samacitto mahāmunī"ti. 2-
Sesaṃ suviññeyyameva.
                       Paṭhamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                        -----------------
                         2. Sulabhasuttavaṇṇanā
      [101] Dutiye appānīti parittāni. Sulabhānīti sukhena laddhabbāni,
yattha katthaci vā sakkā hoti laddhuṃ. Anavajjānīti vajjarahitāni niddosāni
āgamanasuddhito kāyamaṇḍanādikilesavatthubhāvābhāvato ca. Tattha sulabhatāya
pariyesanadukkhassa abhāvo dassito, appatāya pariharaṇadukkhassāpi abhāvo dassito,
anavajjatāya agarahitabbatāya bhikkhusāruppabhāvo dassito hoti. Appatāya vā
parittāsassa avatthutā. Sulabhatāya gedhāya avatthutā, 3- anavajjatāya ādīnavavasena
nissaraṇapaññāya vatthutā dassitā hoti. Appatāya vā lābhena na
somanassaṃ janayanti, sulabhatāya alābhena na domanassaṃ janayanti, anavajjatāya
vippaṭisāranimittaṃ aññāṇūpekkhaṃ na janayanti avippaṭisāravatthubhāvato.
@Footnote: 1 cha.Ma. sabbabhūtānukampīti     2 khu.apa. 32/585/68     3 Ma. lobhādiavatthutā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page368.
      Paṃsukūlanti rathikāsusānasaṅkārakūṭādīsu yattha katthaci paṃsūnaṃ upari ṭhitattā
abbhuggataṭṭhena paṃsukūlaṃ viyāti paṃsukūlaṃ, paṃsu viya kucchitabhāvaṃ ulati gacchatīti
paṃsukūlanti evaṃ laddhanāmaṃ rathikādīsu patitanantakāni uccinitvā katacīvaraṃ.
Piṇḍiyālopoti jaṅghapiṇḍiyā balena caritvā ghare ghare ālopamattaṃ katvā
laddhabhojanaṃ. Rukkhamūlanti vivekānurūpaṃ yaṅkiñci rukkhasamīpaṃ. Pūtimuttanti
yaṅkiñci gomuttaṃ. Yathā hi suvaṇṇavaṇṇopi kāyo pūtikāyova, evaṃ abhinavampi muttaṃ
pūtimuttameva, tattha keci gomuttabhāvitaṃ haritakīkhaṇḍaṃ "pūtimuttan"ti vadanti,
pūtibhāvena āpaṇādito vissaṭṭhaṃ chaḍḍitaṃ apariggahitaṃ yaṅkiñci bhesajjaṃ
pūtimuttanti adhippetanti apare.
      Yato khoti paccatte nissakkavacanaṃ, yaṃ khoti vuttaṃ hoti. Tena "tuṭṭho
hotī"ti vuttakiriyaṃ parāmasati. Tuṭṭhoti santuṭṭho. Idamassāhanti yvāyaṃ
catubbidhena yathāvuttena paccayena appena sulabhena santoso, idaṃ imassa
bhikkhuno sīlasaṃvarādīsu aññataraṃ ekaṃ sāmaññaṅgaṃ samaṇabhāvakaraṇanti ahaṃ vadāmi.
Santuṭṭhassa hi catupārisuddhisīlaṃ suparipuṇṇaṃ hoti, samathavipassanā ca bhāvanā
pāripūriṃ gacchanti. Atha vā sāmaññaṃ nāma ariyamaggo. Tassa saṅkhepato dve
aṅgāni bāhiraṃ ajjhattikanti. Tattha bāhiraṃ sappurisūpanissayo saddhammassavanañca,
ajjhattikaṃ pana yonisomanasikāro dhammānudhammapaṭipatti ca. Tesu yasmā yathārahaṃ
dhammānudhammapaṭipattibhūtā tassā mūlabhūtā cete dhammā, yadidaṃ appicchatā
santuṭṭhitā pavivittatā asaṃsaṭṭhatā āraddhavīriyatāti evamādayo, tasmā vuttaṃ
"idamassāhaṃ aññataraṃ sāmaññaṅganti vadāmī"ti.
      Gāthāsu senāsanamārabbhāti vihārādiṃ mañcapīṭhādiñca senāsanaṃ nissāya.
Cīvaraṃ pānabhojananti nivāsanādicīvaraṃ ambapānakādipānaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page369.
Khādanīyabhojanīyādibhuñjitabbavatthuñca ārabbhāti sambandho. Vighāto vihatabhāvo 1-
cetodukkhaṃ na hotīti yojanā. Ayaṃ hettha saṅkhepattho:- "amukasmiṃ nāma āvāse
paccayā sulabhā"ti labhitabbaṭṭhānagamanena vā "mayhaṃ pāpuṇāti na tuyhan"ti
vivādāpajjanena vā navakammakaraṇādivasena vā senāsanādīni pariyesantānaṃ asantuṭṭhānaṃ
icchitalābhādinā yo vighāto cittassa hoti, so tattha santuṭṭhassa na
hotīti. Disā nappaṭihaññatīti santuṭṭhiyā cātuddisabhāvena disā nappaṭihanti.
Vuttañhetaṃ:-
                "cātuddiso appaṭigho ca hoti
                 santussamāno itarītarenā"ti. 2-
      Yassa hi "asukaṭṭhānaṃ nāma gato cīvarādīni labhissāmī"ti cittaṃ uppajjati,
tassa disā paṭihaññati nāma. Yassa pana evaṃ na uppajjati, tassa disā
nappaṭihaññati nāma. Dhammāti paṭipattidhammā. Sāmaññassānulomikāti
samaṇadhammassa samathavipassanābhāvanāya ariyamaggasseva vā anucchavikā appicchatādayo.
Adhiggahitāti sabbe te tuṭṭhacittassa santuṭṭhacittena bhikkhunā adhiggahitā
paṭipakkhadhamme abhibhavitvā gahitā honti abbhantaragatā, na bāhiragatāti.
                       Dutiyasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          ------------
                       3. Āsavakkhayasuttavaṇṇanā
      [102] Tatiye jānatoti jānantassa. Passatoti passantassa. Yadipi imāni dvepi
padāni ekatthāni, byañjanameva nānaṃ, evaṃ santepi "jānato"ti ñāṇalakkhaṇaṃ
upādāya puggalaṃ niddisati. Jānanalakkhaṇaṃ hi ñāṇaṃ. "passato"ti ñāṇappabhāvaṃ 3-
upādāya. Dassanappabhāvaṃ hi upādāya ñāṇasamaṅgī puggalo cakkhumā viya puggalo
@Footnote: 1 Ma. vighātabhāvo  2 khu.su. 25/42/343, khu.cūḷa. 30/289/345 (syā)  3 Ma. ñāṇasabhāvaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page370.
Cakkhunā rūpāni, ñāṇena vivaṭe dhamme passati. Atha vā jānatoti anubodhañāṇena
jānato. Passatoti paṭivedhañāṇena passato. Paṭilomato vā dassanamaggena
passato, bhāvanāmaggena jānato. Keci pana "ñātatīraṇapahānapariññāhi jānato,
sikkhāppattavipassanāya passato"ti vadanti. Atha vā dukkhaṃ pariññābhisamayena
jānato, nirodhaṃ sacchikiriyābhisamayena passato. Tadubhaye ca sati pahānabhāvanābhisamayā
siddhā eva hontīti catusaccābhisamayo vutto hoti. Yadā cettha
vipassanāñāṇaṃ adhippetaṃ, tadā "jānato passato"ti padānaṃ hetuatthadīpanatā
daṭṭhabbā. Yadā pana maggañāṇaṃ adhippetaṃ, tadā maggakiccatthadīpanatā.
      Āsavānaṃ khayanti "jānato ahaṃ bhikkhave passato āsavānaṃ khayaṃ vadāmī"ti 1-
evamāgate sabbāsavasaṃvarapariyāye "āsavānaṃ khayā anāsavaṃ cetovimuttin"tiādīsu 2-
ca suttapadesu āsavānaṃ pahānaṃ accantakkhayo asamuppādo khīṇākāro natthibhāvo
"āsavakkhayo"ti vutto. "āsavānaṃ khayā samaṇo hotī"tiādīsu 2- phalaṃ.
             "paravajjānupassissa      niccaṃ ujjhānasaññino
              āsavā tassa vaḍḍhanti   ārā so āsavakkhayāti-
ādīsu 3- nibbānaṃ.
             "sekhassa sikkhamānassa    ujumaggānusārino
              khayasmiṃ paṭhamaṃ ñāṇaṃ      tato aññā anantarā
              tato aññā vimuttassa   ñāṇaṃ ve hoti tādino"ti 4-
evamāgate indriyasutte idha ca maggo "āsavakkhayo"ti vutto. Tasmā
yathāvuttanayena jānantassa passantassa ahaṃ ariyamaggādhigamaṃ vadāmīti vuttaṃ hoti.
No ajānato no apassatoti yo pana na jānāti na passati, tassa no
@Footnote: 1 Ma.mū. 12/11/12, saṃ.kha. 17/101/120, saṃ.mahā. 19/1095/379  2 Ma.mū 12/438/386
@3 khu.dha. 25/253/60  4 aṅ.tika. 20/86/225, khu.dha. 25/62/279

---------------------------------------------------------------------------------------------
page371.
Vadāmīti attho. Etena ye ajānato apassatopi saṃsārasuddhiṃ vadanti, te
paṭikkhipati. Purimena vā padadvayena upāyo vutto, iminā anūpāyapaṭisedho.
Saṅkhepena cettha ñāṇaṃ āsavakkhayakaraṃ, sesaṃ tassa parikkhāroti dasseti.
      Idāni yaṃ jānato yaṃ passato āsavakkhayo hoti, taṃ dassetuṃ "kiñci
bhikkhave jānato"ti pucchaṃ ārabhi. Tattha jānanā bahuvidhā. Dabbajātiko eva
hi koci bhikkhu chattaṃ kātuṃ jānāti, koci cīvarādīnaṃ aññataraṃ, tassa īdisāni
kammāni vattasīse ṭhatvā karontassa sā jānanā "maggaphalānaṃ padaṭṭhānaṃ na
hotī"ti na vattabbā. Yo pana sāsane pabbajitvā vejjakammādīni kātuṃ
jānāti, tassevaṃ jānato āsavā vaḍḍhantiyeva. Tasmā yaṃ jānato yaṃ passato
āsavānaṃ khayo hoti, tadeva dassento āha "idaṃ dukkhan"tiādi. Tattha yaṃ
vattabbaṃ catusaccakammaṭṭhānaṃ taṃ heṭṭhā yonisomanasikārasutte saṅkhepato
vuttameva.
      Tattha pana "yoniso bhikkhave bhikkhu manasikaronto akusalaṃ pajahati,
kusalaṃ bhāvetī"ti 1- āgatattā "idaṃ dukkhan"ti yoniso manasikarotī"tiādinā
atthavibhāvanā katā. Idha "idaṃ dukkhanti bhikkhave jānato passato āsavānaṃ
khayo hotī"ti 2- āgatattā "idaṃ dukkhanti pariññāpaṭivedhavasena pariññābhisamayavasena
maggañāṇena jānato passato āsavānaṃ khayo hotī"tiādinā nayena
yojetabbaṃ. Āsavesu ca paṭhamamaggena diṭṭhāsavo khīyati, tatiyamaggena kāmāsavo,
catutthamaggena bhavāsavo avijjāsavo ca khīyatīti veditabbo.
      Gāthāsu vimuttiñāṇanti vimuttiyaṃ nibbāne phale ca paccavekkhaṇañāṇaṃ.
Uttamanti uttamadhammārammaṇattā uttamaṃ. Khaye ñāṇanti āsavānaṃ saṃyojanānañca
@Footnote: 1 khu.iti. 25/16/241  2 Ma.mū. 12/15/10, saṃ.kha. 17/111/121, saṃ.mahā. 19/1095/379

---------------------------------------------------------------------------------------------
page372.
Khaye khayakare ariyamagge ñāṇaṃ. "khīṇā saṃyojanā iti ñāṇan"ti idhāpi
ānetvā sambandhitabbaṃ. Tena pahīnakilesapaccavekkhaṇaṃ dasseti. Evamettha
cattāripi paccavekkhaṇañāṇāni vuttāni honti. Avasiṭṭhakilesapaccavekkhaṇā hi idha
natthi arahattaphalādhigamassa adhippetattā. Yathā cettha jānato passatoti
nibbānādhigamena sammādiṭṭhikiccaṃ adhikaṃ katvā vuttaṃ, evaṃ sammappadhānakiccampi
adhikameva icchitabbanti dassento "na tvevidaṃ kusītenā"ti osānagāthamāha.
      Tattha na tvevidanti na tu eva idaṃ. Tusaddo nipātamattaṃ. Bālenamavijānatāti
makāro padasandhikaro. Ayañhettha saṅkhepattho:- idaṃ sekkhamaggena
asekkhamaggena ca. Pattabbaṃ abhijjhākāyaganthādisabbaganthānaṃ pamocanaṃ pamocanassa
nimittabhūtaṃ nibbānaṃ "idaṃ dukkhan"tiādinā cattāri saccāni yathābhūtaṃ avijānatā
tato eva bālena aviddasunā yathā adhigantuṃ na sakkā, evaṃ kusītena
nibbīriyenāpi, tasmā tadadhigamāya āraddhavīriyena bhavitabbanti. Tenāha bhagavā
"āraddhavīriyassāyaṃ dhammo, no kusītassa ". 1-
           "ārambhatha nikkamatha        yuñjatha buddhasāsane
            dhunātha maccuno senaṃ      naḷāgāraṃva kuñjaro"ti. 2-
                     Tatiyasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                        ------------
                   4. Samaṇabrāhmaṇasuttavaṇṇanā
      [103] Catutthe yehi kecīti ye keci. Idaṃ dukakhanti yathābhūtaṃ nappajānantīti
"idaṃ dukkhaṃ, ettakaṃ dukkhaṃ, na ito bhiyyo"ti aviparītaṃ sabhāvasarasalakkhaṇato
@Footnote: 1 dī.pā. 11/358/269   2 saṃ.sa. 15/185/188

---------------------------------------------------------------------------------------------
page373.
Vipassanāpaññāsahitāya maggapaññāya dukkhasaccaṃ na jānanti na paṭivijjhanti. Sesesupi
eseva nayo. Na me te bhikkhavetiādīsu ayaṃ saṅkhepattho:- bhikkhave
catusaccakammaṭṭhānaṃ ananuyuttā pabbajjāmattasamaṇā ceva jātimattabrāhmaṇā ca na mayā
te samitapāpasamaṇesu samaṇoti, bāhitapāpabrāhmaṇesu brāhmaṇoti ca sammatā
anuññātā. Kasmā? samaṇakaraṇānaṃ brāhmaṇakaraṇānañca dhammānaṃ abhāvatoti.
Tenevāha "na ca pana te āyasmanto"tiādi. Tattha sāmaññatthanti
sāmaññasaṅkhātaṃ atthaṃ, cattāri sāmaññaphalānīti attho. Brahmaññatthanti tasseva
vevacanaṃ. Apare pana "sāmaññatthanti cattāro ariyamaggā, brahmaññatthanti
cattāri ariyaphalānī"ti vadanti. Sesaṃ vuttanayameva. Sukkhapakkho vuttavipariyāyena
veditabbo. Gāthāsu apubbaṃ natthi.
                       Catutthasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         --------------
                       5. Sīlasampannasuttavaṇṇanā
      [104] Pañcame sīlasampannāti ettha sīlaṃ nāma khīṇāsavānaṃ
lokiyalokuttarasīlaṃ, tena sampannā samannāgatāti sīlasampannā. Samādhipaññāsupi
eseva nayo. Vimutti pana phalavimuttiyeva, vimuttiñāṇadassanaṃ paccavekkhaṇañāṇaṃ.
Evamettha sīlādayo tayo lokiyalokuttarā, vimutti lokuttarāva, vimuttiñāṇadassanaṃ
lokiyameva. Diṭṭhadhammikasamparāyikaparamatthehi yathārahaṃ pare ovadanti anusāsantīti
ovādakā. Viññāpakāti kammāni kammaphalāni ca viññāpakā, tattha ca "ime
dhammā kusalā, ime dhammā akusalā, ime sāvajjā, ime anavajjā"tiādinā
kusalādivibhāgato khandhādivibhāvato salakkhaṇato sāmaññalakkhaṇatoti vividhehi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page374.
Nayehi dhammānaṃ ñāpakā avabodhakā. Sandassakāti teyeva dhamme hatthena
gahetvā viya parassa paccakkhato dassetāro. Samādapakāti yaṃ sīlādi yehi
asamādinnaṃ, tassa samādāpetāro, tattha te patiṭṭhāpetāro. Samuttejakāti
evaṃ kusaladhammesu patiṭṭhitānaṃ upari adhicittānuyoge niyojanavasena cittassa
sammā uttejakā, yathā visesādhigamo hoti, evaṃ nisāmanavasena tejakā.
Sampahaṃsakāti tesaṃ yathāladdhehi upari laddhabbehi ca guṇavisesehi cittassa
sammā pahaṃsakā, laddhassādavasena suṭṭhu tosakā. Alaṃsamakkhātāroti alaṃ
pariyattaṃ yathāvuttaṃ aparihāpetvā sammadeva anuggahādhippāyena akkhātāro.
      Atha vā sandassakāti dhammaṃ desentā pavattinivattiyo 1- sabhāvasarasalakkhaṇato
sammadeva dassetāro. Samādapakāti citte patiṭṭhāpanavasena tasseva
atthassa gāhāpakā. Samuttejakāti tadatthaggahaṇe ussāhajananena sammadeva
vodapakā jotakā vā. Sampahaṃsakāti tadatthapaṭipattiyaṃ ānisaṃsadassanena sammadeva
pahaṃsakā tosakā. Alaṃ samakkhātāroti samatthā hutvā vuttanayena samakkhātāro.
Saddhammassāti paṭivedhasaddhammassa, tividhassāpi vā saddhammassa desetāro.
      Dassanampahanti dassanampi ahaṃ. Tampanetaṃ cakkhudassanaṃ ñāṇadassananti
duvidhaṃ. Tattha pasannehi cakkhūhi ariyānaṃ olokanaṃ cakkhudassanaṃ nāma, ariyabhāvakarānaṃ
pana dhammānaṃ ariyabhāvassa ca vipassanāmaggaphalehi adhigamo ñāṇadassanaṃ
nāma. Imasmiṃ panatthe cakkhudassanaṃ adhippetaṃ. Ariyānaṃ hi pasannehi cakkhūhi
olokanampi sattānaṃ bahūpakārameva. Savananti "asuko nāma khīṇāsavo asukasmiṃ
nāma raṭṭhe vā janapade vā gāme vā nigame vā vihāre vā leṇe vā
vasatī"ti kathentānaṃ sotena savanaṃ, etampi bahūpakārameva. Upasaṅkamananti "dānaṃ
vā dassāmi, pañhaṃ vā pucchissāmi, dhammaṃ vā sossāmi, sakkāraṃ vā
@Footnote: 1 Ma. pavattito

---------------------------------------------------------------------------------------------
page375.
Karissāmī"ti evarūpena cittena ariyānaṃ upasaṅkamanaṃ. Payirupāsananti
pañhapayirupāsanaṃ, 1- ariyānaṃ guṇe sutvā te upasaṅkamitvā nimantetvā dānaṃ vā
datvā vattaṃ vā katvā "kiṃ bhante kusalan"tiādinā nayena pañhapucchananti
attho. Veyyāvaccādikaraṇaṃ payirupāsanaṃyeva. Anussaraṇanti rattiṭṭhānadivāṭṭhānesu
nisinnassa "idāni ariyā gumbaleṇamaṇḍapādīsu jhānavipassanāmaggaphalasukhehi
vītināmentī"ti tesaṃ dibbavihārādiguṇavisesārammaṇaṃ anussaraṇaṃ. Yo vā tesaṃ
santikā ovādo laddho hoti, taṃ āvajjitvā "imasmiṃ ṭhāne sīlaṃ kathitaṃ,
imasmiṃ samādhi, imasmiṃ vipassanā, imasmiṃ maggo, imasmiṃ phalan"ti evaṃ
anussaraṇaṃ.
      Anupabbajjanti ariyesu cittaṃ pasādetvā gharā nikkhamma tesaṃ santike
pabbajjaṃ. Ariyesu hi cittaṃ pasādetvā tesaṃ yeva santike pabbajitvā tesaṃyeva
ovādānusāsaniṃ paccāsiṃsamānassa caratopi pabbajjā nāma, aññesaṃ santike
ovādānusāsaniṃ paccāsiṃsamānassa  caratopi pabbajjā anupabbajjā nāma,
ariyesu pasādena aññattha pabbajitvā ariyānaṃ santike ovādānusāsaniṃ
paccāsiṃsamānassa caratopi pabbajjā anupabbajjāva. Aññesu pana pasādena
aññesaṃyeva santike pabbajitvā aññesaṃyeva ovādānusāsaniṃ paccāsiṃsamānassa
carato 2- pabbajjā anupabbajjā nāma na hoti. Vuttanayena pabbajitesu pana
mahākassapattherassa tāva anupabbajjaṃ pabbajitā satasahassamattā ahesuṃ, tathā
therasseva saddhivihārikassa candaguttattherassa, tassāpi saddhivihārikassa
assaguttattherassa, tassapi saddhivihārikassa yonakadhammarakkhitattherassa. Tassa pana
saddhivihāriko asokarañño kaniṭṭhabhātā tissatthero nāma ahosi, tassa
anupabbajjaṃ pabbajitā aḍḍhateyyakoṭisaṅkhyā ahesuṃ.
@Footnote: 1 Ma. pañhena payirupāsanaṃ         2 Ma. aññattha

---------------------------------------------------------------------------------------------
page376.
Dīpappasādakamahāmahindattherassa pana anupabbajitānaṃ gaṇanaparicchedo natthi, yāvajjadivasā
laṅkādīpe satthari pasādena pabbajantā mahāmahindattherasseva anupabbajanti nāma.
      Idāni yena kāraṇena tesaṃ ariyānaṃ dassanādi bahūpakāranti vuttaṃ,
taṃ dessetuṃ "tathārūpe"tiādimāha. Tattha tathārūpeti tādise sīlādiguṇasampanne
ariye. Yasmā dassanasavanānussaraṇāni upasaṅkamanapayirupāsanaṭṭhānāni, tasmā
tāni anāmasitvā upasaṅkamanapayirupāsanāniyeva dassetuṃ "sevato bhajato
payirupāsato"ti vuttaṃ. Dassanasavanānussaraṇato hi ariyesu uppannasaddo te
upasaṅkamitvā payirupāsitvā pañhaṃ pucchitvā laddhasavanānuttariyo aparipūre
sīlādiguṇe paripūressatīti. Tathā hi vuttaṃ "saddhājāto upasaṅkamati, upasaṅkamanto
payirupāsatī"tiādi. 1-
      Tattha sevatoti vattapaṭivattakaraṇavasena kālena kālaṃ upasaṅkamato.
Bhajatoti sampiyāyanabhattivasena bhajato. Payirupāsatoti pañhapucchanena
paṭipattianukaraṇena ca payirupāsatoti tiṇṇaṃ padānaṃ atthavibhāgo dīpetabbo.
Vimuttiñāṇadassanassa pāripūri ekūnavīsatimassa paccavekkhaṇañāṇassa uppattiyā
veditabbā.
      Evarūpā ca te bhikkhave bhikkhūtiādīsu ye yathāvuttaguṇasamannāgamena
evarūpā edisā bhinnasabbakilesā bhikkhū, te diṭṭhadhammikādihitesu sattānaṃ
niyojanavasena anusāsanato satthārotipi vuccanti, jātikantārādinittharaṇato
satthavāhātipi, rāgādiraṇānaṃ jahanato jahāpanato ca raṇañjahātipi, avijjātamassa
vinodanato vinodāpanato ca tamonudātipi, saparasantānesu paññāāloka-
paññāobhāsapaññāpajjotānaṃ karaṇena nibbattanena ālokādikarātipi, tathā
@Footnote: 1 Ma.Ma. 13/183/158

---------------------------------------------------------------------------------------------
page377.
Ñāṇukkāñāṇappabhādhammukkādhammappabhānaṃ dhāraṇena karaṇena ca ukkādhārātipi,
pabhaṅkarātipi, ārakattā kilesehi, anaye aniriyanato, aye ca iriyanato, nesaṃ
tathābhāvahetubhāvato sadevakena lokena araṇīyato ariyātipi, paññācakkhudhammacakkhūnaṃ
sātisayapaṭilābhena cakkhumantotipi vuccanti.
      Gāthāsu pāmojjakaraṇaṭṭhānanti nirāmisappamodassa nibbattakaṃ ṭhānaṃ
kāraṇaṃ. Etanti idāni vattabbanidassanaṃ sandhāya vadati. Vijānatanti
saṅkilesavodāne yāthāvato jānantānaṃ. Bhāvitattānanti bhāvitasabhāvānaṃ,
kāyabhāvanādīhi bhāvitasantānānanti attho. Dhammajīvinanti micchājīvaṃ pahāya
dhammena ñāyena jīvikakappanato, dhammena vā ñāyena attabhāvassa pavattanato, 1-
samāpattibahulatāya vā aggaphaladhammena jīvanato dhammajīvinaṃ. Ayamettha 2-
saṅkhepattho:- yadidaṃ bhāvitattānaṃ pariniṭṭhitasamādhipaññābhāvanānaṃ tato eva
dhammajīvinaṃ ariyānaṃ dassanaṃ, etaṃ avippaṭisāranimittānaṃ sīlādīnaṃ
pāripūrihetubhāvato vijānataṃ sappaññajātikānaṃ ekanteneva pītipāmojjakāraṇanti.
      Idāni taṃ tassa kāraṇabhāvaṃ dassetuṃ "te jotayantī"ti osānagāthādvayamāha.
Tattha teti te bhāvitattā dhammajīvino ariyā. Jotayantīti pakāsayanti.
Bhāsayantīti saddhammobhāsena lokaṃ pabhāsayanti, dhammaṃ desentīti attho. Yesanti
yesaṃ ariyānaṃ. Sāsananti ovādaṃ. Sammadaññāyāti pubbabhāgañāṇehi sammadeva
jānitvā. Sesaṃ vuttanayameva.
                       Pañcamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         --------------
@Footnote: 1 ka. vahanato     2 cha.Ma. ayaṃ hettha

---------------------------------------------------------------------------------------------
page378.
                       6. Taṇhuppādasuttavaṇṇanā
      [105] Chaṭṭhe taṇhuppādāti ettha uppajjati etesūti uppādā. Kā
uppajjati? taṇhā. Taṇhāya uppādā taṇhuppādā, taṇhāvatthūni taṇhākāraṇānīti
attho. Yatthāti yesu nimittabhūtesu. Uppajjamānāti uppajjanasīlā. Cīvarahetūti
"kattha manāpaṃ cīvaraṃ labhissāmī"ti 1- cīvarakāraṇā uppajjati. Sesapadesupi eseva
nayo. Iti bhavābhavahetūti ettha pana itīti nidassanatthe nipāto. Yathā cīvaradihetu,
evaṃ bhavābhavahetupīti attho. Bhavābhavāti cettha paṇītappaṇītāni sappinavanītādīni
adhippetāni bhavati ārogyaṃ etenāti katvā. "sampattibhavesu paṇītappaṇītataro
bhavābhavo"tipi vadanti. Bhavoti vā sampatti, abhavoti vipatti. Bhavoti vuḍḍhi,
abhavoti hāni. Tannimittañca taṇhā uppajjatīti vuttaṃ "bhavābhavahetu vā"ti.
      Gāthā heṭṭhā vuttatthā eva. Apica taṇhādutiyoti taṇhāsahāyo. Ayaṃ
hi satto anamatagge saṃsāravaṭṭe saṃsaranto na ekakova saṃsarati, taṇhaṃ pana
dutiyikaṃ sahāyikaṃ labhitvāva saṃsarati. Tathā hi taṃ papātapātaṃ acintetvā
madhuggaṇhaṇakaluddhakaṃ viya anekādīnavākulesupi bhavesu ānisaṃsameva dassentī
anatthajāle sā paribbhamāpeti. Etamādīnavaṃ ñatvāti etaṃ atītānāgatapaccuppannesu
khandhesu itthabhāvaññathābhāvasaññitaṃ ādīnavaṃ jānitvā. Taṇhaṃ dukkhassa sambhavanti
"taṇhā cāyaṃ vaṭṭadukkhassa sambhavo pabhavo kāraṇan"ti jānitvā. Ettāvatā
ca ekassa bhikkhuno vipassanaṃ vaḍḍhetvā arahattuppatti dassitā. Idāni taṃ
khīṇāsavaṃ thomento "vītataṇho"tiādimāha. Yampanettha avuttaṃ, taṃ heṭṭhā
vuttanayameva.
                       Chaṭṭhasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          -------------
@Footnote: 1 mano.pū. 2/9/287

---------------------------------------------------------------------------------------------
page379.
                        7. Sabrahmakasuttavaṇṇanā
      [106] Sattame sabrahmakānīti saseṭṭhakāni. Yesanti yesaṃ kulānaṃ.
Puttānanti puttehi. Pūjitasaddayogena hi idaṃ karaṇatthe sāmivacanaṃ. Ajjhāgāreti
sake ghare. Pūjitā hontīti yaṃ ghare atthi, tena paṭijaggitā manāpena ceva
kāyikavācasikena ca paccupaṭṭhitā honti. Iti mātāpitupūjakāni kulāni
"sabrahmakānī"ti pasaṃsitvā uparipi nesaṃ pasaṃsanīyataṃ dassento
"sapubbadevatānītiādimāha.
      Tattha brahmātiādīni tesaṃ brahmādibhāvasādhanatthaṃ vuttāni.
Tatrāyamatthavibhāvanā:- brahmāti seṭṭhādhivacanaṃ. Yathā hi brahmuno catasso bhāvanā
avijahitā honti mettā karuṇā muditā upekkhāti, evaṃ mātāpitūnaṃ puttesu
catasso bhāvanā avijahitā honti. Tā tasmiṃ tasmiṃ kāle veditabbā:-
kucchigatasmiṃ hi dārake "kadā nu kho puttakaṃ arogaṃ paripuṇṇaṅgapaccaṅgaṃ
passissāmā"ti mātāpitūnaṃ mettacittaṃ uppajjati. Yadā panesa mando
uttānaseyyako ūkāhi vā maṅkulehi 1- vā daṭṭho dukkhaseyyāya vā pīḷito
parodati viravati, tadāssa saddaṃ sutvā mātāpitūnaṃ kāruññaṃ uppajjati.
Ādhāvitvā vidhāvitvā kīḷanakāle pana sobhanīyavayasmiṃ vā ṭhitakāle dārakaṃ
oloketvā mātāpitūnaṃ cittaṃ  sappimaṇḍe pakkhittasatavihatakappāsapicupaṭalaṃ
viya mudukaṃ āmoditaṃ pamoditaṃ, tadā nesaṃ muditā labbhati. Yadā pana tesaṃ
putto dārabharaṇaṃ paccupaṭṭhapetvā pāṭiyekkaṃ agāraṃ ajjhāvasati, tadā mātāpitūnaṃ
"sakkoti dāni no puttako attano dhammatāya jīvitun"ti majjhattabhāvo
uppajjati. Evaṃ tasmiṃ kāle upekkhā labbhati. Evaṃ mātāpitūnaṃ puttesu
@Footnote: 1 Sī.,ka. maṅkuṇehi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page380.
Yathākālaṃ catubbidhassāpi brahmavihārassa labbhanato brahmasadisavuttitāya vuttaṃ
"brahmāti bhikkhave mātāpitūnaṃ etaṃ adhivacanan"ti.
      Pubbadevatāti ettha devā nāma tividhā sammutidevā upapattidevā
visuddhidevāti. Tesu sammutidevā nāma rājāno khattiyā. Te hi "devo,
devī"ti loke voharīyanti, devā viya lokassa niggahānuggahasamatthā ca honti.
Upapattidevā nāma cātumahārājikato paṭṭhāya yāva bhaggā upapannā sattā.
Visuddhidevā nāma khīṇāsavā sabbasaṅkilesavisuddhito. Tatrāyaṃ vacanattho:-
dibbanti kīḷanti laḷanti jotanti paṭipakkhaṃ jayanti vāti devā. Tesu
sabbaseṭṭhā visuddhidevā. Yathā te bālajanehi kataṃ aparādhaṃ agaṇetvā
ekanteneva tesaṃ anatthahāniṃ atthuppattiñca ākaṅkhantāva yathāvuttabrahmavihārayogena
atthāya hitāya sukhāya paṭipajjanti, dakkhiṇeyyatāya ca tesaṃ
kārānaṃ mahapphalataṃ mahānisaṃsatañca āvahanti, evameva mātāpitaropi puttānaṃ aparādhaṃ
agaṇetvā ekanteneva tesaṃ anatthahāniṃ atthuppattiñca ākaṅkhantā vuttanayeneva
catubbidhassāpi brahmavihārassa labbhanato atthāya hitāya sukhāya paṭipajjantā
paramadakkhiṇeyyā hutvā attani katānaṃ kārānaṃ mahapphalataṃ mahānisaṃsatañca
āvahanti. Sabbadevehi ca paṭhamaṃ tesaṃ upakāravantatāya te āditoyeva devā.
Tesaṃ hi vasena te paṭhamaṃ aññe deve "devā"ti jānanti ārādhenti
payirupāsanti, ārādhanavidhiṃ ñatvā tathā paṭipajjantā tassā paṭipattiyā phalaṃ
adhigacchanti, tasmā te pacchādevā nāma. Tena vuttaṃ "pubbadevāti bhikkhave
mātāpitūnaṃ etaṃ adhivacanan"ti.
      Pubbācariyāti paṭhamaācariyā. Mātāpitaro hi putte sikkhāpentā
atitaruṇakālato paṭṭhāya "evaṃ nisīda, evaṃ gaccha, evaṃ tiṭṭha, evaṃ saya, evaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page381.
Khāda, evaṃ bhuñja, ayante `tātā'ti vattabbo, ayaṃ `bhātikā'ti, ayaṃ `bhaginī'ti, idaṃ
nāma kātuṃ vaṭṭati, idaṃ na vaṭṭati, asukaṃ nāma upasaṅkamituṃ vaṭṭati, asukaṃ nāma
na vaṭṭatī"ti gāhenti sikkhāpenti. Aparabhāge aññe ācariyāpi sippaṃ muddhaṃ
gaṇananti evamādiṃ sikkhāpenti, aññe saraṇāni denti sīlesu patiṭṭhāpenti,
pabbājenti, dhammaṃ uggaṇhāpenti, upasampādenti, sotāpattimaggādīni
pāpenti. Iti sabbepi te pacchāācariyā nāma. Mātāpitaro pana sabbapaṭhamaṃ.
Tenāha "pubbācariyāti bhikkhave mātāpitūnaṃ etaṃ adhivacanan"ti.
      Āhuneyyāti ānetvā hunitabbanti āhunaṃ, dūratopi ānetvā
phalavisesaṃ ākaṅkhantena guṇavantesu dātabbānaṃ annapānavatthacchādanādīnaṃ
etaṃ nāma, upakārakkhettatāya taṃ āhunaṃ arahantīti āhuneyyā. Tena vuttaṃ
"āhuneyyāti bhikakhave mātāpitūnaṃ etaṃ adhivacanan"ti.
      Idāni tesaṃ brahmādibhāve kāraṇaṃ dassetuṃ "taṃ kissa hetu?
Bahukārā"tiādi vuttaṃ. Taṃ kissa hetūti taṃ mātāpitūnaṃ brahmādiadhivacanaṃ kena
kāraṇenāti ceti attho. Bahukārāti bahupakāRā. Āpādakāti jīvitassa
āpādakā pālakā. Puttānaṃ hi mātāpitūhi jīvitaṃ āpāditaṃ pālitaṃ ghaṭitaṃ
anuppabandhena pavattitaṃ sampāditaṃ. Posakāti hatthapāde vaḍḍhetvā hadayalohitaṃ
pāyetvā posetāro. Imassa lokassa dassetāroti puttānaṃ imasmiṃ loke
iṭṭhāniṭṭhārammaṇadassanaṃ nāma mātāpitaro nissāya jātanti te nesaṃ imassa
lokassa dassetāro nāma. Iti tesaṃ bahukārattaṃ brahmādibhāvassa kāraṇaṃ
dassitaṃ, yena putto mātāpitūnaṃ lokiyena upakārena kenaci pariyāyena
pariyantaṃ paṭikāraṃ kātuṃ na samatthoyeva. Sace hi putto "mātāpitūnaṃ
upakārassa paccupakāraṃ karissāmī"ti uṭṭhāya samuṭṭhāya vāyamanto dakkhiṇe
aṃsakūṭe mātaraṃ, itarasmiṃ pitaraṃ ṭhapetvā vassasatāyuko sakalaṃ vassasatampi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page382.
Parihareyya catūhi paccayehi ucchādanaparimaddananhāpanasambāhanādīhi ca yathāruci
upaṭṭhahanto tesaṃ muttakarīsampi ajigucchanto, na ettāvatā puttena
mātāpitūnaṃ paṭikāro kato hoti aññatra saddhādiguṇavisese patiṭṭhāpanā.
Vuttañhetaṃ bhagavatā:-
             "dvinnāhaṃ bhikkhave na suppaṭikāraṃ vadāmi. Katamesaṃ dvinnaṃ,
        mātu ca pitu ca. Ekena bhikkhave aṃsena mātaraṃ parihareyya,
        ekena aṃsena pitaraṃ parihareyya vassasatāyuko vassasatajīvī, so ca
        nesaṃ ucchādanaparimaddananhāpanasambāhanena, te ca tattheva
        muttakarīsaṃ cajeyyuṃ, na tveva bhikkhave mātāpitūnaṃ kataṃ vā hoti
        paṭikataṃ vā. Imissā ca bhikkhave mahāpaṭhaviyā pahūtarattaratanāya 1-
        mātāpitaro issariyādhipacce rajje patiṭṭhāpeyya, na tveva bhikkhave
        mātāpitūnaṃ kataṃ vā hoti paṭikataṃ vā. Taṃ kissa hetu, bahukārā
        bhikkhave mātāpitaro puttānaṃ āpādakā posakā imassa lokassa
        dassetāro.
             Yo ca kho bhikkhave mātāpitaro assaddhe saddhāsampadāya
        samādapeti niveseti patiṭṭhāpeti. Dussīle sīlasampadāya, maccharino
        cāgasampadāya, duppaññe paññāsampadāya samādapeti niveseti
        patiṭṭhāpeti, ettāvatā kho bhikkhave mātāpitūnaṃ katañca hoti
        paṭikatañca atikatañcā"ti. 2-
Tathā:-
             "mātāpituupaṭṭhānaṃ, puttadārassa saṅgaho"ti. 3-
             "mātāpituupaṭṭhānaṃ bhikkhave paṇḍitapaññattan"ti ca
evamādīni mātāpitūnaṃ puttassa bahūpakārabhāvasādhakāni suttāni daṭṭhabbāni.
@Footnote: 1 Sī.,ka. pahūtasattaratanāya    2 Sī. paṭikatañca atikatañcāti, aṅ.duka. 20/34/61
@3 khu.khu. 25/6/4, khu.su. 25/265/385

---------------------------------------------------------------------------------------------
page383.
      Gāthāsu vuccareti vuccanti kathīyanti. Pajāya anukampakāti paresaṃ pāṇaṃ
chinditvāpi attano santakaṃ yaṅkiñci cajitvāpi attano pajaṃ paṭijagganti
gopayanti, tasmā pajāya attano puttānaṃ anukampakā anuggāhakā.
      Namasseyyāti sāyaṃ pātaṃ upaṭṭhānaṃ gantvā "idaṃ mayhaṃ uttamaṃ
puññakkhettan"ti namakāraṃ kareyya. Sakkareyyāti sakkārena paṭimāneyya.
Idāni taṃ sakkāraṃ dassento "annenā"tiādimāha. Tattha annenāti
yāgubhattakhādanīyena. Pānenāti aṭṭhavidhapānena. Vatthenāti nivāsanapārupanena.
Sayanenāti mañcapīṭhabhisibimbohanādinā sayanena. Ucchādanenāti duggandhaṃ
paṭivinodetvā sugandhakaraṇucchādanena. Nhāpanenāti 1- sītakāle uṇhodakena,
uṇhakāle sītodakena gattāni parisiñcitvā nhāpanena. Pādānaṃ dhovanena
cāti uṇhodakasītodakehi pādadhovanena ceva telamakkhanena ca.
      Tāya naṃ pāricariyāyāti ettha nanti nipātamattaṃ, yathāvuttaparicaraṇena.
Atha vā pāricariyāyāti bharaṇakiccakaraṇakulavaṃsapatiṭṭhāpanādinā pañcavidhaupaṭṭhānena.
Vuttañhetaṃ:-
             "pañcahi kho gahapatiputta ṭhānehi puttena puratthimā disā
        mātāpitaro paccupaṭṭhātabbā `bhato ne bharissāmi, kiccaṃ nesaṃ
        karissāmi, kusavaṃsaṃ ṭhapessāmi, dāyajjaṃ paṭipajjissāmi. Atha vā
        pana nesaṃ petānaṃ kālakatānaṃ dakkhiṇamanuppadassāmī'ti, imehi kho
        gahapatiputta pañcahi ṭhānehi puttena puratthimā disā mātāpitaro
        paccupaṭṭhitā pañcahi ṭhānehi puttaṃ anukampanti, pāpā nivārenti,
        kalyāṇe nivesenti, sippaṃ sikkhāpenti, patirūpena dārena saṃyojenti,
        samaye dāyajjaṃ niyyādentī"ti. 2-
@Footnote: 1 cha.Ma. nhānena    2 dī.pā. 11/267/164

---------------------------------------------------------------------------------------------
page384.
      Apica yo mātāpitaro tīsu vatthūsu abhippasanne katvā sīlesu vā
patiṭṭhāpetvā pabbajjāya vā niyojetvā upaṭṭhahati, ayaṃ mātāpituupaṭṭhākānaṃ
aggoti veditabbo. Sā panāyaṃ pāricariyā puttassa ubhayalokahitasukhāvahāti
dassento "idheva naṃ pasaṃsanti, pecca sagge pamodatī"ti āha. Tattha
idhāti imasamiṃ loke. Mātāpituupaṭṭhākaṃ hi puggalaṃ paṇḍitamanussā tattha
pāricariyāya pasaṃsanti vaṇṇenti thomenti, tassa ca diṭṭhānugatiṃ āpajjantā
sayampi attano mātāpitūsu tathā paṭipajjitvā mahantaṃ puññaṃ pasavanti.
Peccāti paralokaṃ gantvā sagge ṭhito mātāpituupaṭṭhāko dibbasampattīhi modati
pamodati abhinandatīti.
                       Sattamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         --------------
                        8. Bahukārasuttavaṇṇanā
      [107] Aṭṭhame brāhmaṇagahapatikāti brāhmaṇā ceva gahapatikā ca.
Ṭhapetvā brāhmaṇe ye keci agāraṃ ajjhāvasantā idha gahapatikāti veditabbā.
Yeti aniyamato niddiṭṭhaparāmasanaṃ. Teti 1- upayogabahuvacanaṃ. Ayañhettha
saṅkhepattho:- bhikkhave tumhākaṃ bahūpakārā brāhmaṇaggahapatikā, ye brāhmaṇā
ceva sesaagārikā ca "tumhe eva amhākaṃ puññakkhettaṃ, yattha mayaṃ uddhaggikaṃ
dakkhiṇaṃ patiṭṭhāpema sovaggikaṃ sukhavipākaṃ saggasaṃvattanikan"ti civarādīhi paccayehi
patiupaṭṭhitāti.
      Evaṃ "āmisadānena āmisasaṃvibhāgena āmisānuggahena gahaṭṭhā bhikkhūnaṃ
upakāravanto"ti dassetvā idāni dhammadānena dhammasaṃvibhāgena dhammānuggahena
@Footnote: 1 cha.Ma. voti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page385.
Bhikkhūnampi tesaṃ upakāravantataṃ dassetuṃ "tumhepi bhikkhave"tiādi vuttaṃ, taṃ
vuttanayameva.
      Iminā kiṃ kathitaṃ? piṇḍāpacāyanaṃ nāma kathitaṃ. Ayañhettha adhippāyo:-
Bhikkhave yasmā ime brāhmaṇaggahapatikā neva tumhākaṃ ñātakā, na mittā,
na iṇaṃ vā dhārenti, atha kho "ime samaṇā sammaggatā sammā paṭipannā,
ettha no kārā mahapphalā bhavissanti mahānisaṃsā"ti phalavisesaṃ ākaṅkhantā
tumhe cīvarādīhi upaṭṭhahanti. Tasmā taṃ tesaṃ adhippāyaṃ paripūrentā
appamādena sampādetha, dhammadesanāpi vo kārakānaṃyeva sobhati, ādeyyā
ca hoti, na itaresanti evaṃ sammāpaṭipattiyaṃ appamādo karaṇīyoti.
      Evamidaṃ bhikkhavetiādīsu ayaṃ saṅkhepattho:- bhikkhave evaṃ iminā
vuttappakārena gahaṭṭhapabbajitehi āmisadānadhammadānavasena aññamaññaṃ sannissāya 1-
kāmādivasena catubbidhassāpi oghassa nittharaṇatthāya sakalassapi vaṭṭadukkhassa
sammadeva pariyosānakaraṇāya uposathasīlaniyamādivasena catupārisuddhisīlādivasena
vā idaṃ sāsanabrahmacariyaṃ maggabrahmacariyañca vussati carīyatīti.
      Gāthāsu sāgārāti gahaṭṭhā. Anagārāti pariccattaagārā pabbajitā.
Ubho aññoññanissitāti te ubhopi aññamaññasannissitā. Sāgārā hi
anagārānaṃ dhammadānasannissitā, anagārā ca sāgārānaṃ paccayadānasannissitā.
Ārādhayantīti sādhenti sampādenti. Saddhammanti paṭipattisaddhammaṃ
paṭivedhasaddhammañca. Tattha yaṃ uttamaṃ, taṃ dassento āha "yogakkhemaṃ anuttaran"ti,
arahattaṃ nibbānañca. Sāgāresūti sāgārehi. Nissakke idaṃ bhummavacanaṃ,
sāgārānaṃ vā santike. Paccayanti vuttāvasesaṃ duvidhaṃ paccayaṃ piṇḍapātaṃ
@Footnote: 1 Ma. nissāya

---------------------------------------------------------------------------------------------
page386.
Bhesajjañca. Parissayavinodananti utuparissayādiparissayaharaṇaṃ vihārādiāvasathaṃ.
Sugatanti sammāpaṭipannaṃ kalyāṇaputhujjanena saddhiṃ aṭṭhavidhaṃ ariyapuggalaṃ.
Sāvako hi idha sugatoti adhippeto. Gharamesinoti gharaṃ esino, gehe ṭhatvā
gharāvāsaṃ vasantā bhogūpakaraṇāni ceva gahaṭṭhasīlādīni ca esanasīlāti attho.
Saddahāno arahatanti arahantānaṃ ariyānaṃ vacanaṃ, tesaṃ vā sammāpaṭipattiṃ
saddahantā. "addhā ime sammāpaṭipannā, yathā ime kathenti, tathā
paṭipajjantānaṃ sā paṭipatti saggamokkhasampattiyā saṃvattatī"ti abhisaddahantāti
attho. "saddahantā"tipi pāṭho. Ariyapaññāyāti suvisuddhapaññāya. Jhāyinoti
ārammaṇalakkhaṇūpanijjhānavasena duvidhenapi jhānena jhāyino.
      Idha dhammaṃ caritvānāti imasmiṃ attabhāve, imasmiṃ vā sāsane
lokiyalokuttarasukhassa maggabhūtaṃ sīlādidhammaṃ paṭipajjitvā yāva parinibbānaṃ na
pāpuṇanti, tāvadeva sugatigāmino. Nandinoti pītisomanassayogena nandanasīlā. Keci pana
"dhammaṃ caritvāna magganti sotāpattimaggaṃ pāpuṇitvā"ti vadanti. Devalokasminti
chabbidhepi kāmāvacaradevaloke. Modanti kāmakāminoti yathicchitavatthunipphattito
kāmakāmino kāmavanto hutvā pamodantīti.
                       Aṭṭhamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          -------------
                          9. Kuhasuttavaṇṇanā
      [108] Navame kuhāti sāmantajappanādinā kuhanavatthunā kuhakā,
asantaguṇasambhāvanatthāya kohaññaṃ katvā paresaṃ vimhāpakāti attho. Thaddhāti
kodhena ca mānena ca thaddhamānasā. "kodhano hoti upāyāsabahulo, appampi
vutto samāno abhisajjati kuppati byāpajjhati patitthīyatī"ti 1- evaṃ vuttena
@Footnote: 1 aṅ.tika. 20/25/118, abhi.pu. 36/101/138

---------------------------------------------------------------------------------------------
page387.
Kodhena ca, "dubbaco hoti dovacassakaraṇehi dhammehi samannāgato akkhamo
appadakkhiṇaggāhī anusāsanin"ti 1- evaṃ vuttena dovacassena ca, "jātimado
gottamado sippamado ārogyamado yobbanamado jīvitamado"ti 2- evaṃ vuttena
jātimadādibhedena madena ca garukātabbesu garūsu paramanipaccakāraṃ akatvā
ayosalākaṃ gilitvā ṭhitā viya anonatā hutvā vicaraṇakā. Lapāti upalāpakā
micchājīvavasena kulasaṅgāhakā, paccayatthaṃ payuttavācāvasena nippesikatāvasena ca
lapakāti vā attho.
      Siṅgīti "tattha katamaṃ siṅgaṃ, yaṃ siṅgaṃ, siṅgāratā cāturatā cāturiyaṃ
parikkhattatā pārikkhattiyan"ti 3- evaṃ vuttehi siṅgasadisehi pākaṭakilesehi
samannāgatā. Unnaḷāti uggatanaḷā, naḷasadisaṃ tucchamānaṃ ukkhipitvā
vicaraṇakā. Asamāhitāti cittekaggatāmattassāpi alābhino. Na me te bhikkhave
bhikkhū māmakāti te mayhaṃ bhikkhū mama santakā na honti. Mayhanti 4-
idaṃ padaṃ attānaṃ uddissa pabbajitattā bhagavatā vuttaṃ. Yasmā pana te
kuhanādiyogato na sammā paṭipannā, tasmā "na māmakā"ti vuttā. Apagatāti
eva imamhā dhammavinayā, ito te suvidūravidūre ṭhitāti dasseti. Vuttañhetaṃ:-
                  "nabhañca dūre paṭhavī ca dūre
                   pāraṃ samuddassa tadāhu dūre
                   tato have dūrataraṃ vadanti
                   satañca dhammaṃ asatañca rājā"ti. 5-
@Footnote: 1 Ma.mū. 12/181/144         2 abhi.vi. 35/832/421
@3 abhi.vi. 35/852/428        4 cha.Ma. meti
@5 aṅ.catukka. 21/47/57, khu.jā. 28/363/143 (syā)

---------------------------------------------------------------------------------------------
page388.
      Vuḍḍhiṃ virūḷhiṃ vepullaṃ āpajjantīti sīlādiguṇehi vaḍḍhanavasena vuḍḍhiṃ,
tattha niccalabhāvena virūḷhiṃ, sabbattha patthaṭabhāvena sīlādidhammakkhandhapāripūriyā
vepullaṃ. Na ca te kuhādisabhāvā bhikkhū āpajjanti, na ca pāpuṇantīti attho.
Te kho me bhikkhave bhikkhū māmakāti idhāpi meti attānaṃ uddissa pabbajitattā
vadati, 1- sammāpaṭipannattā pana "māmakā"ti āha. Vuttavipariyāyena sukkapakkho
veditabbo. Tattha yāva arahattamaggā virūhanti nāma, arahattaphale pana sampatte
virūḷhiṃ vepullaṃ āpannā nāma. Gāthā suviññeyyā eva.
                        Navamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          -------------
                        10. Nadīsotasuttavaṇṇanā
      [109] Dasame seyyathāpīti opammadassanatthe nipāto, yathā nāmāti
attho. Nadiyā sotena ovuyheyyāti sīghasotāya hārahāriniyā nadiyā udakavegena
heṭṭhato vuyheyya adho hariyetha. Piyarūpasātarūpenāti piyasabhāvena sātasabhāvena
ca kāraṇabhūtena, tassaṃ nadiyaṃ tassā vā paratīre maṇisuvaṇṇādi aññaṃ vā
piyavatthu vittūpakaraṇaṃ atthi, taṃ gahessāmīti nadiyaṃ patitvā sotena avakaḍḍheyya.
Kiñcāpīti anujānanaasambhāvanatthe nipāto. Kiṃ anujānāti, kiṃ na sambhāveti?
Tena purisena adhippetassa piyavatthuno tattha atthibhāvaṃ anujānāti, tathā gamanaṃ
pana ādīnavavantatāya na sambhāveti. Idaṃ vuttaṃ hoti? ambho purisa yadipi
tayā adhippetaṃ piyavatthu tattha upalabbhati, evaṃ gamane pana ayamādīnavo, yaṃ
tvaṃ heṭṭhā rahadaṃ patvā maraṇaṃ maraṇamattaṃ vā dukkhaṃ pāpuṇeyyāsīti.
@Footnote: 1 Ma. vuttaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page389.
      Atthi cettha heṭṭhā rahadoti etissā nadiyā heṭṭhā anusotabhāge
ativiya gambhīravitthato eko mahāsaro atthi. So ca samantato
vātābhighātasamuṭṭhitāhi maṇimayapabbatakūṭasannibhāhi mahatīhi ūmīhi vīcīhi saūmi,
visamesu bhūmippadesesu savegaṃ anupakkhandantena imissā tāva nadiyā mahoghena tahiṃ tahiṃ
āvaṭṭamānavipulajalatāya balavāmukhasadisehi saha āvaṭṭehīti sāvaṭṭo, taṃ rahadaṃ
otiṇṇasatteyeva attano nibaddhāmisagocare 1- katvā ajjhāvasantena ativiya
bhayānakadassanena ghoracetasā dakarakkhasena sagaho sarakkhaso, caṇḍamacchamakarādinā
vā sagaho, yathāvuttarakkhasena sarakkhaso.
      Yanti evaṃ sappaṭibhayaṃ yaṃ rahadaṃ. Ambho purisāti ālapanaṃ. Maraṇaṃ vā
nigacchasīti tāhi vā ūmīhi ajjhotthato, tesu vā āvaṭṭesu nipatito sīsaṃ
ukkhipituṃ asakkonto tesaṃ vā caṇḍamacchamakarādīnaṃ mukhe nipatito tassa vā
dakarakkhasassa hatthaṃ gato maraṇaṃ vā gamissasi, atha vā pana āyusese sati
tato muñcitvā apagacchanto tehi ūmiādīhi janitaghaṭitavasena maraṇamattaṃ
maraṇappamāṇaṃ dukkhaṃ nigacchasi. Paṭisotaṃ vāyameyyāti so pubbe anusotaṃ
vuyhamāno tassa purisassa vacanaṃ sutvā "anattho kira me upaṭṭhito,
maccumukhe kirāhaṃ parivattāmī"ti uppannabalavabhayo sambhamanto dviguṇaṃ katvā
ussāhaṃ hatthehi ca pādehi ca vāyameyya tareyya, na cireneva tīraṃ sampāpuṇeyya.
      Atthassa viññāpanāyāti catusaccapaṭivedhānukūlassa atthassa sambodhanāya
upamā katā. Ayañcevettha 2- atthoti ayameva idāni vuccamāno, idha mayā
adhippeto upameyyattho, yassa viññāpanāya upamā āhaṭā.
      Taṇhāyetaṃ adhivacananti ettha catūhi ākārehi taṇhāsotasadisatā
veditabbā anukkamaparipavuṭṭhito anuppabandhato osīdāpanato duruttaraṇato ca.
@Footnote: 1 Ma. nibandhāpitagocare    2 cha.Ma. ayaṃ cettha

---------------------------------------------------------------------------------------------
page390.
Yathā hi upari mahāmeghe abhippavuṭṭhe udakaṃ pabbatakandarapadarasākhāyo pūretvā
tato bhassitvā kusubbhe pūretvā tato bhassitvā kunnadiyo pūretvā tato
mahānadiyo pakkhanditvā ekoghaṃ hutvā pavattamānaṃ "nadīsoto"ti vuccati,
evameva ajjhattikabāhirādivasena anekabhedesu rūpādīsu ārammaṇesu lobho
uppajjitvā anukkamena parivuḍḍhiṃ gacchanto "taṇhāsoto"ti vuccati yathā
ca nadīsoto āgamanato yāva samuddappatti, tāva sati vicchedappaccayābhāve
avicchijjamāno anuppabandhena pavattati, evaṃ taṇhāsotopi āgamanato paṭṭhāya
asati vicchedappaccaye avicchijjamāno apāyasamuddābhimukho anuppabandhena pavattati.
Yathā pana nadīsoto tadantogadhe satte osīdāpeti, sīsaṃ ukkhipituṃ na deti,
maraṇaṃ maraṇamattaṃ vā dukkhaṃ pāpeti, evaṃ taṇhāsotopi attano sotantogate
satte osīdāpeti, paññāsīsaṃ ukkhipituṃ na deti, kusalamūlacchedanena
saṅkilesadhammasamāpajjanena ca maraṇaṃ vā maraṇamattaṃ vā dukkhaṃ pāpeti.
      Yathā ca nadiyā soto mahoghabhāvena pavattamāno uḷumpaṃ vā nāvaṃ vā
bandhituṃ netuṃ ca chekaṃ purisaṃ nissāya paratīraṃ gantuṃ ajjhāsayaṃ katvā tajjaṃ
vāyāmaṃ karontena taritabbo, na yena vā tena vāti duruttaro, evaṃ
taṇhāsotopi kāmoghabhavoghabhūto sīlasaṃvaraṃ pūretuṃ samathavipassanāsu kammaṃ kātuṃ
"nipakena arahattaṃ pāpuṇissāmī"ti ajjhāsayaṃ samuṭṭhāpetvā kalyāṇamitte
nissāya samathavipassanānāvaṃ abhiruhitvā sammāvāyāmaṃ karontena taritabbo, na
yena vā tena vāti duruttaro. Evaṃ anukkamaparivuḍḍhito anuppabandhato
osīdāpanato duruttaraṇatoti catūhi ākārehi taṇhāya nadīsotasadisatā
veditabbā.
      Piyarūpaṃ sātarūpanti piyajātikaṃ piyasabhāvaṃ piyarūpaṃ, madhurajātikaṃ madhurasabhāvaṃ
sātarūpaṃ, iṭṭhasabhāvanti attho. Channetanti channaṃ etaṃ. Ajjhattikānanti ettha

---------------------------------------------------------------------------------------------
page391.
"evaṃ mayaṃ attāti gahaṇaṃ gamissāmā"ti iminā viya adhippāyena attānaṃ
adhikāraṃ katvā pavattānīti ajjhattikāni. Tattha gocarajjhattaṃ niyakajjhattaṃ
visayajjhattaṃ ajjhattajjhattanti catubbidhaṃ ajjhattaṃ. Tesu "ajjhattarato samāhito"ti
1- evamādīsu vuttaṃ idaṃ gocarajjhattaṃ nāma. "ajjhattaṃ sampasādanan"ti 2-
āgataṃ idaṃ niyakajjhattaṃ nāma. "sabbanimittānaṃ amanasikārā ajjhattaṃ
suññataṃ upasampajja viharatī"ti 3- evamāgataṃ idaṃ visayajjhattaṃ nāma. "ajjhattikā
dhammā, bāhirā dhammā"ti 4- ettha vuttaṃ ajjhattajjhattaṃ nāma. Idhāpi etadeva
adhippetaṃ, tasmā ajjhattāniyeva ajjhattikāni. Atha vā yathāvutteneva atthena
"ajjhattā dhammā, bahiddhā dhammā"tiādīsu viya tesu ajjhattesu bhavāni
ajjhattikāni, cakkhvādīni. Tesaṃ ajjhattikānaṃ.
      Āyatanānanti ettha āyatanato, āyānaṃ tananato, āyatassa ca nayanato
āyatanānīti. Cakkhvādīsu hi taṃtaṃdvāravatthukā cittacetasikā dhammā sakena sakena
anubhavanādinā kiccena āyatanti uṭṭhahanti ghaṭanti vāyamanti, te ca āyabhūte
dhamme etāni tanonti vitthārenti, yañca anamatagge saṃsāre pavattaṃ ativiya āyataṃ
vaṭṭadukkhaṃ, taṃ nayanti pavattenti. Iti sabbathāpime dhammā āyatanato, āyānaṃ
tananato, āyatassa ca nayanato āyatanānīti vuccanti. Apica nivāsanaṭṭhānaṭṭhena
ākaraṭṭhena samosaraṇaṭṭhānaṭṭhena sañjātidesaṭṭhena kāraṇaṭṭhena ca āyatanaṃ
veditabbaṃ. Tathā hi loke "issarāyatanaṃ devāyatanan"tiādīsu nivāsaṭṭhānaṃ āyatananti
vuccati. "suvaṇṇāyatanaṃ rajatāyatanan"tiādīsu ākaro. Sāsane pana "manorame
āyatane, sevanti naṃ vihaṅgamā"tiādīsu samosaraṇaṭṭhānaṃ. "dakkhiṇāpatho gunnaṃ
āyatanan"tiādīsu sañjātideso. "tatra tatreva sakkhibhabbataṃ pāpuṇāti sati
@Footnote: 1 khu.dha. 25/362/80     2 dī.Sī. 9/228/75, 34/161/50
@3 Ma.u. 14/187/160    4 abhi.saṅ. 34/20/4

---------------------------------------------------------------------------------------------
page392.
Satiāyatane"tiādīsu 1- kāraṇaṃ āyatananti vuccati. Cakkhvādīsu ca te te
citatcetasikā dhammā nivasanti tadāyattavuttitāyāti cakkhvādayo tesaṃ nivāsaṭṭhānaṃ.
Tattha ca te ākiṇṇā tannissitattāti te nesaṃ ākaro, samosaraṇaṭṭhānañca
tattha vatthudvārabhāvena samosaraṇato, sañjātideso ca tannissayabhāvena tesaṃ
tattheva uppattito, kāraṇañca tadabhāve tesaṃ abhāvatoti, iti nivāsaṭṭhānaṭṭhena
ākaraṭṭhena samosaraṇaṭṭhānaṭṭhena sañjātidesaṭṭhena kāraṇaṭṭhenāti imehi
kāraṇehi cakkhvādīni āyatanānīti vuccanti. Tena vuttaṃ "../../bdpicture/channetaṃ ajjhattikānaṃ
āyatanānan"ti.
      Yadipi rūpādayopi 2- dhammā "rūpaṃ loke piyarūpaṃ sātarūpaṃ, etthesā taṇhā
uppajjamānā uppajjatī"ti taṇhāvatthubhāvato piyarūpasātarūpabhāvena vuttā,
cakkhvādike pana muñcitvā attabhāvapaññattiyā abhāvato "mama cakkhu mama sotan"tiādinā
adhikasinehavatthubhavato 3- cakkhvādayo sātisayaṃ piyarūpaṃ sātarūpanti niddesaṃ
arahantīti dassetuṃ "piyarūpaṃ sātarūpanti kho bhikkhave channetaṃ ajjhattikānaṃ
āyatanānaṃ adhivacanan"ti vuttaṃ.
      Orambhāgiyānanti ettha oraṃ vuccati kāmadhātu, tappariyāpannā orambhāgā,
paccayabhāvena tesaṃ hitāti orambhāgiyā. Yassa saṃvijjanti, taṃ puggalaṃ vaṭṭasmiṃ
saṃyojenti bandhantīti saṃyojanāni. Sakkāyadiṭṭhivicikicchāsīlabbataparāmāsakāmarāga-
byāpādānaṃ etaṃ adhivacanaṃ. Te hi kāmabhavūpagānaṃ saṅkhārānaṃ paccayā hutvā
rūpārūpadhātuto heṭṭhābhāvena nihīnabhāvena orambhāgabhūtena kāmabhavena satte
saṃyojenti. Eteneva tesaṃ heṭṭhārahadasadisatā dīpitāti daṭṭhabbā. Ūmibhayanti
kho bhikkhave kodhupāyāsassetaṃ adhivacananti bhāyati etasmāti bhayaṃ, ūmi eva
bhayanti ūmibhayaṃ. Kujjhanaṭṭhena kodho. Sveva cittassa kāyassa 4- ca
abhippamaddanapavedhanuppādanena daḷhaṃ āyāsanaṭṭhena upāyāso.
@Footnote: 1 Ma.u. 14/158/145, aṅ.tika. 20/103/251   2 Sī. yadi piyarūpādayopi
@3 cha.Ma. adhikasinehavatthubhāvena                 4 cha.Ma. sarīrassa

---------------------------------------------------------------------------------------------
page393.
      Ettha ca anekavāraṃ pavattitvā attanā samavetaṃ sattaṃ ajjhottharitvā
sīsaṃ ukkhipituṃ adatvā anayabyasanāpādanena kodhupāyāsassa ūmisadisatā daṭṭhabbā.
Tathā kāmaguṇānaṃ kilesābhibhūte satte ito ca etto, etto ca itoti evaṃ
manāpiyarūpādivisayasaṅkhāte attani saṃsāretvā yathā tato bahibhūte nekkhamme
cittampi na uppajjati, evaṃ āvaṭṭetvā byasanāpādanena āvaṭṭasadisatā
daṭṭhabbā. Yathā pana gaharakkhasopi ārakkharahitaṃ attano gocarabhūmigataṃ purisaṃ
abhibhuyya gahetvā agocare ṭhitampi rakkhasamāyāya gocaraṃ netvā
bheravarūpadassanādinā avasaṃ attano upakāraṃ kātuṃ asamatthaṃ katvā anvāvisitvā
vaṇṇabalabhogayasasukhehipi viyojento mahantaṃ anayabyasanaṃ āpādeti. Evaṃ
mātugāmopi yonisomanasikārarahitaṃ avīrapurisaṃ itthikuttabhūtehi attano
hāsabhāvavilāsehi abhibhuyya gahetvā vīrajātiyampi attano rūpādīhi palobhanavasena
itthimāyāya anvāvisitvā avasaṃ attano upakāradhamme sīlādayo sampādetuṃ
asamatthaṃ karonto guṇavaṇṇādīhi viyojetvā masantaṃ anayabyasanaṃ āpādeti,
evaṃ mātugāmassa gaharakkhasasadisatā daṭṭhabbā. Tena vuttaṃ "āvaṭṭanti kho
bhikkhave paṇcannetaṃ kāmaguṇānaṃ adhivacanaṃ, gaharakkhasoti kho bhikkhave mātugāmassetaṃ
adhivacanan"ti.
      Paṭisototi kho bhikkhave nekkhammassetaṃ adhivacananti ettha pabbajjā
saha upacārena paṭhamaṃ jhānaṃ vipassanā paññā ca nibbānañca nekkhammaṃ nāma,
sabbepi kusalā dhammā nekkhammaṃ nāma. Vuttañhetaṃ:-
            "pabbajjā paṭhamaṃ jhānaṃ     nibbānañca vipassanā
             sabbepi kusalā dhammā    nekkhammanti pavuccare"ti.
      Imesaṃ pana pabbajjādīnaṃ taṇhāsotassa paṭilomato paṭisotasadisatā
veditabbā. Avisesena hi dhammavinayo nekkhammaṃ, tassa ca adhiṭṭhānaṃ pabbajjā
ca, dhammavinayo ca taṇhāsotapaṭisotaṃ vuccati:-

---------------------------------------------------------------------------------------------
page394.
            "paṭisotagāmiṃ nipuṇaṃ      gambhīraṃ duddasaṃ aṇuṃ
             rāgarattā na dakkhanti   tamokkhandhena āvutā"ti. 1-
      Vīriyārambhassāti catubbidhasammappadhānavīriyassa. Tassa kāmoghādibhedataṇhā-
sotasantaraṇassa hatthehi pādeni caturaṅganadīsotasantaraṇavāyāmassa sadisatā
pākaṭāyeva. Tathā nadīsotassa tīre ṭhitassa cakkhumato purisassa kāmādiṃ
catubbidhampi oghaṃ taritvā tassa paratīrabhūte nibbānathale ṭhitassa pañcahi cakkhūhi
cakkhumato bhagavato sadisabhāvo. Tena vuttaṃ "cakkhumā puriso .pe. Sammābuddhassā"ti.
      Tatridaṃ opammasaṃsandanaṃ:- nadīsoto viya anuppabandhavasena pavattamāno
taṇhāsoto, tena vuyhamāno puriso viya anamatagge saṃsāravaṭṭe paribbhamanato
taṇhāsotena vuyhamāno satto, tassa tattha piyarūpasātarūpavatthusmiṃ abhiniveso
viya imassa cakkhvādīsu abhiniveso, saūmisāvaṭṭasagaharakkhaso heṭṭhārahado viya
kodhupāyāsapañcakāmaguṇamātugāmasamākulo pañcorambhāgiyasaṃyojanasamūho, tamatthaṃ
yathābhūtaṃ viditvā tassa nadīsotassa paratīre ṭhito cakkhumā puriso viya sakalaṃ
saṃsārādīnavaṃ sabbañca ñeyyadhammaṃ yathābhūtaṃ viditvā taṇhāsotassa paratīrabhūte
nibbānathale ṭhito samantacakkhu bhagavā, tassa purisassa tasmiṃ nadiyā sotena
vuyhamāne purise anukampāya rahadassa rahadādīnavassa ca ācikkhanaṃ viya
taṇhāsotena vuyhamānassa sattassa 2- mahākaruṇāya bhagavato taṇhādīnaṃ
tadādīnavassa ca vibhāvanā, tassa vacanaṃ asaddahitvā anusotagāmino
tassa purissa tasmiṃ rahade maraṇappattimaraṇamattadukkhappattiyo viya
bhagavato vacanaṃ asampaṭicchantassa apāyuppatti ca sugatiyaṃ dukkhuppatti ca,
tassa pana vacanaṃ saddahitvā hatthehi ca pādehi ca vāyāmakaraṇaṃ viya tena
@Footnote: 1 dī.mahā. 10/65/32, Ma.mū. 12/281/242, saṃ.sa. 15/172/165
@2 Sī. vuyhamāne purise

---------------------------------------------------------------------------------------------
page395.
Ca vāyāmena paratīraṃ patvā sukhena yathicchitaṭṭhānagamanaṃ viya bhagavato vacanaṃ
sampaṭicchitvā taṇhādīsu ādīnavaṃ passitvā taṇhāsotassa
paṭisotapabbajjādinekkhammavasena vīriyārambho āraddhavīriyassa ca teneva vīriyārambhena
taṇhāsotātikkamanaṃ nibbānatīraṃ patvā arahattaphalasamāpattivasena yathāruci
sukhavihāroti.
      Gāthāsu sahāpi dukkhena jaheyya kāmeti jhānamaggādhigamatthaṃ
samathavipassanānuyogaṃ karonto bhikkhu yadipi tesaṃ pubbabhāgapaṭipadā kicchena kasirena
sampajjati, na sukhena vīthiṃ otarati pubbabhāgabhāvanāya kilesānaṃ balavabhāvato,
indriyānaṃ vā atikkhabhāvato, tathā sati sahāpi dukkhena jaheyya kāme,
paṭhamajjhānena vikkhambhento tatiyamaggena samucchindanto kilesakāme pajaheyya.
Etena dukkhāpaṭipade jhānamagge dasseti.
      Yogakkhemaṃ āyatiṃ patthayānoti anāgamitaṃ arahattaṃ icchanto ākaṅkhamāno.
Ayañhettha adhippāyo:- yadipi etarahi kicchena kasirena jhānapurimamagge
adhigacchāmi, ime pana nissāya upari arahattaṃ adhigantvā katakicco
pahīnasabbadukkho bhavissāmīti sahāpi dukkhena jhānādīhi kāme pajaheyyāti.
Atha vā yo kāmavitakkabahulo puggalo kalyāṇamittassa vasena pabbajjaṃ
sīlavisodhanaṃ jhānādīnaṃ pubbabhāgapaṭipattiṃ vā paṭipajjanto kicchena kasirena
assumukho rodamāno taṃ vitakkaṃ vikkhambheti, taṃ sandhāya vuttaṃ "sahāpi dukkhena
jaheyya kāme"ti. So hi kicchenāpi kāme pajahanto jhānaṃ nibbattetvā taṃ
jhānaṃ pādakaṃ katvā vipassanto anukkamena arahatte patiṭṭhaheyya. Tena
vuttaṃ "yogakkhemaṃ āyatiṃ patthayāno"ti.
      Sammappajānoti vipassanāsahitāya maggapaññāya sammadeva pajānanto.
Suvimuttacittoti tassa ariyamaggādhigamassa anantaraṃ phalavimuttiyā suṭṭhu

---------------------------------------------------------------------------------------------
page396.
Vimuttacitto. Vimuttiyā phassaye tattha tatthāti tasmiṃ tasmiṃ maggaphalādhigamanakāle
vimuttiṃ nibbānaṃ phassaye phuseyya pāpuṇeyya adhigaccheyya sacchikareyya. Upayogatthe
hi "vimuttiyā"ti idaṃ sāmivacanaṃ. Vimuttiyā vā ārammaṇabhūtāya tattha tattha
tantaṃphalasamāpattikāle attano phalacittaṃ phassaye phuseyya pāpuṇeyya, nibbānogadhāya
phalasamāpattiyā vihareyyāti attho. Sa vedagūti so vedasaṅkhātena maggañāṇena
catunnaṃ saccānaṃ gatattā paṭividdhattā vedagū. Lokantagūti khandhalokassa pariyantaṃ
gato. Sesaṃ suviññeyyameva.
                       Dasamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          ------------
                         11. Carasuttavaṇṇanā
      [110] Ekādasame caratoti gacchantassa, caṅkamantassa vā. Uppajjati
kāmavitakko vāti vatthukāmesu avītarāgatāya tādise paccaye kāmapaṭisaṃyutto
vā vitakko uppajjati ce, yadi uppajjati. Byāpādavitakko vā vihiṃsāvitakko
vāti āghātanimittabyāpādapaṭisaṃyutto vā vitakko, leḍḍudaṇḍādīhi paraviheṭhanavasena
vihiṃsāya paṭisaṃyutto vā vitakko uppajjati ceti sambandho. Adhivāsetīti
taṃ yathāvuttaṃ kāmavitakkādiṃ yathāpaccayaṃ attano citte uppannaṃ "itipāyaṃ vitakko
pāpako, itipi akusalo, itipi sāvajjo, so ca kho attabyābādhāyapi
saṃvattatī"tiādinā nayena paccavekkhaṇāya abhāvato adhivāseti attano cittaṃ
āropetvā vāseti ce, adhivāsentoyeva ca nappajahati tadaṅgādippahānavasena
nappaṭinissajjati, tato eva na vinodeti attano cittasantānato na nudati
na nīharati, tathāavinodanato na byantīkaroti na vigatantaṃ karoti. Ātāpī
pahitatto yathā tesaṃ antopi nāvasissati antamaso bhaṅgamattampi, evaṃ karoti,

---------------------------------------------------------------------------------------------
page397.
Ayaṃ pana tathā na karotīti attho. Tathābhūtova na anabhāvaṃ gameti anu anu
abhāvaṃ na gameti. Nappajahati ce, na vinodeti cetiādinā cesaddaṃ yojetvā
attho veditabbo.
      Caranti caranto. Evaṃbhūtoti evaṃ kāmavitakkādipāpavitakkehi samaṅgībhūto.
Anātāpī anottāpīti kilesānaṃ ātāpanassa vīriyassa abhāvena anātāpī,
pāputrāsaātāpanaparittāpanalakkhaṇassa ottappassa abhāvena anottāpī.
Sattaṃ samitanti sabbakālaṃ niccaṃ. Kusīto hīnavīriyoti kusalehi dhammehi
parihāyitvā akusalapakkhe kucchitaṃ sīdanato kosajjasamannāgamanato ca kusīto,
sammappadhānavīriyābhāvena hīnavīriyo vīriyavirahitoti vuccati kathīyati. Ṭhitassāti gamanaṃ
upacchinditvā tiṭṭhato. Sayanairiyāpathassa visesato kosajjapakkhikattā yathā
taṃsamaṅgino vitakkā sambhavanti, taṃ dassetuṃ "jāgarassā"ti vuttaṃ.
      Sukkapakkhe tañce bhikkhu 1- nādhivāsetīti āraddhavīriyassāpi viharato
anādimati saṃsāre cirakālabhāvitena tathārūpapaccayasamāyogena satisammosena vā
kāmavitakkādi uppajjati ce, taṃ bhikkhu attano cittaṃ āropetvāā na vāseti
ce, abbhantare na vāseti ceti 2- attho. Anadhivāsento kiṃ karotīti? pajahati
chaḍḍeti. Kiṃ kacavaraṃ viya piṭakena? na hi, apica kho taṃ vinodeti nudati
nīharati. Kiṃ balībaddaṃ viya paṭodena? na hi, atha kho na byantīkaroti
vigatantaṃ karoti. Yathā tesaṃ antopi nāvasissati bhaṅgamattampi, tathā te karoti.
Kathaṃ pana te tathā karoti? anabhāvaṃ gameti anu anu abhāvaṃ gameti,
Vikkhambhanappahānena yathā suvikkhambhitā honti, tathā ne karotīti vuttaṃ
hoti.
@Footnote: 1 cha.Ma. bhikkhave bhikkhu       2 Ma. nādhivāseti ceti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page398.
      Evaṃbhūtotiādīsu evaṃ kāmavitakkādīnaṃ anadhivāsanena suvisuddhāsayo samāno
tāya ca āsayasampattiyā tannimittāya ca payogasampattiyā parisuddhasīlo
indriyesu guttadvāro bhojane mattaññū satisampajaññena samannāgato
jāgariyaṃ anuyutto tadaṅgādivasena kilesānaṃ ātāpanalakkhaṇena vīriyena
samannāgatattā ātāpī sabbaso pāputrāsena samannāgatattā ottāpī satataṃ
rattindivaṃ samitaṃ nirantaraṃ samathavipassanābhāvanānuyogavasena
catubbidhasammappadhānasiddhiyā āraddhavīriyo pahitatto nibbānaṃ paṭipesitacittoti
vuccati kathiyatīti attho. Sesaṃ vuttanayameva.
      Gāthāsu gehanissitanti ettha gehavāsīhi apariccattattā gehavāsīnaṃ
sabhāvattā gehadhammattā vā gehaṃ vuccati vatthukāmo, atha vā
gehapaṭibaddhabhāvato kilesakāmānaṃ nivāsaṭṭhānabhāvato vā vatthukattā vā
kāmavitakkādigehanissitaṃ nāma. Kummaggaṃ paṭipannoti yasmā ariyamaggassa upathabhāvato
abhijjhādayo tadekaṭṭhadhammā ca kummaggo, tasmā kāmavitakkādibahulo puggalo
kummaggaṃ paṭipanno nāma. Mohaneyyesu mucchitoti mohasaṃvattaniyesu rūpādīsu
mucchito sammatto ajjhopanno. Sambodhinti ariyamaggañāṇaṃ. Phuṭṭhunti phusituṃ
pattuṃ. So tādiso micchāsaṅkappagocaro abhabbo, na kadāci taṃ pāpuṇātīti
attho.
      Vitakkaṃ samayitvānāti yathāvuttaṃ micchāvitakkaṃ paṭisaṅkhānabhāvanābalehi
vūpasametvā. Vitakkūpasame ratoti navannampi mahāvitakkānaṃ accantavūpasamabhūte
arahatte nibbāne eva vā ajjhāsayena rato abhirato. Bhabbo so tādisoti
so yathāvutto sammā paṭipajjamāno puggalo pubbabhāge samathavipassanābalena
sabbavitakke yathārahaṃ tadaṅgādivasena vūpasametvā ṭhito vipassanaṃ ussukkāpetvā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page399.
Maggapaṭipāṭiyā arahattamaggañāṇasaṅkhātaṃ nibbānasaṅkhātañca anuttaraṃ sambodhiṃ
phuṭṭhuṃ adhigantuṃ bhabbo samatthoti.
                     Ekādasamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                        ----------------
                       12. Sampannasīlasuttavaṇṇanā
      [111] Dvādasame sampannasīlāti ettha tividhaṃ sampannaṃ
paripuṇṇasamaṅgīmadhuravasena. Tesu:-
            "sampannaṃ sālikedāraṃ    suvā bhuñjanti kosiya
             paṭivedemi te brahme  na ne vāretumussahe"ti 1-
ettha paripuṇṇattho sampannasaddo. "iminā pātimokkhasaṃvarena upeto hoti
samupeto upagato samupagato sampanno samannāgato"ti 2- ettha samaṅgibhāvattho
sampannasaddo. "imissā bhante mahāpaṭhaviyā heṭṭhimatalaṃ sampannaṃ, seyyathāpi
khuddamadhuṃ anīlakaṃ, evamassādan"ti 3- ettha madhurattho sampannasaddo. Idha pana
paripuṇṇatthepi samaṅgibhāvepi vaṭṭati, tasmā sampannasīlāti paripuṇṇasīlā
hutvātipi, sīlasamaṅgino hutvātipi evamettha attho veditabbo.
      Tattha "paripuṇṇasīlā"ti iminā atthena khettadosavigamena khettapāripūri
viya paripuṇṇaṃ nāma hoti. Tena vuttaṃ "khettadosavigamena khettapāripūri viya
sīladosavigamena sīlapāripūri vuttā"ti. "sīlasamaṅgino"ti iminā panatthena sīlena
samaṅgībhūtā samodhānagatā samannāgatā hutvā viharathāti vuttaṃ hoti. Tattha dvīhi
kāraṇehi sampannasīlatā hoti sīlavapattiyā ādīnavadassane, sīlasampattiyā
ānisaṃsadassanena ca. Tadubhayampi visuddhimagge 4- vuttanayena veditabbaṃ. Tattha
@Footnote: 1 khu.jā. 27/1872/366 (syā)       2 abhi.vi. 35/511/296
@3 vi.mahā. 1/17/8                 4 visuddhi. 1/67-72 (syā)

---------------------------------------------------------------------------------------------
page400.
"sampannasīlā"ti ettāvatā kira bhagavā catupārisuddhisīlaṃ uddisitvā
"pātimokkhasaṃvarasaṃvutā"ti iminā jeṭṭhakasīlaṃ dassetītiādinā ettha yaṃ vattabbaṃ,
taṃ heṭṭhā vuttameva. Kimassa uttariṃ karaṇīyanti evaṃ sampannasīlānaṃ viharataṃ
tumhākaṃ kinti siyā uttari kātabbaṃ, paṭipajjitabbanti ceti attho.
      Evaṃ "sampansīlā bhikkhave viharathā"tiādinā sampādanūpāyena saddhiṃ
sīlasampadāya bhikkhū niyojento anekapuggalādhiṭṭhānaṃ katvā desaṃ ārabhitvā
idāni yasmā ekapuggalādhiṭṭhānavasena pavattitāpi bhagavato desanā
anekapuggalādhiṭṭhānāva hoti sabbasādhāraṇattā, tasmā taṃ
ekapuggalādhiṭṭhānavasena dassento "carato cepi bhikkhave bhikkhuno"tiādimāha.
      Tattha abhijjhāyati etāyāti abhijjhā, parabhaṇḍābhijjhāyanalakkhaṇassa
lobhassetaṃ adhivacanaṃ. Byāpajjati pūtibhavati cittaṃ etenāti byāpādo, "anatthaṃ
me acarī"ti ādinayappavattassa ekūnavīsatiāghātavatthuvisayassa dosassetaṃ adhivacanaṃ
ubhinnampi "tattha katamo kāmacchando, yo kāmesu kāmacchando kāmasneho
kāmapipāsā kāmapariḷāho kāmamucchā kāmajjhosānan"ti, 1- tathā "lobho
lubbhanā lubbhitattaṃ sārāgo sārajjanā sārajjitattaṃ abhijjhā lobho
akusalamūlan"tiādinā, 2- "doso dussanā dussitattaṃ byāpādo byāpajjanā
byāpajjitattaṃ virodho paṭivirodho caṇḍikkaṃ asuropo anattamanatā
cittassā"tiādinā 3- ca vitthāro veditabbo. Vigato hotīti ayañca abhijjhā ayañca
byāpādo vigato hoti apagato, pahīno hotīti attho. Ettāvatā
kāmacchandanīvaraṇassa ca byāpādanīvaraṇassa ca pahānaṃ dassitaṃ hoti.
      Thinamiddhanti thinañceva middhañca. Tesu cittassa akammaññatā thinaṃ,
ālasiyassetaṃ adhivacanaṃ vedanādīnaṃ tiṇṇaṃ khandhānaṃ akammaññatā middhaṃ,
@Footnote: 1 abhi.saṅ. 34/1159/270     2 abhi.saṅ.  34/389/108
@3 abhi.saṅ. 34/418/116, 34/1066/252

Page 401-421.

page401.
Apacalāyikabhāvassetaṃ adhivacanaṃ. Ubhinnampi "tattha katamaṃ thinaṃ, yā cittassa
akallatā akammaññatā olīyanā sallīyanā. Tattha katamaṃ middhaṃ, yā kāyassa
akallatā akammaññatā onāho pariyonāho"tiādinā 1- nayena vitthāro
veditabbo.
      Uddhaccakukkuccanti uddhaccañceva kukkuccañca. Tattha uddhaccaṃ nāma
cittassa uddhatākāro. Kukkuccaṃ nāma akatakalyāṇassa katapāpassa tappaccayā
vippaṭisāro. Ubhinnampi "tattha katamaṃ uddhaccaṃ, yaṃ cittassa uddhaccaṃ avūpasamo
cetaso vikkhepo bhantattaṃ cittassā"tiādinā 2- vitthāro. "akataṃ vata me
kalyāṇaṃ, akataṃ kusalaṃ, akataṃ bhīruttāṇaṃ, kataṃ pāpaṃ, kataṃ luddhaṃ, kataṃ
kibbisan"tiādinā 3- pavattiākāro veditabbo.
      Vicikicchāti buddhādīsu saṃsayo. Tassā "satthari kaṅkhati vicikicchati na
adhimuccati na sampasīdatī"tiādinā, "tattha katamā vicikicchā, yā kaṅkhā kaṅkhāyanā
kaṅkhāyitattaṃ vimati vicikicchā dveḷhakaṃ dvedhāpatho saṃsayo anekaṃsaggāho āsappanā
parisappanā apariyogāhanā chambhitattaṃ cittassa manovilekho"tiādinā 4- ca
nayena vitthāro veditabbo.
      Ettha ca abhijjhābyāpādādīnaṃ vigamavasena ca pahānavasena ca tesaṃ
vikkhambhanameva veditabbaṃ. Yaṃ sandhāya vuttaṃ:-
            "so abhijjhaṃ loke pahāya vigatābhijjhena cetasā viharati,
       abhijjhāya cittaṃ parisodheti. Byāpādapadosaṃ pahāya abyāpannacitto
       viharati, byāpādapadosā cittaṃ parisodheti. Thinamiddhaṃ pahāya
@Footnote: 1 abhi.saṅ. 34/1162/270         2 abhi.saṅ. 34/429/119
@3 Ma.u. 14/248/215            4 abhi.saṅ. 34/1008/242

---------------------------------------------------------------------------------------------
page402.
       Vigatathinamiddho viharati ālokasaññī sato sampajāno, thinamiddhā
       cittaṃ parisodheti. Uddhaccakukkuccaṃ pahāya anuddhato viharati ajjhattaṃ
       vūpasantacitto, uddhaccakukkuccā cittaṃ parisodheti. Vicikicchaṃ pahāya
       tiṇṇavicikiccho viharati akathaṃkathī kusalesu dhammesu, vicikicchāya cittaṃ
       parisodhetī"ti. 1-
      Tattha yathā nīvaraṇānaṃ pahānaṃ hoti, taṃ veditabbaṃ. Kathañca nesaṃ pahānaṃ
hoti? kāmacchandassa tāva asubhanimitte yonisomanasikārena pahānaṃ hoti,
subhanimitte ayonisomanasikārenassa uppatti. Tenāha bhagavā:-
            "atthi bhikkhave subhanimittaṃ, tattha ayonisomanasikārabahulīkāro,
       ayamāhāro anuppannassa vā kāmacchandassa uppādāya, uppannassa
       vā kāmacchandassa bhiyyobhāvāya vepullāyā"ti. 2-
      Evaṃ subhanimitte ayonisomanasikārena uppajjanakassa kāmacchandassa
tappaṭipakkhato asubhanimitte yonisomanasikārena pahānaṃ hoti. Tattha asubhanimittaṃ
nāma asubhampi asubhārammaṇampi, yonisomanasikāro nāma upāyamanasikāro
pathamanasikāro anicce aniccanti vā dukkhe dukkhanti vā anattani anattāti
vā asubhe asubhanti vā manasikāro. Taṃ tattha bahulaṃ pavattayato kāmacchando
pahīyati. Tenāha bhagavā:-
               "atthi bhikkhave asubhanimittaṃ, tattha yonisomanasikārabahulīkāro,
          ayamāhāro anuppannassa vā kāmacchandassa anuppādāya, uppannassa
          vā kāmacchandassa pahānāyā"ti. 3-
      Apica cha dhammā kāmacchandassa pahānāya saṃvattanti asubhanimittassa
uggaho asubhabhāvanānuyogo indriyesu guttadvāratā bhojane mattaññutā
@Footnote: 1 abhi.vi. 35/508/294-5    2 saṃ.mahā. 19/232/91   3 saṃ.mahā. 19/232/94

---------------------------------------------------------------------------------------------
page403.
Kalyāṇamittatā sappāyakathāti. Dasavidhaṃ hi asubhanimittaṃ uggaṇhantassapi
kāmacchando pahīyati, bhāventassapi, kāmacchando pahīyati, indriyesu
pihitadvārassapi, catunnaṃ pañcannaṃ ālopānaṃ okāse sati udakaṃ pivitvā
yāpanasīlatāya bhojane mattaññunopi, tena vuttaṃ:-
           "cattāro pañca ālope     abhuñjitvā udakaṃ pive
            alaṃ phāsuvihārāya          pahitattassa bhikkhuno"ti. 1-
      Asubhakammikatissattherasadise kalyāṇamitte sevantassapi kāmacchando
pahīyati, ṭhānanisajjādīsu dasaasubhanissitasappāyakathāyapi pahīyati. Tena vuttaṃ "../../bdpicture/cha
dhammā kāmacchandassa pahānāya saṃvattantī"ti.
      Paṭighanimitte ayonisomanasikārena byāpādassa uppādo hoti. Tattha
paṭighampi paṭighanimittaṃ, paṭighārammaṇampi paṭighanimittaṃ. Ayonisomanasikāro
sabbattha ekalakkhaṇo eva. Taṃ tasmiṃ nimitte bahulaṃ pavattayato byāpādo
uppajjati. Tenāha bhagavā:-
            "atthi bhikkhave paṭighanimittaṃ, tattha ayonisomasikārabahulīkāro
        ayamāhāro anuppannassa vā byāpādassa uppādāya uppannassa
        vā byāpādassa bhiyyobhāvāya vepullāyā"ti. 4-
     Mettāya pana cetovimuttiyā yonisomanasikārenassa pahānaṃ hoti. Tattha
"mettā"ti vutte appanāpi upacāropi vaṭṭati, "cetovimuttī"ti pana appanāva.
Yonisomanasikāro vuttalakkhaṇova. Taṃ tattha bahulaṃ pavattayato byāpādo
pahīyati. Tenāha bhagavā:-
@Footnote: 1 khu.thera. 26/983/395           2 cha.Ma. paṭighampi
@3 cha.Ma. ayaṃ saddo na dissati         4 saṃ.mahā. 19/232/92

---------------------------------------------------------------------------------------------
page404.
            "atthi bhikkhave mettācetovimutti, tattha yonisomanasikārabahulīkāro,
        ayamāhāro anuppannassa vā byāpādassa anuppādāya, uppannassa
        vā byāpādassa pahānāyā"ti. 1-
      Apica cha dhammā byāpādassa pahānāya saṃvattanti mettānimittassa
uggaho mettābhāvanā kammassakatāpaccavekkhaṇā paṭisaṅkhānabahulatā kalyāṇamittatā
sappāyakathāti. Odissakānodissakadisāpharaṇānaṃ hi aññataravasena mettaṃ
uggaṇhantassapi byāpādo pahīyati, odhisoanodhisodisāpharaṇavasena mettaṃ
bhāventassapi byāpādo pahīyati, "tvaṃ etassa kuddho kiṃ karissati, kimassa
sīlādīni vināsetuṃ sakkhissasi, nanu tvaṃ attano kammena āgantvā attano
kammeneva gamissasi, parassa kujjhanaṃ nāma vītaccitaṅgāratattaayasalākagūthādīni
gahetvā paraṃ paharitukāmatā viya hoti. Esopi tava kuddho kiṃ karissati,
kinte sīlādīni vināsetuṃ sakkhissati, esa attano kammena āgantvā
attano kammeneva gamissati, appaṭicchitapaheṇakaṃ viya paṭivātakhittarajomuṭṭhi viya
ca etasseva esa kodho matthake patissatī"ti evaṃ attano ca parassa cāti
ubhayesaṃ kammassakataṃ paccavekkhatopi, paccavekkhitvā paṭisaṅkhāne ṭhitassapi,
assaguttattherasadise mettābhāvanārate kalyāṇamitte sevantassapi byāpādo
pahīyati, ṭhānanisajjādīsu mettānissitasappāyakathāyapi pahīyati. Tena vuttaṃ "../../bdpicture/cha
dhammā byāpādassa pahānāya saṃvattantī"ti.
      Aratiādīsu ayonisomanasikārena thinamiddhassa uppādo hoti. Arati nāma
ukkaṇṭhitatā, tandī nāma kāyālasiyaṃ, vijambhitā nāma kāyavinamanā, bhattasammado
nāma bhattamucchā bhattapariḷāho, cetaso līnattaṃ nāma cittassa līnākāro.
@Footnote: 1 saṃ.mahā. 19/232/94

---------------------------------------------------------------------------------------------
page405.
Imesu aratiādīsu ayonisomanasikāraṃ bahulaṃ pavattayato thinamiddhaṃ uppajjati.
Tenāha bhagavā:-
            "atthi bhikkhave arati tandī vijambhitā bhattasammado cetaso
         līnattaṃ, tattha ayonisomanasikārabahulīkāro, ayamāhāro anuppannassa
         vā thinamiddhassa uppādāya, uppannassa vā thinamiddhassa bhiyyobhāvāya
         vepullāyā"ti. 1-
      Ārambhadhātuādīsu pana yonisomanasikārena thinamiddhassa pahānaṃ hoti.
Ārambhadhātu nāma paṭhamārambhavīriyaṃ, nikkamadhātu nāma kosajjato nikkhantatāya
tato balavataraṃ, parakkamadhātu nāma paraṃ paraṃ ṭhānaṃ akkamanato tatopi balavataraṃ.
Imasmiṃ tippabhede vīriye yonisomanasikāraṃ bahulaṃ pavattayato thinamiddhaṃ pahīyati.
Tenāha bhagavā:-
            "atthi bhikkhave ārambhadhātu nikkamadhātu parakkamadhātu,
         tattha yonisomanasikārabahulīkāro, ayamāhāro anuppannassa vā
         thinamiddhassa anuppādāya, uppannassa vā thinamiddhassa pahānāyā"ti. 2-
      Apica cha dhammā thinamiddhassa pahānāya saṃvattanti atibhojane nimittaggāho
iriyāpathasamparivattanatā ālokasaññāmanasikāro abbhokāsavāso kalyāṇamittatā
sappāyakathāti. Āharahatthakabhuttavamikatatthavaṭṭakaalaṃsāṭakakākamāsakabhojanaṃ bhuñjitvā
rattiṭṭhānadivāṭṭhāne nisinnassa hi samaṇadhammaṃ karoto thinamiddhaṃ mahāhatthī
viya ottharantaṃ āgacchati, catupañcaālopaokāsaṃ pana ṭhapetvā pānīyaṃ pivitvā
yāpanasīlassa bhikkhuno taṃ na hoti. Evaṃ atibhojane nimittaṃ gaṇhantassapi
thinamiddhaṃ pahīyati. Yasmiṃ iriyāpathe thinamiddhaṃ okkamati, tato aññaṃ
@Footnote: 1 saṃ.mahā. 19/232/92           2 saṃ.mahā. 19/232/94

---------------------------------------------------------------------------------------------
page406.
Parivattentassapi, rattiṃ candālokaṃ dīpālokaṃ ukkālokaṃ divā sūriyālokaṃ
manasikarontassapi, abbhokāse vasantassapi, mahākassapattherasadise vigatathinamiddhe
kalyāṇamitte sevantassapi thinamiddhaṃ pahīyati, ṭhānanisajjādīsu
dhutaṅganissitasappāyakathāyapi pahīyati. Tena vuttaṃ "../../bdpicture/cha dhammā thinamiddhassa pahānāya
saṃvattantī"ti.
      Cetaso avūpasame ayonisomanasikārena uddhaccakukkuccassa uppādo hoti.
Avūpasamo nāma avūpasantākāro, atthato taṃ uddhaccakukkuccameva. Tattha
ayonisomanasikāraṃ bahulaṃ pavattayato uddhaccakukkuccaṃ uppajjati. Tenāha:-
            "atthi bhikkhave cetaso avūpasamo, tattha ayonisomanasikārabahulīkāro,
        ayamāhāro anuppannassa vā uddhaccakukkuccassa uppādāya,
        uppannassa vā uddhaccakukkuccassa bhiyyobhāvāya
        vepullāyā"ti. 1-
      Samādhisaṅkhāte pana cetaso vūpasame yonisomanasikārenassa pahānaṃ hoti.
Tenāha:-
            "atthi bhikkhave cetaso vūpasamo, tattha yonisomanasikārabahulīkāro,
        ayamāhāro anuppannassa vā uddhaccakukkuccassa anuppādāya,
        uppannassa vā uddhaccakukkuccassa pahānāyā"ti. 2-
     Apica cha dhammā uddhaccakukkuccassa pahānāya saṃvattanti bahussutatā
paripucchakatā vinaye pakataññutā vuḍḍhasevitā kalyāṇamittatā sappāyakathāti.
Bāhusaccenapi hi ekaṃ vā dve vā tayo vā cattāro vā pañca vā
nikāye pāḷivasena ca atthavasena ca uggaṇhantassapi uddhaccakukkuccaṃ pahīyati,
kappiyākappiyaparipucchābahulassapi, vinayapaññattiyaṃ ciṇṇavasibhāvatāya pakataññunopi,
@Footnote: 1 saṃ.mahā. 19/232/94           2 saṃ.mahā. 19/232/94

---------------------------------------------------------------------------------------------
page407.
Vuḍḍhe mahallake there upasaṅkamantassapi, upālittherasadise vinayadhare
kalyāṇamitte sevantassapi uddhaccakukkuccaṃ pahīyati, ṭhānanisajjādīsu
kappiyākappiyanissitasappāyakathāyapi pahīyati. Tena vuttaṃ "../../bdpicture/cha dhammā
uddhaccakukkuccassa pahānāya saṃvattantī"ti.
     Vicikicchāṭṭhāniyesu dhammesu ayonisomanasikārena vicikicchāya uppādo
hoti. Vicikicchāṭṭhāniyā dhammā nāma punappunaṃ vicikicchāya kāraṇattā
vicikicchāva. Tattha ayonisomanasikāraṃ bahulaṃ pavattayato vicikicchā uppajjati.
Tenāha:-
            "atthi bhikkhave vicikicchāṭṭhāniyā dhammā tattha
        ayonisomanasikārabahulīkāro, ayamāhāro anuppannāya vā vicikicchāya
        uppādāya, uppannāya vā vicikicchāya bhiyyobhāvāya vepullāyā"ti. 1-
Kusalādidhammesu pana yonisomanasikārena vicikicchāya pahānaṃ hoti.
Tenāha:-
            "atthi bhikkhave kusalākusalā dhammā sāvajjānavajjā dhammā
        (sevitabbāsevitabbā dhammā,) 2- hīnappaṇītā dhammā kaṇhasukkasappaṭibhāgā
        dhammā, tattha yonisomanasikārabahulīkāro, ayamāhāro
        anuppannāya vā vicikicchāya anuppādāya, uppannāya vā vicikicchāya
        pahānāyā"ti 3-
     apica cha dhammā vicikicchāya pahānāya saṃvattanti bahussutatā paripucchakatā
vinaye pakataññutā adhimokkhabahulatā kalyāṇamittatā sappāyakathāti. Bāhusaccavasenapi
hi ekaṃ vā .pe. Pañca vā nikāye pāḷivasena ca atthavasena
ca uggaṇhantassapi vicikicchā pahīyati, tīṇi ratanāni ārabbha kusalādibhedesu
@Footnote: 1 saṃ.mahā. 19/232/92       2 pāḷiyaṃ. natthi   3 saṃ.mahā. 19/232/94

---------------------------------------------------------------------------------------------
page408.
Dhammesu paripucchābahulassapi, vinaye ciṇṇavasībhāvassapi, tīsu ratanesu
okappanīyasaddhāsaṅkhātaadhimokkhabahulassapi, saddhādhimutte vakkalittherasadise
kalyāṇamitte sevantassapi vicikicchā pahīyati, ṭhānanisajjādīsu tiṇṇaṃ ratanānaṃ
guṇanissitasappāyakathāyapi pahīyati. Tena vuttaṃ "../../bdpicture/cha dhammā vicikicchāya pahānāya
saṃvattantī"ti.
     Ettha ca yathāvuttehi tehi tehi dhammehi vikkhambhanavasena pahīnānaṃ
imesaṃ nīvaraṇānaṃ kāmacchandanīvaraṇassa tāva arahattamaggena accantappahānaṃ
hoti, tathā thinamiddhanīvaraṇassa uddhaccanīvaraṇassa ca. Byāpādanīvaraṇassa pana
kukkuccanīvaraṇassa ca anāgāmimaggena, vicikicchānīvaraṇassa sotāpattimaggena
accantappahānaṃ hoti. Tasmā tesaṃ tathā pahānāya upakāradhamme dassetuṃ
"āraddhaṃ hoti vīriyan"tiādi āraddhaṃ. Idameva vā yathāvuttaṃ abhijjhādīnaṃ
nīvaraṇānaṃ pahānaṃ, yasmā hīnavīriyatāya kusītena, anupaṭṭhitassatitāya muṭṭhassatinā,
appaṭippassaddhadarathatāya sāraddhakāyena, asamāhitatāya vikkhittacittena na
kadācipi te sakkā nibbattetuṃ, pageva itaraṃ, tasmā yathā paṭipannassa so
abhijjhādīnaṃ vigamo pahānaṃ sambhavati, taṃ dassetuṃ "āraddhaṃ hoti vīriyan"tiādi
āraddhaṃ. Tassattho:- tesaṃ nīvaraṇānaṃ pahānāya sabbesampi vā saṅkilesadhammānaṃ
samucchindanatthāya vīriyaṃ āraddhaṃ hoti, paggahitaṃ asithilappavattanti
vuttaṃ hoti. Āraddhattā eva ca antarā saṅkocassa anāpajjanato
asallīnaṃ.
      Upaṭṭhitā sati appamuṭṭhāti na kevalañca vīriyameva, satipi ārammaṇābhimukhabhāvena
upaṭṭhitā hoti, tathā upaṭṭhitattā eva ca cirakatacirabhāsitānaṃ
saraṇasamatthatāya asammuṭṭhā passaddhoti kāyacittadarathappassambhanena kāyopissa

---------------------------------------------------------------------------------------------
page409.
Passaddho hoti. Tattha yasmā nāmakāye passaddhe rūpakāyopissa passaddho
eva hoti, tasmā "nāmakāyo rūpakāyo"ti avisesetvā "passaddho kāyo"ti
vuttaṃ. Asāraddhoti so ca passaddhattā eva asāraddho, vigatadarathoti vuttaṃ
hoti. Samāhitaṃ cittaṃ ekagganti cittampissa sammā āhitaṃ suṭṭhu ṭhapitaṃ
appitaṃ viya hoti, samāhitattā eva ca ekaggaṃ acalaṃ nipphandanaṃ niriñjananti.
Ettāvatā jhānamaggānaṃ pubbabhāgapaṭipadā kathitā. Tenevāha:-
            "carampi bhikkhave bhikkhu evaṃbhūto ātāpī ottāpī satataṃ
       samitaṃ āraddhavīriyo pahitattoti vuccatī"ti. 1-
Tassattho heṭṭhā vutto eva.
      Gāthāsu yataṃ careti yatamāno careyya, caṅkamanādivasena gamanaṃ kappentopi
"anuppannānaṃ pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ anuppādāya chandaṃ janeti
vāyamatī"tiādinā 2- nayena vuttasammappadhānavīriyavasena yatanto ghaṭento vāyamanto
yathā akusalā dhammā pahīyanti, kusalā dhammā bhāvanāpāripūriṃ gacchanti,
evaṃ gamanaṃ kappeyyāti attho. Esa nayo sesesupi. Keci pana "yatan"ti
etassa saṃyatoti atthaṃ vadanti. Tiṭṭheti tiṭṭheyya ṭhānaṃ kappeyya. Accheti
nisīdeyya. Sayeti nipajjeyya. Yatamenaṃ pasārayeti etaṃ pasāretabbaṃ hatthapādādiṃ
yataṃ yatamāno yathāvuttavīriyasamaṅgīyeva hutvā pasāreyya, sabbattha pamādaṃ
vijaheyyāti adhippāyo.
      Idāni yathā paṭipajjanto yataṃ yatamāno nāma hoti, taṃ paṭipadaṃ
dassetuṃ "uddhan"tiādi vuttaṃ. Tattha uddhanti upari. Tiriyanti tiriyato,
puratthimadisādivasena samantato disābhāgesūti attho. Apācīnanti heṭṭhā.
Yāvatā jagato gatīti yattakā sattasaṅkhārabhedassa lokassa pavatti, tattha
@Footnote: 1 khu.iti. 25/110/329   2 saṃ.mahā. 19/651-662/214  abhi.vi. 35/390/249

---------------------------------------------------------------------------------------------
page410.
Sabbatthāti attho. Ettāvatā anavasesato sammasanañāṇassa visayaṃ saṅgahetvā
dasseti. Samavekkhitāti sammā hetunā nayena avekkhitā, aniccādivasena
vipassakoti vuttaṃ hoti. Dhammānanti sattasuññānaṃ. Khandhānanti rūpādīnaṃ
pañcannaṃ khandhānaṃ. Udayabbayanti udayañca vayañca. Idaṃ vuttaṃ hoti:- upari
tiriyaṃ adhoti tisaṅgahe sabbasmiṃ loke atītādibhedabhinnānaṃ pañcupādānakkhandha-
saṅkhātānaṃ sabbesaṃ rūpārūpadhammānaṃ aniccatādisammasanādhigatena udayabbayañāṇena
pañcavīsatiyā ākārehi udayaṃ, pañcavīsatiyā ākārehi vayañca samavekkhitā
samanupassitā bhaveyyāti.
      Cetosamathasāmīcinti cittasaṅkilesānaṃ accantavūpasamanato cetosamathasaṅkhātassa
ariyamaggassa anucchavikapaṭipadaṃ ñāṇadassanavisuddhiṃ. Sikkhamānanti paṭipajjamānaṃ
bhāventaṃ ñāṇaparamparaṃ nibbattentaṃ. Sadāti sabbakālaṃ, rattiñceva divā ca.
Satanti catusampajaññena samannāgatāya satiyā satokāriṃ. Satataṃ pahitattoti
sabbakālaṃ pahitatto nibbānaṃ paṭipesitattoti tathāvidhaṃ bhikkhuṃ buddhādayo ariyā
āhu ācikkhanti kathenti. Sesaṃ vuttanayameva.
                      Dvādasamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                        ----------------
                         13. Lokasuttavaṇṇanā
      [112] Terasame lokoti lujjanapalujjanaṭṭhena loko, atthato purimaṃ
ariyasaccadvayaṃ, idha pana dukkhaṃ ariyasaccaṃ veditabbaṃ. Svāyaṃ sattaloko
saṅkhāraloko okāsalokoti vibhāgato sarūpato ca heṭṭhā vuttoyeva. Apica
khandhalokādivasena ca anekavidho loko. Yathāha:-

---------------------------------------------------------------------------------------------
page411.
            "lokoti khandhaloko dhātuloko āyatanaloko vipattibhavaloko
        vipattisambhavaloko sampattibhavaloko sampattisambhavaloko, eko loko
        sabbe sattā āhāraṭṭhitikā, dve lokā nāmañca rūpañca, tayo
        lokā tisso vedanā, cattāro lokā cattāro āhārā, pañca
        lokā pañcupādānakkhandhā, cha lokā cha ajjhattikāni āyatanāni,
        satta lokā satta viññāṇaṭṭhitiyo, aṭṭha lokā aṭṭha lokadhammā,
        nava lokā nava sattāvāsā, dasa lokā dasāyatanāni dvādasa lokā
        dvādasāyatanāni, aṭṭhārasa lokā aṭṭhārasa dhātuyo"ti. 1-
     Evamanekadhā vibhattopi loko pañcasu upādānakkhandhesu eva saṅgahaṃ
samosaraṇaṃ gacchati, upādānakkhandhā ca dukkhaṃ ariyasaccaṃ jātipi dukkhā .pe.
Saṅkhittena pañcupādānakkhandhāpi dukkhāti. Tena vuttaṃ "atthato purimaṃ
ariyasaccadvayaṃ, idha pana dukkhaṃ ariyasaccaṃ veditabban"ti. Nanu ca lujjanapalujjanaṭṭho
avisesena pañcasu khandhesu sambhavatīti? saccaṃ sambhavati, yaṃ pana na lujjatīti
gahitaṃ, taṃ tathā na hoti, ekaṃseneva lujjati palujjatīti so lokoti
upādānakkhandhesveva lokasaddo nirūḷhoti veditabbo. Tasmā lokoti dukkhaṃ
ariyasaccaṃ eva.
      Yadipi tathāgatasaddassa heṭṭhā tathāgatasutte nānānayehi vitthārato
attho vibhatto, tathāpi pāḷiyā atthasaṃvaṇṇanāmukhena ayamettha vibhāvanā:-
abhisambuddhoti "abhiññeyyato pariññeyyato"ti pubbe vuttavibhāgena vā
avisesato tāva āsayānusayacariyādhimuttiādibhedato kusalākusalādivibhāgato
vaṭṭappamāṇasaṇṭhānādibhedato, visesato vā pana "ayaṃ sassatāsayo, ayaṃ
@Footnote: 1 khu.mahā. 29/14/10, khu.cūḷa. 30/58/8 (syā)

---------------------------------------------------------------------------------------------
page412.
Ucchedāsayo"tiādinā "kakkhaḷalakkhaṇā paṭhavīdhātu, paggharaṇalakkhaṇā āpodhātū"tiādinā
ca abhivisiṭṭhena sayambhuñāṇena sammā aviparītaṃ yo yo attho
yathā yathā bujjhitabbo, tathā tathā buddho ñāto, attapaccakkho katoti
abhisambuddho.
      Lokasmāti yathāvuttalokato. Visaṃyuttoti visaṃsaṭṭho, tappaṭibaddhānaṃ
sabbesaṃ saṃyojanānaṃ sammadeva samucchinnattā tato vippamuttoti attho.
Lokasamudayoti suttantanayena taṇhā, abhidhammanayena pana abhisaṅkhārehi saddhiṃ
diyaḍḍhakilesasahassaṃ. Pahīnoti bodhimaṇḍe arahattamaggañāṇena samucchedappahānavasena
savāsanaṃ pahīno. Lokanirodhoti nibbānaṃ. Sacchikatoti attapaccakkho
kato. Lokanirodhagāminī paṭipadāti sīlādikkhandhattayasaṅgaho ariyo aṭṭhaṅgiko
maggo. So hi lokanirodhaṃ nibbānaṃ gacchati adhigacchati, tadatthaṃ ariyehi
paṭipajjīyati cāti lokanirodhagāminī paṭipadāti vuccati.
      Ettāvatā tathāni abhisambuddho yāthāvato gatoti tathāgatoti ayamattho
dassito hoti. Cattāri hi ariyasaccāni tathāni nāma. Yathāha:-
            "cattārimāni bhikkhave tathāni avitathāni anaññathāni,
         katamāni cattāri, idaṃ dukkhanti bhikkhave tathametaṃ, avitathametaṃ,
         anaññathametan"ti 1- vitthāro.
      Apica tathāya gatoti tathāgato, tathaṃ gatoti tathāgato, gatoti ca avagato
atīto patto paṭipannoti attho. Idaṃ vuttaṃ hoti:- yasmā bhagavā sakalaṃ
lokaṃ tīraṇapariññāya tathāya aviparītāya gato avagato, tasmā loko tathāgatena
abhisambuddhoti tathāgato. Lokasamudayaṃ pahānapariññāya tathāya gato atītoti
tathāgato. Lokanirodhaṃ sacchikiriyāya tathāya gato pattoti tathāgato.
@Footnote: 1 saṃ.mahā. 19/1694/538

---------------------------------------------------------------------------------------------
page413.
Lokanirodhagāminiṃ paṭipadaṃ tathaṃ aviparītaṃ gato paṭipannoti ca tathāgatoti. Evaṃ imissā
pāḷiyā bhagavato tathāgatabhāvadīpanavasena attho veditabbo.
      Iti bhagavā catusaccābhisambodhivasena attano tathāgatabhāvaṃ pakāsetvā
idāni tattha diṭṭhādiabhisambodhivasenapi taṃ dassetuṃ "yaṃ bhikkhave"tiādimāha.
Aṅguttaraaṭṭhakathāyaṃ 1- pana "catūhi saccehi attano buddhabhāvaṃ kathetvā"tiādi
vuttaṃ, taṃ tathāgatasaddabuddhasaddānaṃ atthato ninnānākaraṇataṃ dassetuṃ vuttaṃ.
Tathā ceva hi pāḷi pavattāti. Tattha diṭṭhanti rūpāyatanaṃ. Sutanti saddāyatanaṃ.
Mutanti patvā gahetabbato gandhāyatanaṃ rasāyatanaṃ phoṭṭhabbāyatanañca. Viññātanti
sukhadukkhādidhammārammaṇaṃ. Pattanti pariyesitvā vā apariyesitvā vā pattaṃ.
Pariyesitanti pattaṃ vā appattaṃ vā pariyesitaṃ. Anuvicaritaṃ manasāti cittena
anusañcaritaṃ. Kassa pana anuvicaritaṃ manasāti? sadevakassa .pe. Sadevamanussāyāti
sambandhanīyaṃ. Tattha saha devehīti sadevako, tassa sadevakassa. Sesapadesupi
eseva nayo.
      Sadevakavacanena cettha pañcakāmāvacaradevaggahaṇaṃ veditabbaṃ, samārakavacanena
chaṭṭhakāmāvacaradevaggahaṇaṃ, sabrahmakavacanena brahmakāyikādibrahmaggahaṇaṃ,
sassamaṇabrāhmaṇivacanena sāsanassa paccatthikasamaṇabrāhmaṇaggahaṇañceva
samitapāpabāhitapāpasamaṇabrāhmaṇaggahaṇañca, pajāvacanena sattalokaggahaṇaṃ,
sadevamanussavacanena sammutidevaavasesamanussaggahaṇaṃ, evamettha tīhi padehi
devamārabrahmehi saddhiṃ sattaloko, dvīhi pajāvasena sattalokova gahitoti veditabbo.
      Aparo nayo:- sadevakaggahaṇena arūpāvacaradevaloko gahitova.
Samārakavacanena chakāmāvacaradevaloko, sabrahmakavacanena rūpībrahmaloko,
@Footnote: 1 mano.pū. 2/23/301

---------------------------------------------------------------------------------------------
page414.
Sassamaṇabrāhmaṇādivacanena sammutidevehi saha avasesasattaloko gahito. Apicettha
sadevakavacanena ukkaṭṭhaparicchedato sabbalokavisayassa bhagavato abhisambuddhabhāve
pakāsite yesamevaṃ siyā "māro nāma mahānubhāvo chakāmāvacarissaro vasavattī,
brahmā pana tatopi mahānubhāvataro dasahi aṅgulīhi dasasu cakkavāḷasahassesu
ālokaṃ pharati, uttamajjhānasamāpattisukhaṃ paṭisaṃvedeti. Puthū ca samaṇabrāhmaṇā
iddhimanto dibbacakkhukā paracittaviduno mahānubhāvā saṃvijjanti, ayañca
sattanikāyo ananto aparimāṇo, kimetesaṃ sabbesaṃyeva visayo anavasesato
bhagavatā abhisambuddho"ti tesaṃ vimatiṃ vidhamento bhagavā sadevakassa lokassā"tiādimāha.
      Porāṇā panāhu:- "sadevakassā"ti devatāhi saddhiṃ avasesalokaṃ
pariyādiyati, "samārakassā"ti mārena saddhiṃ avasesalokaṃ, "sabrahmakassā"ti
brahmehi saddhiṃ avasesalokaṃ. Evaṃ sabbepi tibhavūpage satte tīsu padesu
pakkhipitvā puna dvīhi padehi pariyādiyanto "sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya
sadevamanussāyā"ti āha. Evaṃ pañcahipi padehi khandhattayaparicchinne sabbasatte
pariyādiyati.
      Yasmā taṃ tathāgatena abhisambuddhanti iminā idaṃ dasseti:- yaṃ
aparimāṇāsu lokadhātūsu imassa sadevakassa lokassa "nīlaṃ pītakan"tiādi
rūpārammaṇaṃ cakkhudvāre āpāthaṃ āgacchati, taṃ sabbaṃ "ayaṃ satto imasmiṃ khaṇe
imaṃ nāma rūpārammaṇaṃ disvā sumano vā dummano vā majjhatto vā jāto"ti
tathāgatassa evaṃ abhisambuddhaṃ. Tathā yaṃ aparimāṇāsu lokadhātūsu imassa
sadevakassa lokassa "bherisaddo mudiṅgasaddo"tiādi saddārammaṇaṃ sotadvāre
āpāthaṃ āgacchati, "mūlagandho tacagandho"tiādi gandhārammaṇaṃ ghānadvāre
āpāthaṃ āgacchati, "mūlaraso khandharaso"tiādi rasārammaṇaṃ jivhādvāre āpāthaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page415.
Āgacchati, "kakkhaḷaṃ mudukan"tiādi paṭhavīdhātutejodhātuvāyodhātubhedaṃ phoṭṭhabbārammaṇaṃ
kāyadvāre āpāthaṃ āgacchati, "ayaṃ satto imasmiṃ khaṇe imaṃ nāma phoṭṭhabbaṃ
phusitvā sumano vā dummano vā majjhatto vā jāto"ti sabbaṃ taṃ tathāgatassa
evaṃ abhisambuddhaṃ.
      Tathā yaṃ aparimāṇāsu lokadhātūsu imassa sadevakassa lokassa sukhādibhedaṃ
dhammārammaṇaṃ manodvāre āpāthaṃ āgacchati, "ayaṃ satto imasmiṃ khaṇe imaṃ
nāma dhammārammaṇaṃ jānitvā sumano vā dummano vā majjhatto vā jāto"ti
sabbaṃ taṃ tathāgatassa evaṃ abhisambuddhaṃ. Evaṃ yaṃ imassa sadevakassa
lokassa diṭṭhaṃ sutaṃ mutaṃ viññātaṃ, taṃ tathāgatena adiṭṭhaṃ vā asutaṃ vā amutaṃ
vā aviññātaṃ vā natthi. Imassa pana mahājanassa pariyesitvā appattampi atthi,
apariyesitvā appattampi atthi, pariyesitvā pattampi atthi, apariyesitvā
pattampi atthi. Sabbampi tathāgatassa appattaṃ nāma natthi ñāṇena asacchikataṃ.
Tato eva yaṃ aparimāṇāsu lokadhātūsu aparimāṇānaṃ sattānaṃ cakkhudvāre āpāthaṃ
āgacchantaṃ rūpārammaṇaṃ nāma atthi, taṃ bhagavā sabbaṃ sabbākārena jānāti
passati. Evaṃ jānatā passatā cānena taṃ iṭṭhāniṭṭhādivasena vā
diṭṭhasutamutaviññātesu labbhamānapadavasena vā "katamantaṃ rūpaṃ rūpāyatanaṃ, yaṃ rūpaṃ catunnaṃ
mahābhūtānaṃ upādāya vaṇṇanibhāsanidassanaṃ sappaṭighaṃ nīlaṃ pītakan'tiādinā 1-
nayena anekehi nāmehi terasahi vārehi dvepaññāsāya nayehi vibhajjamānaṃ
tatheva hoti, vitathaṃ natthi. Esa nayo sotadvārādīsupi āpāthamāgacchantesu
saddādīsu.
      Tasmā tathāgatoti vuccatīti yaṃ yathā lokena gataṃ, tassa tatheva gatattā
tathāgatoti vuccati. Pāḷiyaṃ pana "abhisambuddhan"ti vuttaṃ, taṃ tathāgatasaddena
@Footnote: 1 abhi.saṅ. 34/521/205-6

---------------------------------------------------------------------------------------------
page416.
Samānatthaṃ iminā tathādassibhāvato tathāgatoti ayamattho dassito hoti.
Vuttañhetaṃ dhammasenāpatinā:-
               "na tassa adiṭṭhamidhatthi kiñci
                atho aviññātamajānitabbaṃ
                sabbaṃ abhiññāsi yadatthi neyyaṃ
                tathāgato tena samantacakkhū"ti. 1-
      Suttantepi vuttaṃ bhagavatā:-
            "yaṃ bhikkhave sadevakassa lokassa .pe. Sadevamanussāya
        pajāya diṭṭhaṃ sutaṃ mutaṃ viññātaṃ pattaṃ pariyesitaṃ anuvicaritaṃ manasā,
        tamahaṃ jānāmi, tamahaṃ abbhaññāsiṃ, taṃ tathāgatassa viditaṃ, taṃ
        tathāgato na upaṭṭhāsī"ti. 2-
      Yañca bhikkhave rattiṃ tathāgato anuttaraṃ sammāsambodhiṃ abhisambujjhatīti
yassaṃ ca visākhapuṇṇamarattiyaṃ tathāāgatādiatthena tathāgato bhagavā bodhimaṇḍe
aparājitapallaṅke nisinno tiṇṇaṃ mārānaṃ matthakaṃ madditvā uttaritarābhāvato
anuttaraṃ sammāsambodhiṃ āsavakkhayañāṇena saddhiṃ sabbaññutaññāṇaṃ adhigacchati.
Yañca rattiṃ anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāyatīti yassaṃ ca
visākhapuṇṇamarattiyaṃyeva kusirānāyaṃ upavattane mallānaṃ sālavane yamakasālānamantare
anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāyati. Yaṃ etasmiṃ antareti imāsaṃ
dvinnaṃ saupādisesaanupādisesanibbānadhātūnaṃ vemajjhe pañcacattālīsavassaparimāṇe
kāle paṭhamabodhiyampi majjhimabodhiyampi yaṃ suttageyyādippabhedaṃ dhammaṃ bhāsati
niddisanavasena, lapati uddisanavasena. Niddisati paṭiniddisanavasena. Sabbaṃ taṃ
@Footnote: 1 khu.mahā. 29/727/436 khu.cūḷa. 30/492/242, (syā) khu.paṭi. 31/121/136-7
@2 aṅ.catukka. 21/24/29

---------------------------------------------------------------------------------------------
page417.
Tatheva hotīti taṃ etthantare desitaṃ sabbaṃ suttageyyādi navaṅgaṃ buddhavacanaṃ
atthato byañjanato ca anupavajjaṃ anūnaṃ anadhikaṃ sabbākāraparipuṇṇaṃ
rāgamadanimmadanaṃ .pe. Mohamadanimmadanaṃ, natthi tattha vālaggamattampi avakkhalitaṃ,
ekamuddikāya lañchitaṃ viya ekanāḷiyā mitaṃ viya ekatulāya tulitaṃ viya ca taṃ
tatheva hoti yassatthāya bhāsitaṃ, ekanteneva tassa sādhanato, no aññathā.
Tasmā kathaṃ avitathaṃ anaññathaṃ. Etena tathāgatoti dasseti. Gadaattho ayaṃ
gatasaddo dakārassa takāraṃ katvā, tasmā tathaṃ gadatīti tathāgatoti attho. Atha
vā āgadanaṃ āgado, vacananti attho. Tatho aviparīto āgado assāti
dakārassa takāraṃ katvā tathāgatoti evamettha padasiddhi veditabbā.
      Yathāvādī tathākārīti ye dhammā bhagavā "ime dhammā akusalā sāvajjā
viññugarahitā samattā samādinnā ahitāya dukkhāya saṃvattantī"ti paresaṃ dhammaṃ
desento vadati, te dhamme ekanteneva sayaṃ pahāsi. Ye pana dhamme bhagavā
"ime dhammā kusalā anavajjā viññupasatthā samattā samādinnā hitāya sukhāya
saṃvattantī"ti vadati, te dhamme ekanteneva sayaṃ upasampajja vihāsi. Tasmā
yathāvādī bhagavā, tathākārīti veditabbo. Yathākārī tathāvādīti sammadeva
sīlādiparipūraṇavasena sammā paṭipanno sayaṃ yathākārī bhagavā, tatheva dhammadesanāya
paresaṃ tattha patiṭṭhāpanavasena tathāvādī. Bhagavato hi vācāya kāyo anulometi,
kāyassapi vācā. Tasmā yathāvādī tathākārī, yathākārī tathāvādī ca hoti.
Evaṃbhūtassa cassa yathā vācā, kāyopi tathā gato pavatto. Yathā ca kāyo,
vācāpi tathā gatā pavattāti attho.
      Abhibhū anabhibhūtoti upari bhavaggaṃ heṭṭhā avīcinirayaṃ pariyantaṃ katvā tiriyaṃ
aparimāṇāsu lokadhātūsu bhagavā sabbasatte abhibhavati sīlenapi samādhināpi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page418.
Paññāyapi vimuttiyāpi vimuttiñāṇadassanenapi, na tassa tulā vā pamāṇaṃ vā
atthi, asamo asamasamo appaṭimo appaṭibhāgo appaṭipuggalo atulo appameyyo
anuttaro dhammarājā devātidevo sakkānaṃ brahmānaṃ atibrahmā. Tato eva
sayaṃ na kenaci abhibhūtoti anabhibhūto. Aññadatthūti ekasatthe nipāto. Yañhi
kiñci neyyaṃ nāma, sabbantaṃ hatthatale āmalakaṃ viya passatīti daso. Aviparītaṃ
āsayādiavabodhena hitūpasaṃhārādinā ca satte, bhāvaññathattūpanayanavasena 1-
saṅkhāre, sabbākārena suciṇṇavasitāya samāpattiyo cittañca vase vattetīti
vasavattī. Ettāvatā abhibhavanaṭṭhena bhagavā attano tathāgatabhāvaṃ dasseti.
      Tatrevaṃ padasiddhi veditabbā:- agado viya agado. Ko panesa?
Desanāvilāso ceva puññussayo ca. Teneva hesa mahānubhāvo bhisakko viya
dibbāgadena sappe, sabbe parappavādino sadevakañca lokaṃ abhibhavati. Iti
sabbalokābhibhavane tatho aviparīto desanāvilāso ceva puññussayo ca agado
assāti dakārassa takāraṃ katvā tathāgatoti veditabbo. Tena vuttaṃ "sadevake
bhikkhave loke .pe. Vasavattī, tasmā tathāgatoti vuccatī"ti.
      Gāthāsu sabbalokaṃ abhiññāyāti tedhātukalokasannivāsaṃ jānitvā.
Sabbaloke yathātathanti tasmiṃ tedhātukalokasannivāse yaṅkiñci neyyaṃ, taṃ sabbaṃ
yathātathaṃ aviparītaṃ jānitvā. Sabbalokavisaṃyuttoti catunnaṃ yogānaṃ anavasesappahānena
sabbenapi lokena visaṃyutto vippamutto. Anūpayoti 2- sabbasmimpi
loke taṇhādiṭṭhiupayehi 3- anūpayo tehi upayehi virahito.
      Sabbābhibhūti rūpādīni sabbārammaṇāni sabbaṃ saṅkhāragataṃ sabbepi māre
abhibhavitvā ṭhito. Dhīroti dhitisampanno. Sabbaganthappamocanoti sabbe
abhijjhākāyaganthādike mocetvā ṭhito veneyyasantānenapi 4- attano desanāvilāsena
ca tesaṃ pamocanato
@Footnote: 1 Sī. bhavattayūpanayanavasena       2 Sī.,ka. anūsayoti
@3 Sī.,ka. taṇhādiṭṭhiusayehi     4 Sī.,ka. veneyyasantānena

---------------------------------------------------------------------------------------------
page419.
Sabbaganthappamocano. Phuṭṭhāssāti phuṭṭhā assa. Karaṇatthe idaṃ sāmivacanaṃ,
phuṭṭhā anenāti attho. Paramā santīti nibbānaṃ. Tañhi tena ñāṇaphusanena
phuṭṭhaṃ. Tenevāha "nibbānaṃ akutobhayanti. Atha vā paramā santīti uttamā
santi. Katarā sāti? nibbānaṃ. Yasmā pana nibbāne kutoci bhayaṃ natthi,
tasmā taṃ akutobhayanti vuccati.
      Anīghoti niddukkho. Sabbakammakkhayaṃ pattoti sabbesaṃ kammānaṃ khayaṃ
pariyosānaṃ accantābhāvaṃ patto. Vimutto upadhisaṅkhayeti upadhikkhayasaṅkhāte
nibbāne tadārammaṇāya phalavimuttiyā vimutto. Esa soti eso so. Sīho
anuttaroti parissayānaṃ sahanaṭṭhena kilesānaṃ hananaṭṭhena ca tathāgato anuttaro
sīho nāma. Brahmanti seṭṭhaṃ. Cakkanti dhammacakkaṃ. Pavattayīti tiparivaṭṭaṃ
dvādasākāraṃ pavattesi.
      Itīti evaṃ tathāgatassa guṇe jānitvā. Saṅgammāti samāgantvā. Taṃ
namassantīti taṃ tathāgataṃ te saraṇaṃ gatā devamanussā namassanti. Mahantehi
sīlādiguṇehi samannāgatattā mahantaṃ, catuvesārajjayogena vītasāradaṃ. Imāni yaṃ
vadantā te namassanti, taṃ dassetuṃ dantotiādi vuttaṃ taṃ uttānatthameva.
      Iti imasmiṃ catukkanipāte chaṭṭhe sattame ca sutte vaṭṭaṃ kathitaṃ,
paṭhamadutiyatatiyadvādasamaterasamesu vivaṭṭaṃ sesesu vaṭṭavivaṭṭaṃ kathitanti veditabbaṃ.
                      Terasamasuttavaṇṇanā niṭṭhitā.
                  Iti paramatthadīpaniyā khuddakanikāyaṭṭhakathāya
                            itivuttakassa
                      catukkanipātavaṇṇanā niṭṭhitā.
                        ----------------

---------------------------------------------------------------------------------------------
page420.
                        Nigamanakathā
ettāvatā ca:-
          dhammissarena jagato        dhammalokavidassinā
          dhammānaṃ bodhaneyyānaṃ      jānatā desanāvidhiṃ.
          Taṃ taṃ nidānamāgamma        sabbalokahitesinā
          ekakādippabhedena        desitāni mahesinā.
          Dasuttarasataṃ dve ca        suttāni itivuttakaṃ
          itivuttappabhedena         saṅgāyiṃsu mahesayo.
          Chaḷābhiññāvasippattā       pabhinnapaṭisambhidā
          yantaṃ sāsanadhoreyhā      dhammasaṅgāhakā pure.
          Tassa atthaṃ pakāsetuṃ       porāṇaṭṭhakathānayaṃ
          nissāya yā samāraddhā     atthasaṃvaṇṇanā mayā.
          Sā tattha paramatthānaṃ       suttantesu yathārahaṃ
          pakāsanā paramattha-        dīpanī nāma nāmato.
          Sampattā pariniṭṭhānaṃ       anākulavinicchayā
          aṭṭhattiṃsappamāṇāya        pāḷiyā bhāṇavārato. 1-
          Iti taṃ saṅkharontena       yantaṃ adhigataṃ mayā
          puññaṃ tassānubhāvena       lokanāthassa sāsanaṃ.
@Footnote: 1 Ma. tiṃsamattāya pāḷiyā, bhāṇavārapamāṇato

---------------------------------------------------------------------------------------------
page421.
              Ogāsetvā visuddhāya     sīlādipaṭipattiyā
              sabbepi pāṇino 1- hontu  vimuttirasabhāgino.
              Ciraṃ tiṭṭhatu lokasmiṃ        sammāsambuddhasāsanaṃ
              tasmiṃ sagāravā niccaṃ       hontu sabbepi pāṇino.
              Sammā vassatu kālena      devopi jagatippati
              saddhammanirato lokaṃ        dhammeneva pasāsatūti.
              Iti badaratitthavihāravāsinā   ācariyadhammapālena katā.
                     Itivuttakassa aṭṭhakathā niṭṭhitā.
                        -----------------