AṬṬHAKATHĀ Book 31 : PĀḶI ROMAN
Peta.A. (paramatthadī.)

Page 1-100.

page1.
                 Paramatthadīpanī nāma khuddakanikāyaṭṭhakathā
                       petavatthuvaṇṇanā
                         --------
             namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa.
                        Ganthārambhakathā
           mahākāruṇikaṃ nāthaṃ           ñeyyasāgarapāraguṃ
           vande nipuṇagambhīra-          vicitranayadesanaṃ.
           Vijjācaraṇasampannā          yena niyyanti lokato
           vande tamuttamaṃ dhammaṃ         sammāsambuddhapūjitaṃ.
           Sīlādiguṇasampanno           ṭhito maggaphalesu yo
           vande ariyasaṃghaṃ taṃ           puññakkhettaṃ anuttaraṃ.
           Vandanājanitaṃ puññaṃ           iti yaṃ ratanattaye
           hatantarāyo sabbattha         hutvāhaṃ tassa tejasā.
           Petehi ca 1- kataṃ kammaṃ      yaṃ yaṃ purimajātisu
           petabhāvāvahaṃ taṃ taṃ          tesaṃ hi phalabhedato.
           Pakāsayantī buddhānaṃ          desanā yā visesato
           saṃvegajananī kamma-           phalapaccakkhakārinī.
           Petavatthūti nāmena          supariññātavatthukā
           yaṃ khuddakanikāyasmiṃ           saṅgāyiṃsu mahesayo.
@Footnote: 1 Ma. tehi tehi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page2.
           Tassa sammāvalambitvā        porāṇaṭṭhakathānayaṃ
           tattha tattha nidānāni         vibhāvento visesato.
           Suvisuddhaṃ asaṅkiṇṇaṃ           nipuṇatthavinicachayaṃ
           mahāvihāravāsīnaṃ            samayaṃ avilomayaṃ.
           Yathābalaṃ karissāmi           atthasaṃvaṇṇanaṃ subhaṃ
           sakkaccaṃ bhāsato taṃ me       nisāmayatha sādhavoti.
     Tattha petavatthūti seṭṭhiputtādikassa tassa tassa sattassa petabhāvahetubhūtaṃ
kammaṃ, tassa pana pakāsanavasena pavatto "khettūpamā arahanto"tiādiko pariyattidhammo
idha "petavatthū"ti adhippeto.
     Tayidaṃ petavatthu kena bhāsitaṃ, kattha bhāsitaṃ, kadā bhāsitaṃ, kasmā ca
bhāsitanti. Vuccate:- idaṃ hi petavatthu duvidhena pavattaṃ aṭṭhuppattivasena
pucchāvissajjanavasena ca. Tattha yaṃ aṭṭhuppattivasena pavattaṃ, taṃ bhagavatā  1- bhāsitaṃ,
itaraṃ nāradattherādīhi pucchitaṃ tehi tehi petehi 2- bhāsitaṃ. Satthā pana yasmā
nāradattherādīhi tasmiṃ tasmiṃ pucchāvissajjane ārocite taṃ taṃ aṭṭhuppattiṃ katvā
sampattaparisāya dhammaṃ desesi, tasmā sabbampetaṃ petavatthu  3-  satthārā bhāsitameva
nāma jātaṃ. Pavattitavaradhammacakke hi satthari tattha tattha rājagahādīsu viharante yebhuyyena
tāya tāya aṭṭhuppattiyā pucchāvissajjanavasena sattānaṃ kammaphalapaccakkhakaraṇāya
taṃ taṃ petavatthu desanāruḷhanti ayaṃ tāvettha "kena bhāsitan"tiādīnaṃ padānaṃ
sādhāraṇato vissajjanā. Asādhāraṇato pana tassa tassa vatthussa atthavaṇṇanāyameva
āgamissati.
     Taṃ panetaṃ petavatthu vinayapiṭakaṃ suttantapiṭakaṃ abhidhammapiṭakanti tīsu piṭakesu
@Footnote: 1 Sī.,i. bhagavatā tāva    2 Ma. pucchitehi petehi   3 Sī. sabbaṃ petavatthu

---------------------------------------------------------------------------------------------
page3.
Suttantapiṭakapariyāpannaṃ, dīghanikāyo majjhimanikāyo saṃyuttanikāyo aṅguttaranikāyo
khuddakanikāyoti pañcasu nikāyesu khuddakanikāyapariyāpannaṃ, suttaṃ geyyaṃ veyyākaraṇaṃ
gāthā udānaṃ itivuttakaṃ jātakaṃ abbhutadhammaṃ vedallanti navasu sāsanaṅgesu
gāthāsaṅgahaṃ.
         "dvāsīti 1- buddhato gaṇhiṃ    dve sahassāni bhikkhuto
          caturāsīti sahassāni         ye me dhammā pavattino"ti 2-
evaṃ dhammabhaṇḍāgārikena paṭiññātesu caturāsītiyā dhammakkhandhasahassesu
katipayadhammakkhandhasaṅgahaṃ, bhāṇavārato catubhāṇavāramattaṃ, vaggato uragavaggo ubbarivaggo
cūḷavaggo mahāvaggoti catuvaggasaṅgahaṃ. Tesu paṭhamavagge dvādasa vatthūni, dutiyavagge
terasa vatthūni, tatiyavagge dasa vatthūni, catutthavagge soḷasa vatthūnīti vatthuto
ekapaññāsavatthupaṭimaṇḍitaṃ. Tassa 3- vaggesu uragavaggo ādi, vatthūsu
khettūpamapetavatthu ādi, tassāpi "khettūpamā arahanto"ti ayaṃ gāthā ādi.
                         --------------
@Footnote: 1 Sī. dvāsītiṃ    2 khu.thera. 26/1027/399   3 Sī.,i. tattha

---------------------------------------------------------------------------------------------
page4.
                            1. Uragavagga
                    86. 1. Khettūpamapetavatthuvaṇṇanā
     taṃ panetaṃ vatthuṃ bhagavā rājagahe viharanto veḷuvane kalandakanivāpe aññataraṃ
seṭṭhiputtapetaṃ ārabbha kathesi.
     Rājagahe kira aññataro aḍḍho mahaddhano mahābhogo pahūtavittūpakaraṇo
anekakoṭidhanasannicayo seṭṭhī ahosi, tassa mahādhanasampannatāya "mahādhanaseṭṭhī"tveva
samaññā ahosi. Ekova putto 1- ahosi piyo manāPo. Tasmiṃ viññutaṃ patte
mātāpitaro evaṃ cintesuṃ "amhākaṃ puttassa divase sahassaṃ sahassaṃ paribbayaṃ
karontassa vassasatenāpi ayaṃ dhanasannicayo parikkhayaṃ na gamissati, kiṃ imassa
sippuggahaṇaparissamena, akilantakāyacitto yathāsukhaṃ bhoge paribhuñjatū"ti sippaṃ na
sikkhāpesuṃ. Vayappatte  2- pana kularūpayobbanavilāsasampannaṃ kāmābhimukhaṃ
dhammasaññābhimukhaṃ kaññaṃ ānesuṃ. So tāya saddhiṃ abhiramanto dhamme cittamattampi
anuppādetvā samaṇabrāhmaṇagurujanesu anādaro 3- hutvā dhuttajanaparivuto rajjamāno
pañcakāmaguṇe rato giddho mohena andho hutvā kālaṃ vītināmetvā mātāpitūsu
kālakatesu naṭanāṭakagāyakādīnaṃ yathicchitaṃ dento dhanaṃ vināsetvā nacirasseva
pārijuññappatto hutvā iṇaṃ gahetvā jīvikaṃ kappento puna iṇampi alabhitvā
iṇāyikehi codiyamāno tesaṃ attano khettavatthugharādīni datvā kapālahattho bhikkhaṃ
caritvā bhuñjanto tasmiṃyeva nagare anāthasālāyaṃ vasati.
     Atha naṃ ekadivasaṃ corā samāgatā evamāhaṃsu "ambho purisa kiṃ tuyhaṃ
iminā dujjīvitena, taruṇo tvamasi thāmajavabalasampanno, kasmā hatthapādavikalo
viya acchasi, ehi amhehi saha corikāya paresaṃ santikaṃ gahetvā sukhena jīvikaṃ
@Footnote: 1 Ma. athassa ekaputto  2 Sī.,i. vayappattassa  3 Ma. agāravo

---------------------------------------------------------------------------------------------
page5.
Kappehī"ti. So "nāhaṃ corikaṃ kātuṃ jānāmī"ti āha. Corā "mayaṃ taṃ sikkhāpema,
kevalaṃ tvaṃ amhākaṃ vacanaṃ karohī"ti āhaṃsu. So "sādhū"ti sampaṭicchitvā tehi
saddhiṃ agamāsi. Atha te corā tassa hatthe mahantaṃ muggaraṃ datvā sandhiṃ chinditvā
gharaṃ pavisantā taṃ sandhimukhe ṭhapetvā āhaṃsu "sace idha añño koci āgacchati,
taṃ iminā muggarena paharitvā ekappahāreneva mārehī"ti. So andhabālo hitāhitaṃ
ajānanto paresaṃ āgamanameva olokento tattha aṭṭhāsi, corā pana gharaṃ pavisitvā
gayhūpagaṃ bhaṇḍaṃ gahetvā gharamanussehi ñātamattāva ito cito ca palāyiṃsu.
Gharamanussā uṭṭhahitvā sīghaṃ sīghaṃ dhāvantā ito cito ca olokentā taṃ purisaṃ
sandhidvāre ṭhitaṃ disvā "hare duṭṭhacorā"ti gahetvā hatthapāde muggarādīhi
pothetvā 1- rañño dassesuṃ "ayaṃ deva coro sandhimukhe gahito"ti. Rājā "imassa
sīsaṃ chindāpehī"ti nagaraguttikaṃ āṇāpesi. "sādhu devā"ti nagaraguttiko taṃ
gāhāpetvā pacchābāhaṃ gāḷhabandhanaṃ bandhāpetvā rattavaṇṇaviralamālābandhakaṇṭhaṃ 2-
iṭṭhakacuṇṇamakkhitasīsaṃ vajjhapahatabheridesitamaggaṃ rathikāya rathikaṃ siṅghāṭakena siṅghāṭakaṃ
vicarāpetvā kasāhi tāḷento āghātanābhimukhaṃ neti, "ayaṃ imasmiṃ nagare
vilumpamānakacoro gahito"ti kolāhalaṃ ahosi.
     Tena ca samayena tasmiṃ nagare sulasā nāma nagarasobhiṇī pāsāde ṭhitā
vātapānantarena olokentī taṃ tathā piyamānaṃ disvā pubbe tena kataparicayā
"ayaṃ puriso imasmiṃyeva nagare mahatiṃ sampattiṃ anubhavitvā idāni evarūpaṃ anatthaṃ
anayabyasanaṃ patto"ti tassa kāruññaṃ 3- uppādetvā cattāro modake pānīyañca
pesesi, nagaraguttikassa ca ārocāpesi "tāva ayyo āgametu, yāvāyaṃ puriso
ime modake khāditvā pānīyaṃ pivissatī"ti.
     Athetasmiṃ antare āyasmā mahāmoggallāno dibbena cakkhunā olokento
tassa byasanapattiṃ  4- disvā karuṇāya sañcoditamānaso "ayaṃ puriso akatapuñño
@Footnote: 1 Sī.,i. uppothetvā 2 Ma....mālāgandhakaṇṇaṃ 3 Sī.,i. kāruññataṃ
@4 Ma. tassa taṃ pavattiṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page6.
Katapāpo, tenāyaṃ niraye nibbattissati, mayi pana gate modake ca pānīyañca
datvā bhummadevesu uppajjissati, yannūnāhaṃ imassa avassayo bhaveyyan"ti
cintetvā pānīyamodakesu upanīyamānesu tassa purisassa purato pāturahosi. So theraṃ
disvā pasannamānaso "kiṃ me idāneva imehi māriyamānassa modakehi khāditehi, idaṃ
pana paralokaṃ gacchantassa pātheyyaṃ bhavissatī"ti cintetvā modake ca pānīyañca
therassa dāpesi. Thero tassa pasādasaṃvaḍḍhanatthaṃ tassa passantasseva tathārūpe
ṭhāne nisīditvā modake paribhuñjitvā pānīyañca pivitvā uṭṭhāyāsanā pakkāmi.
So pana puriso coraghātakehi āghātanaṃ netvā sīsacchedaṃ pāpito anuttare
puññakkhette  mahāmoggallānatthere  katena puññena uḷāre devaloke
nibbattanārahopi yasmā "sulasaṃ āgamma mayā ayaṃ deyyadhammo laddho"ti sulasāya
gatena sinehena maraṇakāle cittaṃ upakkiliṭṭhaṃ ahosi, tasmā hīnakāyaṃ upapajjanto
pabbatagahanasambhūte sandacchāye  1- mahānigrodharukkhe rukkhadevatā hutvā nibbatti.
     So kira sace paṭhamavaye kulavaṃsaṭṭhapane ussukkaṃ akarissa, tasmiṃyeva nagare
seṭṭhīnaṃ aggo abhavissa. Majjhimavaye majjhimo, pacchimavaye pacchimo. Sace pana
paṭhamavaye pabbajito abhavissa, arahā abhavissa, majjhimavaye sakadāgāmī anāgāmī
vā abhavissa, pacchimavaye sotāpanno abhavissa. Pāpamittasaṃsaggena pana itthidhutto
surādhutto duccaritanirato anādariko  2- hutvā anukkamena sabbasampattito
parihāyitvā mahābyasanaṃ pattoti vadanti.
     Atha so aparena samayena sulasaṃ uyyānagataṃ disvā sañjātakāmarāgo andhakāraṃ
māpetvā taṃ attano  3- bhavanaṃ netvā sattāhaṃ tāya saddhiṃ saṃvāsaṃ kappesi,
attānañcassā ārocesi. Tassā mātā taṃ apassantī rodamānā ito cito
ca paribbhamati, taṃ disvā mahājano "ayyo mahāmoggallāno mahiddhiko mahānubhāvo
@Footnote: 1 Ma. santacchāye   2 Sī.,i. anādariyako   3 Sī. taṃ tattha attano

---------------------------------------------------------------------------------------------
page7.
Tassā gatiṃ jāneyya, taṃ upasaṅkamitvā puccheyyāsī"ti āha. Sā "sādhu ayyo"ti
theraṃ upasaṅkamitvā tamatthaṃ pucchi. Thero "ito sattame divase veḷuvanamahāvihāre
bhagavati dhammaṃ desente parisapariyante passissasī"ti āha. Atha sulasā taṃ devaputtaṃ
avoca "ayuttaṃ mayhaṃ tava bhavane vasantiyā, ajja sattamo divaso, mama mātā
maṃ apassantī paridevasokasamāpannā bhavissati, sādhu maṃ deva tattheva nehī"ti.
So taṃ netvā veḷuvane bhagavati dhammaṃ desente parisapariyante ṭhapetvā
adissamānarūpo aṭṭhāsi.
     Tato mahājano sulasaṃ disvā evamāha "amma sulase tvaṃ ettakaṃ divasaṃ
kuhiṃ gatā, tava mātā tvaṃ apassantī paridevasokasamāpannā ummādapattā viya
jātā"ti. Sā taṃ pavattiṃ mahājanassa ācikkhi. Mahājanena ca "kathaṃ so puriso
tathāpāpapasuto 1- akatakusalo devūpapattiṃ paṭilabhatī"ti vutte sulasā "mayā dāpite
modake pānīyañca ayyassa mahāmoggallānattherassa datvā tena puññena devūpapattiṃ
paṭilabhatī"ti āha. Taṃ sutvā mahājano acchariyabbhutacittajāto ahosi, "arahanto
nāma anuttaraṃ puññakkhettaṃ lokassa, yesu appakopi kato kāro sattānaṃ devūpapattiṃ
āvahatī"ti  uḷāraṃ pītisomanassaṃ paṭisaṃvedesi. Bhikkhū tamatthaṃ bhagavato ārocesuṃ.
Tato bhagavā imissā aṭṭhuppattiyā:-
         [1] "khettūpamā arahanto     dāyakā kassakūpamā
             bījūpamaṃ deyyadhammaṃ        etto nibbattate phalaṃ.
         [2] Etaṃ bījaṃ kasī khettaṃ      petānaṃ dāyakassa ca
             taṃ petā paribhuñjanti      dātā puññena vaḍḍhati.
@Footnote: 1 Ma. katapāpapasuto

---------------------------------------------------------------------------------------------
page8.
         [3] Idheva kusalaṃ katvā       pete ca paṭipūjiya 1-
             saggañca kamatiṭṭhānaṃ 2-    kammaṃ katvāna bhaddakan"ti
imā gāthā abhāsi.
     #[1] Tattha khettūpamāti khittaṃ vuttaṃ bījaṃ tāyati mahapphalabhāvakaraṇena rakkhatīti
khettaṃ, sālibījādīnaṃ viruhanaṭṭhānaṃ. Taṃ upamā etesanti khettūpamā, kedārasadisāti
attho. Arahantoti khīṇāsavā. Te hi kilesārīnaṃ saṃsāracakkassa arānañca hatattā,
tato eva ārakattā, paccayādīnaṃ arahattā, pāpakaraṇe rahābhāvā ca "arahanto"ti
vuccanti. Tattha yathā khettaṃ hi tiṇādidosarahitaṃ svābhisaṅkhatabījamhi vutte
utusalilādipaccayantarūpetaṃ kassakassa mahapphalaṃ hoti, evaṃ khīṇāsavasantāno
lobhādidosarahito svābhisaṅkhāte deyyadhammabīje vutte kālādipaccayantarasahito dāyakassa
mahapphalo hoti. Tenāha bhagavā "khettūpamā arahanto"ti. Ukkaṭṭhaniddeso ayaṃ tassa
sekhādīnampi khettabhāvāpaṭikkhepato. 3-
     Dāyakāti cīvarādīnaṃ paccayānaṃ dātāro pariccajanakā, tesaṃ 4- pariccāgena attano
santāne lobhādīnaṃ pariccajanakā chedanakā, tato vā attano santānassa sodhakā,
rakkhakā cāti attho. Kassakūpamāti kassakasadisā. Yathā kassako sālikhettādīni
kasitvā yathākālañca vuttudakadānanīharaṇanidhānarakkhaṇādīhi 5- appamajjanto uḷāraṃ
vipulañca sassaphalaṃ paṭilabhati, evaṃ dāyakopi arahantesu deyyadhammapariccāgena
pāricariyāya ca appamajjanto uḷāraṃ vipulañca dānaphalaṃ paṭilabhati. Tena vuttaṃ
"dāyakā kassakūpamā"ti.
     Bījūpamaṃ deyyadhammanti liṅgavipallāsena vuttaṃ, bījasadiso deyyadhammoti attho.
Annapānādikassa hi dasavidhassa dātabbavatthuno etaṃ nāmaṃ. Etto nibbattate
phalanti etasmā dāyakapaṭiggāhakadeyyadhammapariccāgato dānaphalaṃ nibbattati ceva
@Footnote: 1 Sī.,i. paṭipūjayaṃ 2 Ma. gamatiṭṭhānaṃ 3 Sī.,i. khettassa vā paṭikkhepato
@4 Ma. te taṃ 5 Sī....rakkhaṇādīsu

---------------------------------------------------------------------------------------------
page9.
Uppajjati ca, ciratarapabandhavasena pavattati cāti attho. Ettha ca yasmā
pariccāgacetanābhisaṅkhatassa annapānādivatthuno bhāvo, na itarassa, tasmā "bījūpamaṃ
deyyadhamman"ti deyyadhammaggahaṇaṃ kataṃ. Tena deyyadhammāpadesena deyyadhammavatthuvisayāya
pariccāgacetanāyayeva bījabhāvo daṭṭhabbo. Sā hi paṭisandhiādippabhedassa tassa
nissayārammaṇappabhedassa ca phalassa nipphādikā, na deyyadhammoti.
     #[2] Etaṃ bījaṃ kasī khettanti yathāvuttaṃ bījaṃ, yathāvuttañca khettaṃ, tassa
bījassa tasmiṃ khette vapanapayogasaṅkhātā  1- kasi cāti attho. Etaṃ tayaṃ kesaṃ
icchitabbanti āha "petānaṃ dāyakassa cā"ti. Yadi dāyako pete uddissa dānaṃdeti,
petānañca dāyakassa ca, yadi na pete uddissa dānaṃ deti, dāyakassa eva etaṃ bījaṃ
esā kasi etaṃ khettaṃ upakārāya hotīti adhippāyo. Idāni taṃ upakāraṃ dassetuṃ
"taṃ petā paribhuñjanti dātā puññena vaḍḍhatī"ti vuttaṃ. Tattha taṃ petā
paribhuñjantīti dāyakena pete uddissa dāne dinne yathāvuttakhettakasibījasampattiyā
anumodanāya ca yaṃ petānaṃ upakappati, taṃ dānaphalaṃ petā paribhuñjanti. Dātā
puññena vaḍḍhatīti dātā pana attano dānamayapuññanimittaṃ devamanussesu
bhogasampattiādinā puññaphalena abhivaḍḍhati. Puññaphalampi hi "kusalānaṃ bhikkhave dhammānaṃ
samādānahetu evamidaṃ puññaṃ pavaḍḍhatī"tiādīsu  2- puññanti vuccati.
     #[3] Idheva kusalaṃ katvāti anavajjasukhavipākaṭṭhena kusalaṃ petānaṃ uddisanavasena
dānamayaṃ puññaṃ upacinitvā idheva imasmiṃyeva attabhāve. Pete ca paṭipūjiyāti
pete uddissa dānena sammānetvā anubhuyyamānadukkhato te mocetvā. Pete
hi uddissa diyyamānaṃ dānaṃ tesaṃ pūjā nāma hoti. Tenāha "amhākañca katā
pūjā"ti, 3- "petānaṃ pūjā ca katā uḷārā"ti 4- ca. "pete cā"ti casaddena "piyo
ca hoti manāpo, abhigamanīyo  5- ca hoti vissāsanīyo, bhāvanīyo ca hoti garukātabbo,
@Footnote: 1 Ma. vapanapayogakāyavacīpayogasaṅkhātā  2 dī.pā. 11/80/49  3 khu.peta. 26/18/153
@4 khu.peta. 26/25/154           5 Ma. sabbhi sambhāvanīyo

---------------------------------------------------------------------------------------------
page10.
Pāsaṃso ca hoti kittanīyo viññūnan"ti evamādike diṭṭhadhammike dānānisaṃse
saṅgaṇhāti. Saggañca kamatiṭṭhānaṃ, kammaṃ katvāna bhaddakanti kalyāṇaṃ kusalakammaṃ
katvā dibbehi āyukādīhi dasahi ṭhānehi suṭṭhu aggattā "saggan"ti laddhanāmaṃ
katapuññānaṃ nibbattanaṭṭhānaṃ devalokaṃ kamati upapajjanavasena upagacchati 1-.
     Ettha ca "kusalaṃ katvā"ti vatvā puna "kammaṃ katvāna bhaddakan"ti vacanaṃ
"deyyadhammapariccāgo viya pattidānavasena dānadhammapariccāgopi dānamayakusala-
kammamevā"ti dassanatthanti daṭṭhabbaṃ. Keci panettha "petāti arahanto adhippetā"ti
vadanti, taṃ tesaṃ matimattaṃ "petā"ti khīṇāsavānaṃ āgataṭṭhānasseva abhāvato,
bījādibhāvassa ca dāyakassa viya tesaṃ ayujjamānattā, petayonikānaṃ yujjamānattā ca.
     Desanāpariyosāne devaputtaṃ sulasañca ādiṃ katvā caturāsītiyā pāṇasahassānaṃ
dhammābhisamayo ahosīti.
                    Khettūpamapetavatthuvaṇṇanā niṭṭhitā.
                          ------------
                     87. 2. Sūkaramukhapetavatthuvaṇṇanā
     kāyo te sabbasovaṇṇoti idaṃ satthari rājagahaṃ upanissāya veḷuvane
kalandakanivāpe viharante aññataraṃ sūkaramukhapetaṃ ārabbha vuttaṃ.
     Atīte kira kassapassa bhagavato sāsane eko bhikkhu kāyena saññato ahosi
vācāya asaññato, bhikkhū akkosati paribhāsati. So kālaṃ katvā niraye nibbatto
ekaṃ buddhantaraṃ tattha paccitvā tato cavitvā imasmiṃ buddhuppāde rājagahasamīpe
gijjhakūṭapabbatapāde tasseva kammassa vipākāvasesena khuppipāsābhibhūto peto hutvā
@Footnote: 1 Sī.,i. uppajjati

---------------------------------------------------------------------------------------------
page11.
Nibbatti. Tassa kāyo suvaṇṇavaṇṇo ahosi, mukhaṃ sūkaramukhasadisaṃ. Athāyasmā nārado
gijjhakūṭe pabbate vasanto pātova sarīrapaṭijagganaṃ katvā pattacīvaramādāya rājagahaṃ
piṇḍāya gacchanto antarāmagge taṃ petaṃ disvā tena katakammaṃ pucchanto:-
         [4] "kāyo te sabbasovaṇṇo      sabbā obhāsate disā
             mukhaṃ te sūkarasseva           kiṃ kammamakarī pure"ti
gāthamāha.
     Tattha kāyo te sabbasovaṇṇoti tava kāyo deho sabbo suvaṇṇavaṇṇo
uttattakanakasannibho. Sabbā obhāsate disāti tassa pabhāya sabbāpi disā samantato
obhāsati vijjotati. Obhāsateti vā antogadhahetuatthamidaṃ padanti "te kāyo
sabbasovaṇṇo sabbā disā obhāseti vijjotetī"ti attho daṭṭhabbo. Mukhaṃ te
sūkarassevāti mukhaṃ pana te sūkarassa viya, sūkaramukhasadisaṃ tava mukhanti attho. Kiṃ
kammamakarī pureti "tvaṃ pubbe atītajātiyaṃ kīdisaṃ kammaṃ akāsī"ti pucchati.
     Evaṃ therena so peto katakammaṃ puṭṭho gāthāya vissajjento:-
         [5] "kāyena saññato āsiṃ        vācāyāsimasaññato
             tena me tādiso vaṇṇo       yathā passasi nāradā"ti
āha.
     Tattha kāyena saññato āsinti kāyikena saṃyamena saṃyato kāyadvārikena
saṃvarena saṃvuto ahosiṃ. Vācāyāsimasaññatoti vācāya asaññato vācasikena asaṃvarena
samannāgato ahosiṃ. Tenāti tena ubhayena saṃyamena asaṃyamena ca. Meti mayhaṃ.
Etādiso  1- vaṇṇoti ediso, 2-  yathā tvaṃ nārada paccakkhato passasi,
evarūpo, 3-  kāyena
@Footnote: 1 Sī.,Ma. tādiso    2 Sī.,i. etādiso    3 Ma. evarūpena

---------------------------------------------------------------------------------------------
page12.
Manussasaṇṭhāno suvaṇṇavaṇṇo, mukhena sūkarasadiso āsinti yojanā. Vaṇṇasaddo
hi idha chaviyaṃ saṇṭhāne ca daṭṭhabbo.
     Evaṃ peto therena pucchito tamatthaṃ 1- vissajjetvā tameva kāraṇaṃ katvā
therassa ovādaṃ dento:-
         [6] "taṃ tyāhaṃ nārada brūmi       sāmaṃ diṭṭhamidaṃ tayā
             mākāsi mukhasā pāpaṃ         mā kho sūkaramukho ahū"ti
gāthamāha.
     Tattha tanti tasmā. Tyāhanti te ahaṃ. Nāradāti theraṃ ālapati. Brūmīti
kathemi. Sāmanti sayameva. Idanti attano sarīraṃ sandhāya vadati. Ayaṃ hettha
attho:- yasmā bhante nārada idaṃ mama sarīraṃ galato paṭṭhāya heṭṭhā manussasaṇṭhānaṃ,
upari sūkarasaṇṭhānaṃ  2- tayā paccakkhatova diṭṭhaṃ. Tasmā te ahaṃ ovādavasena vadāmīti.
Kinti ceti āha  3- "mākāsi mukhasā pāpaṃ, mā kho sūkaramukho ahū"ti.
     Tattha māti paṭisedhe nipāto. Mukhasāti mukhena. Khoti avadhāraṇe, vācāya
pāpakammaṃ mākāsi mā karohi. Mā kho sūkaramukho ahūti ahaṃ viya sūkaramukho
mā ahosiyeva. Sace pana tvaṃ mukharo hutvā vācāya pāpaṃ kareyyāsi, ekaṃsena
sūkaramukho bhaveyyāsi, tasmā mākāsi mukhasā pāpanti phalapaṭisedhanamukhenapi hetumeva
paṭisedheti.
     Athāyasmā nārado rājagahe piṇḍāya caritvā pacchābhattaṃ piṇḍapātapaṭikkanto
catuparisamajjhe nisinnassa satthuno tamatthaṃ ārocesi. Satthā "nārada
pubbeva mayā so satto diṭṭho"ti vatvā anekākāravokāraṃ vacīduccaritasannissitaṃ
@Footnote: 1 Ma. pucchitamatthaṃ   2 Ma. sūkaramukhasaṇṭhānaṃ   3 Sī. kimidaṃ peto āha

---------------------------------------------------------------------------------------------
page13.
Ādīnavaṃ, vacīsucaritapaṭisaṃyuttaṃ ca ānisaṃsaṃ pakāsento dhammaṃ desesi, sā desanā
sampattaparisāya sātthikā ahosīti.
                     Sūkaramukhapetavatthuvaṇṇanā niṭṭhitā.
                         ---------------
                     88. 3. Pūtimukhapetavatthuvaṇṇanā
     dibbaṃ subhaṃ dhāresi vaṇṇadhātunti idaṃ satthari veḷuvane viharante
kalandakanivāpe aññataraṃ pūtimukhapetaṃ ārabbha vuttaṃ.
     Atīte kira kassapassa bhagavato kāle dve kulaputtā tassa sāsane pabbajitvā
sīlācārasampannā sallekhavuttino aññatarasmiṃ gāmakāvāse samaggavāsaṃ vasiṃsu, atha
aññataro pāpajjhāsayo pesuññābhirato bhikkhu tesaṃ vasanaṭṭhānaṃ upagañchi. Therā
tena saddhiṃ paṭisanthāraṃ katvā vasanaṭṭhānaṃ datvā dutiyadivase taṃ gahetvā gāmaṃ
piṇḍāya pavisiṃsu, manussā te disvā tesu theresu ativiya paramanipaccakāraṃ katvā
yāgubhattādīhi paṭimānesuṃ. So vihāraṃ pavisitvā cintesi "sundaro vatāyaṃ gocaragāmo,
manussā ca saddhā pasannā paṇītapaṇītaṃ piṇḍapātaṃ denti, ayañca vihāro
chāyūdakasampanno, sakkā me idha  1- sukhena vasituṃ, imesu pana bhikkhūsu idha vasantesu
mayhaṃ phāsuvihāro na bhavissati, antevāsikavāso viya bhavissati, handāhaṃ ime
aññamaññaṃ bhinditvā yathā na puna idha vasissanti, tathā karissāmī"ti.
     Athekadivasaṃ mahāthere dvinnampi ovādaṃ datvā attano vasanaṭṭhānaṃ paviṭṭhe
pesuṇiko bhikkhu thokaṃ kālaṃ vītināmetvā mahātheraṃ upasaṅkamitvā vanditvā therena
"kiṃ āvuso vikāle āgatosī"ti ca vutte "āma bhante, kiñci vattabbaṃ atthī"ti
@Footnote: 1 Sī.,i. sakkā idheva

---------------------------------------------------------------------------------------------
page14.
Vatvā "kathesi āvuso"ti therena anuññāto āha "eso bhante tumhākaṃ sahāyakatthero
sammukhā mitto viya attānaṃ dassetvā parammukhā sapatto viya upavadatī"ti.
"kiṃ kathetī"ti pucchito "suṇātha bhante, `eso mahāthero saṭho māyāvī kuhako
micchājīvena jīvitaṃ kappetī'ti tumhākaṃ aguṇaṃ kathetī"ti āha. Mā āvuso evaṃ
bhaṇi, na so bhikkhu evaṃ maṃ upavadissati, gihikālato paṭṭhāya mama sabhāvaṃ jānāti
"pesalo kalyāṇasīlo"ti. "sace bhante tumhe attano visuddhacittatāya evaṃ cintetha,
taṃ tumhākaṃyeva anucchavikaṃ, mayhaṃ pana tena saddhiṃ veraṃ natthi, kasmā ahaṃ tena
avuttaṃ `vuttan'ti vadāmi, hotu, kālantarena sayameva jānissathā"ti āha. Theropi
puthujjanasabhāvadosena  1- dveḷhakacitto "evampi siyā"ti sāsaṅkahadayo hutvā thokaṃ
sithilavissāso ahosi. So bālo paṭhamaṃ mahātheraṃ paribhinditvā itarampi theraṃ
vuttanayeneva paribhindi. Atha te ubhopi therā dutiyadivase aññamaññaṃ anālapitvā
pattacīvaramādāya  gāme piṇḍāya caritvā piṇḍapātamādāya attano vasanaṭṭhāneyeva
paribhuñjitvā sāmīcimattampi akatvā taṃ divasaṃ tattheva vasitvā vibhātāya ca rattiyā
aññamaññaṃ anārocetvāva yathāphāsukaṭṭhānaṃ agamaṃsu.
     Pesuṇikaṃ pana bhikkhuṃ paripuṇṇamanorathaṃ gāmaṃ piṇḍāya paviṭṭhaṃ manussā disvā
āhaṃsu "bhante therā kuhiṃ gatā"ti. So āha "sabbarattiṃ aññamaññaṃ kalahaṃ
katvā mayā `mā kalahaṃ karotha, samaggā hotha, kalaho nāma anatthāvaho
āyatidukkhuppādako akusalasaṃvattaniko, purimakāpi kalahena mahatā hitā
paribhaṭṭhā'tiādīni vuccamānāpi mama vacanaṃ anādiyitvā pakkantā"ti. Tato manussā
"therā tāva gacchantu, tumhe pana amhākaṃ anukampāya idheva anukkaṇṭhitvā vasathā"ti
yāciṃsu. So "sādhū"ti paṭissuṇitvā tattheva vasanto katipāhena cintesi "mayā
sīlavanto kalyāṇadhammā bhikkhū āvāsalobhena paribhinnā, bahuṃ vata mayā
pāpakammaṃ pasutan"ti
@Footnote: 1 Sī.,i. puthujjanabhāvavasena

---------------------------------------------------------------------------------------------
page15.
Balavavippaṭisārābhibhūto sokavegena gilāno hutvā nacireneva kālaṃ katvā avīcimhi
nibbatti.
     Itare dve sahāyakattherā janapadacārikaṃ carantā aññatarasmiṃ āvāse
samāgantvā aññamaññaṃ sammoditvā tena bhikkhunā vuttaṃ bhedavacanaṃ aññamaññassa
ārocetvā tassa abhūtabhāvaṃ ñatvā samaggā hutvā anukkamena tameva āvāsaṃ
paccāgamiṃsu. Manussā dve there disvā haṭṭhatuṭṭhā sañjātasomanassā hutvā
catūhi paccayehi upaṭṭhahiṃsu. Therā ca tattheva vasantā sappāyaāhāralābhena
samāhitacittā vipassanaṃ vaḍḍhetvā nacireneva arahattaṃ pāpuṇiṃsu.
    Pesuṇiko bhikkhu ekaṃ buddhantaraṃ niraye pacitvā imasmiṃ buddhuppāde rājagahassa
avidūre pūtimukhapeto hutvā nibbatti. Tassa kāyo suvaṇṇavaṇṇo ahosi, mukhato
pana puḷavakā  1- nikkhamitvā ito cito ca mukhaṃ khādanti, tassa dūrampi okāsaṃ
pharitvā duggandhaṃ vāyati.
     Athāyasmā nārado gijjhakūṭapabbatā orohanto taṃ disvā:-
         [7] "dibbaṃ subhaṃ dhāresi vaṇṇadhātuṃ
             vehāyasaṃ tiṭṭhasi antalikkhe
             mukhañca te kimayo pūtigandhaṃ
             khādanti kiṃ kammamakāsi pubbe"ti
imāya gāthāya katakammaṃ pucchi.
     Tattha dibbanti divibhavaṃ devattabhāvapariyāpannaṃ. Idha pana dibbaṃ viyāti dibbaṃ.
Subhanti sobhanaṃ, sundarabhāvaṃ vā. Vaṇṇadhātunti chavivaṇṇaṃ. Dhāresīti vahasi. Vehāyasaṃ
tiṭṭhasi antalikkheti vehāyasasaññite antalikkhe tiṭṭhasi. Keci pana "vihāyasaṃ
tiṭṭhasi
@Footnote: 1 Ma. puḷuvakā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page16.
Antalikkhe"ti pāṭhaṃ vatvā vihāyasaṃ obhāsento antalikkhe tiṭṭhasīti vacanasesena  1-
atthaṃ vadanti. Pūtigandhanti kuṇapagandhaṃ, duggandhanti attho. Kiṃ kammamakāsi
pubbeti paramaduggandhaṃ te mukhaṃ kimayo khādanti, kāyo ca suvaṇṇavaṇṇo, kīdisaṃ nāma
kammaṃ evarūpassa attabhāvassa kāraṇabhūtaṃ pubbe tvaṃ akāsīti pucchi.
     Evaṃ therena so peto attanā katakammaṃ puṭṭho tamatthaṃ vissajjento:-
         [8] "samaṇo ahaṃ pāpo'tiduṭṭhavāco 2-
             tapassirūpo mukhasā asaññato
             laddhā ca me tapasā vaṇṇadhātu
             mukhañca me pesuṇiyena pūtī"ti
gāthamāha.
     Tattha samaṇo ahaṃ pāpoti ahaṃ lāmako samaṇo pāpabhikkhu ahosiṃ.
Atiduṭṭhavācoti atiduṭṭhavacano,  3-  pare atikkamitvā laṅghitvā vattā, paresaṃ
guṇaparidhaṃsakavacanoti attho. "atidukkhavāco"ti vā pāṭho, ativiya pharusavacano musāvāda-
pesuññādivacīduccaritanirato. Tapassirūpoti samaṇapatirūpako. Mukhasāti mukhena. Laddhāti
paṭiladdhā. Cakāro sampiṇḍanattho. Meti mayā. Tapasāti brahmacariyena. Pesuṇiyenāti
pisuṇavācāya. Pūtīti pūtigandhaṃ.
     Evaṃ so peto attanā katakammaṃ ācikkhitvā idāni therassa ovādaṃ
dento:-
         [9] "tayidaṃ tayā nārada sāmaṃ diṭṭhaṃ
             anukampakā ye kusalā vadeyyuṃ
@Footnote: 1 Sī. vacanavasena   2 i. pāpo dukkhavāco   3 i. dukkhavācoti dukkhavacano

---------------------------------------------------------------------------------------------
page17.
             Mā pesuṇaṃ mā ca musā abhāṇi
             yakkho tuvaṃ hohisi kāmakāmī"ti
osānagāthamāha.
     Tattha tayidanti taṃ idaṃ mama rūpaṃ. Anukampakā ye kusalā vadeyyunti ye
anukampanasīlā kāruṇikā parahitapaṭipattiyaṃ kusalā nipuṇā buddhādayo yaṃ vadeyyuṃ,
tadeva vadāmīti adhippāyo. Idāni taṃ ovādaṃ dassento "mā pesuṇaṃ mā ca
musā abhāṇi, yakkho tuvaṃ hohisi kāmakāmī"ti āha.
     Tassattho:- pesuṇaṃ pisuṇavacanaṃ musā ca mā abhāṇi mā kathehi, yadi
hi tvaṃ musāvādaṃ pisuṇavācaṃ ca pahāya vācāya saññato bhaveyyāsi, yakkho
vā devo vā devaññataro vā tvaṃ bhavissasi, kāmaṃ kāmitabbaṃ uḷāraṃ dibbasampattiṃ
paṭilabhitvā tattha kāmanasīlo  1- yathāsukhaṃ indriyānaṃ paricaraṇena abhiramanasīloti.
     Taṃ sutvā thero tato rājagahaṃ gantvā piṇḍāya caritvā pacchābhattaṃ
piṇḍapātapaṭikkanto satthu tamatthaṃ ārocesi. Satthā taṃ aṭṭhuppattiṃ katvā dhammaṃ
desesi, sā desanā sampattaparisāya sātthikā ahosīti.
                     Pūtimukhapetavatthuvaṇṇanā niṭṭhitā.
                         ---------------
                    89. 4. Piṭṭhadhītalikapetavatthuvaṇṇanā
     yaṅkiñcārammaṇaṃ katvāti idaṃ satthā sāvatthiyaṃ jetavane viharanto
anāthapiṇḍikassa gahapatino dānaṃ ārabbha kathesi.
@Footnote: 1 Sī. ramanasīlo, i. gamanasīlo

---------------------------------------------------------------------------------------------
page18.
     Anāthapiṇḍikassa kira gahapatino dhītu dhītāya dārikāya dhāti piṭṭhadhītalikaṃ  1-
adāsi "ayaṃ te dhītā, imaṃ  gahetvā kīḷassū"ti. Sā tattha dhītusaññaṃ uppādesi.
Athassā ekadivasaṃ taṃ gahetvā kīḷantiyā pamādena patitvā bhijji, tato dārikā
"mama dhītā matā"ti parodi. Taṃ rodantiṃ  2- kocipi gehajano saññāpetuṃ nāsakkhi.
Tasmiṃ ca samaye satthā anāthapiṇḍikassa gahapatino gehe paññatte āsane
nisinno hoti, mahāseṭṭhī ca bhagavato samīpe nisinno ahosi. Dhāti taṃ dārikaṃ
gahetvā seṭṭhissa santikaṃ agamāsi. Seṭṭhī taṃ disvā "kissāyaṃ 3- dārikā
rodatī"ti āha, dhāti taṃ pavattiṃ seṭṭhissa ārocesi. Seṭṭhī taṃ dārikaṃ aṅke
nisīdāpetvā "tava dhītu dānaṃ dassāmī"ti saññāpetvā satthu ārocesi "bhante mama
nattudhītaraṃ piṭṭhadhītalikaṃ uddissa dānaṃ dātukāmo, taṃ me pañcahi bhikkhusatehi
saddhiṃ svātanāya adhivāsethā"ti. Adhivāsesi bhagavā tuṇhībhāvena.
     Atha bhagavā dutiyadivase pañcahi bhikkhusatehi saddhiṃ seṭṭhissa gharaṃ gantvā
bhattakiccaṃ katvā anumodanaṃ karonto:-
         [10] "yaṅkiñcārammaṇaṃ katvā      dajjā dānaṃ amaccharī
              pubbapete ca ārabbha       atha vā vatthudevatā.
         [11] Cattāro ca mahārāje      lokapāle yasassine  4-
              kuveraṃ dhataraṭṭhañca          virūpakkhaṃ virūḷhakaṃ
              te ceva pūjitā honti      dāyakā ca anipphalā.
         [12] Na hi ruṇṇaṃ vā soko vā    yā caññā  5- paridevanā
              na taṃ petassa atthāya       evaṃ tiṭṭhanti ñātayo.
@Footnote: 1 Sī.,i. katapiṭṭhadhītalikaṃ  2 Ma. taṃ amaranti  3 Sī.,i. kiṃ nissāya
@4 Sī. yasassino  5 ka. yāvaññā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page19.
         [13] Ayañca kho dakkhiṇā dinnā    saṃghamhi supatiṭṭhitā
              dīgharattaṃ hitāyassa          ṭhānaso upakappatī"ti
imā gāthā abhāsi.
     #[10] Tattha yaṅkiñcārammaṇaṃ katvāti maṅgalādīsu aññataraṃ yaṅkiñci ārabbha
uddissa. Dajjāti dadeyya. Amaccharīti attano sampattiyā parehi
sādhāraṇabhāvāsahanalakkhaṇassa maccherassa abhāvato amaccharī, pariccāgasīlo
macchariyalobhādicittamalaṃ dūrato katvā dānaṃ dadeyyāti adhippāyo. Pubbapete ca
ārabbhāti pubbakepi pete  1- uddissa. Vatthudevatāti gharavatthuādīsu adhivatthā
devatā ārabbhāti yojanā. Atha vāti iminā aññepi devamanussādike ye keci
ārabbha dānaṃ dadeyyāti dasseti.
     #[11] Tattha devesu tāva ekacce pākaṭe deve dassento "cattāro
ca mahārāje"ti vatvā puna te nāmato gaṇhanto "kuveran"tiādimāha. Tattha
kuveranti vessavaṇaṃ. Dhataraṭṭhantiādīni sesānaṃ tiṇṇaṃ lokapālānaṃ nāmāni. Te
ceva pūjitā hontīti te mahārājāno pubbapetavatthudevatāyo ca uddisanakiriyāya
paṭimānitā honti. Dāyakā ca anipphalāti ye dānaṃ denti, te dāyakā ca
paresaṃ uddisanamattena na nipphalā, attano dānaphalassa bhāgino eva honti.
     #[12] Idāni "ye attano ñātīnaṃ maraṇena rodanti paridevanti socanti,
tesaṃ taṃ niratthakaṃ, attaparitāpanamattamevā"ti dassetuṃ "na hi ruṇṇaṃ vā"ti gāthamāha.
Tattha ruṇṇanti ruditaṃ assumocanaṃ na hi kātabbanti vacanaseso. Sokoti socanaṃ
cittasantāpo, antonijjhānanti attho. Yā caññā paridevanāti yā ca ruṇṇasokato
aññā paridevanā, "kahaṃ ekaputtakā"tiādivācāvippalāpo, sopi na
kātabboti attho. Sabbattha vāsaddo vikappanattho. Na taṃ petassa atthāyāti
@Footnote: 1 Sī.,i. pubbe keci pitaro vā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page20.
Yasmā ruṇṇaṃ vā soko vā paridevanā vāti sabbampi taṃ petassa  1- kālakatassa
atthāya upakārāya na hoti, tasmā na hi taṃ kātabbaṃ, tathāpi evaṃ tiṭṭhanti
ñātayo aviddasunoti adhippāyo.
     #[13] Evaṃ ruṇṇādīnaṃ niratthakabhāvaṃ dassetvā idāni yā pubbapetādike
ārabbha dāyakena saṃghassa dakkhiṇā dinnā, tassā sātthakabhāvaṃ dassento "ayañca
kho dakkhiṇā"ti gāthamāha. Tattha ayanti dāyakena taṃ dinnaṃ dānaṃ paccakkhato
dassento vadati. Casaddo byatirekattho, tena yathā ruṇṇādi petassa na kassaci
atthāya hoti, na evamayaṃ, ayaṃ pana dakkhiṇā dīgharattaṃ hitāyassa hotīti vakkhamānameva
visesaṃ joteti. Khoti avadhāraṇe. Dakkhiṇāti dānaṃ. Saṃghamhi supatiṭṭhitāti anuttare
puññakkhette saṃghe suṭṭhu patiṭṭhitā. Dīgharattaṃ hitāyassāti assa petassa cirakālaṃ
hitāya atthāya. Ṭhānaso upakappatīti taṃkhaṇaññeva nipphajjati, na kālantareti
attho. Ayaṃ hi tattha dhammatā:- yaṃ pete uddissa dāne dinne petā ce
anumodanti, tāvadeva tassa phalena petā parimuccantīti. 2-
     Evaṃ bhagavā dhammaṃ desetvā mahājanaṃ pete uddissa dānābhiratamānasaṃ
katvā uṭṭhāyāsanā pakkāmi. Punadivase seṭṭhibhariyā avasesā ca ñātakā seṭṭhiṃ
anuvattantā evaṃ temāsamattaṃ mahādānaṃ pavattesuṃ.
     Atha rājā pasenadikosalo bhagavantaṃ upasaṅkamitvā "kasmā bhante bhikkhū
māsamattaṃ mama gharaṃ nāgamiṃsū"ti pucchi. Satthārā tasmiṃ kāraṇe kathite rājāpi
seṭṭhiṃ anuvattanto buddhappamukhassa bhikkhusaṃghassa mahādānaṃ pavattesi, taṃ disvā
nāgarā rājānaṃ anuvattantā māsamattaṃ mahādānaṃ pavattesuṃ. Evaṃ māsadvayaṃ
piṭṭhadhītalikamūlakaṃ mahādānaṃ pavattesunti.
                    Piṭṭhadhītalikapetavatthuvaṇṇanā niṭṭhitā.
@Footnote: 1 Ma. tassa petassa     2 Ma. paribhuñjantīti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page21.
                  90. 5. Tirokuḍḍapetavatthuvaṇṇanā  1-
     tirokuḍḍesu tiṭṭhantīti idaṃ satthā rājagahe viharanto sambahule pete
ārabbha kathesi.
     Tatrāyaṃ vitthārakathā:- ito dvānavutikappe kāsi nāma nagaraṃ ahosi,
tattha jayaseno nāma rājā rajjaṃ kāresi, tassa sirimā nāma devī, tassā
kucchiyaṃ phusso nāma bodhisatto nibbattitvā anupubbena sammāsambodhiṃ
abhisambujjhi. Jayaseno rājā "mama putto mahābhinikkhamanaṃ nikkhamitvā 2- buddho jāto,
mayhameva buddho, mayhaṃ 3- dhammo, mayhaṃ saṃgho"ti mamattaṃ uppādetvā sabbakālaṃ
sayameva upaṭṭhahati, na aññesaṃ okāsaṃ deti.
     Bhagavato kaniṭṭhabhātaro vemātikā tayo bhātaro cintesuṃ "buddhā nāma
sabbalokahitatthāya uppajjanti, na ekasseva atthāya, amhākañca pitā aññesaṃ
okāsaṃ na deti, kathaṃ nu kho mayaṃ labheyyāma bhagavantaṃ upaṭṭhātuṃ bhikkhusaṃghañcāti.
Tesaṃ etadahosi "handa mayaṃ kiñci upāyaṃ karomā"ti. Te paccantaṃ kupitaṃ viya
kārāpesuṃ. Tato rājā "paccanto kupito"ti sutvā tayopi putte paccantaṃ vūpasametuṃ
pesesi. Te gantvā vūpasametvā āgatā, rājā tuṭṭho varaṃ adāsi "yaṃ icchatha,
taṃ gaṇhathā"ti. Te "mayaṃ bhagavantaṃ upaṭṭhātuṃ icchāmā"ti āhaṃsu. Rājā "etaṃ
ṭhapetvā aññaṃ gaṇhathā"ti āha. Te "mayaṃ aññena anatthikā"ti āhaṃsu. Tena
hi paricchedaṃ katvā gaṇhathāti. Te sattavassāni yāciṃsu, rājā na adāsi.
Evaṃ "../../bdpicture/cha, pañca, cattāri, tīṇi, dve, ekaṃ, sattamāse, cha, pañca, cattāro"ti
vatvā yāva temāsaṃ yāciṃsu, tadā rājā "gaṇhathā"ti adāsi.
     Te bhagavantaṃ upasaṅkamitvā āhaṃsu "icchāma mayaṃ bhante bhagavantaṃ temāsaṃ
upaṭṭhātuṃ, adhivāsetu no bhante bhagavā imaṃ temāsaṃ vassāvāsan"ti. Adhivāsesi
@Footnote: 1 cha.Ma. tirokuṭṭa..., evamuparipi 2 Ma. agārasmā abhinikkhamitvā
@3 Sī.,i. mayhameva

---------------------------------------------------------------------------------------------
page22.
Bhagavā tuṇhībhāvena. Te tayo attano janapade niyuttakapurisassa lekhaṃ  1- pesesuṃ
"imaṃ temāsaṃ amhehi bhagavā upaṭṭhātabbo, vihāraṃ ādiṃ katvā sabbaṃ bhagavato
upaṭṭhānasambhāraṃ sampādehī"ti. So sabbaṃ sampādetvā paṭipesesi. Te
kāsāyavatthanivatthā hutvā purisasahassehi  2- veyyāvaccakarehi bhagavantaṃ bhikkhusaṃghañca
sakkaccaṃ upaṭṭhahamānā janapadaṃ netvā vihāraṃ niyyātetvā vassaṃ vasāpesuṃ.
     Tesaṃ bhaṇḍāgāriko eko gahapatiputto sapajāpatiko saddho ahosi pasanno, so
buddhappamukhassa bhikkhusaṃghassa dānavattaṃ sakkaccaṃ  3- adāsi. Janapade niyuttakapuriso
taṃ gahetvā jānapadehi ekādasamattehi purisasahassehi saddhiṃ sakkaccameva dānaṃ
pavattāpesi. 4-  Tattha keci jānapadā paṭihatacittā ahesuṃ, te dānassa antarāyaṃ
katvā deyyadhammaṃ attanā khādiṃsu, bhattasālañca agginā dahiṃsu. Pavāritā rājaputtā 5-
bhagavato sakkāraṃ katvā bhagavantaṃ purakkhatvā pitu santikameva paccāgamiṃsu. Tattha
gantvā bhagavā parinibbāyi. Rājaputtā ca janapade niyuttakapuriso ca bhaṇḍāgāriko
ca anupubbena kālaṃ katvā saddhiṃ parisāya sagge uppajjiṃsu. Paṭihatacittā janā
niraye uppajjiṃsu. Evaṃ tesaṃ ubhayesaṃ janānaṃ saggato saggaṃ nirayato nirayaṃ
upapajjantānaṃ dvānavutikappā vītivattā.
     Atha imasmiṃ bhaddakappe kassapassa bhagavato kāle te paṭihatacittā janā
petesu uppannā. Tadā manussā attano ñātakānaṃ petānaṃ atthāya
dānaṃ datvā uddisanti "idaṃ no ñātīnaṃ hotū"ti, te sampattiṃ labhanti, atha
imepi petā taṃ disvā kassapaṃ sammāsambuddhaṃ upasaṅkamitvā pucchiṃsu "kiṃ nu
kho bhante mayampi evarūpaṃ sampattiṃ labheyyāmā"ti. Bhagavā āha "idāni na
labhatha, anāgate pana gotamo nāma sammāsambuddho bhavissati, tassa bhagavato kāle
bimbisāro nāma rājā bhavissati, so tumhākaṃ ito dvānavutikappe ñāti  6- ahosi,
@Footnote: 1 Sī. likhitapaṇṇaṃ, i. likhāpaṇṇaṃ  2 Ma. aḍḍhateyyehi purisasahassehi,
@khuddaka.A. 178    3 Sī.,i. sakkaccaṃ dānavatthuṃ  4 Sī.,i. dānavatthu pesesi
@5 Sī.,i. saparivārā te hi rājaputtā  6 Sī.,i. ñātako

---------------------------------------------------------------------------------------------
page23.
So buddhassa dānaṃ datvā tumhākaṃ uddisissati, tadā labhissathā"ti. Evaṃ vutte
kira tesaṃ petānaṃ taṃ vacanaṃ "sve labhissathā"ti vuttaṃ viya ahosi.
     Tato ekasmiṃ buddhantare vītivatte  1- amhākaṃ bhagavā uppajji. Tepi tayo
rājaputtā purisasahassena saddhiṃ devalokato cavitvā magadharaṭṭhe brāhmaṇakule
uppajjitvā anupubbena tāpasapabbajjaṃ pabbajitvā gayāsīse tayo jaṭilā ahesuṃ,
janapade niyuttakapuriso rājā bimbisāro ahosi, bhaṇḍāgāriko gahapatiputto visākho
nāma seṭṭhī ahosi, tassa pajāpati dhammadinnā nāma seṭṭhidhītā ahosi, avasesā
pana parisā rañño eva parivārā hutvā nibbattiṃsu.
     Amhākampi bhagavā loke uppajjitvā sattasattāhaṃ atikkamitvā  2- anupubbena
bārāṇasiṃ āgamma dhammacakkaṃ pavattetvā pañcavaggiye ādiṃ katvā yāva
sahassaparivāre  3- tayo jaṭile vinetvā rājagahaṃ agamāsi, tattha ca tadahupasaṅkamantaṃyeva
rājānaṃ bimbisāraṃ sotāpattiphale patiṭṭhāpesi saddhiṃ ekādasanahutehi aṅgamagadhavāsīhi
brāhmaṇagahapatikehi. Atha raññā svātanāya bhattena nimantito adhivāsetvā
dutiyadivase māṇavakavaṇṇena sakkena devānamindena purato gacchantena:-
                  "danto dantehi saha purāṇajaṭilehi
                   vippamutto vippamuttehi
                   siṅgīnikkhasavaṇṇo
                   rājagahaṃ pāvisi bhagavā"ti  4-
evamādīhi gāthāhi abhitthaviyamāno rājagahaṃ pavisitvā rañño nivesane mahādānaṃ
sampaṭicchi. Te pana petā "idāni rājā dānaṃ amhākaṃ uddisissati, idāni
uddisissatī"ti āsāya samparivāretvā  5- aṭṭhaṃsu
@Footnote: 1 Sī.,i. vītivatte loke  2 Sī.,i. vītināmetvā  3 Ma. aḍḍhateyyasahassaparivāre
@4 vi.mahā. 4/58/49     5 Sī. dānaṃ datvā uddisissatīti gehaṃ samparivāretvā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page24.
     Rājā dānaṃ datvā "kattha nu kho bhagavā vihareyyā"ti bhagavato vihāraṭṭhānameva
cintesi, na taṃ dānaṃ kassaci uddisi. Tathā taṃ dānaṃ alabhantā  1- petā
chinnāsā hutvā rattiyaṃ rañño nivesane ativiya bhiṃsanakaṃ vissaramakaṃsu.  rājā
bhayasantāsasaṃvegaṃ āpajjitvā vibhātāya rattiyā bhagavato ārocesi "evarūpaṃ saddaṃ
assosiṃ, kiṃ nu kho me bhante bhavissatī"ti. Bhagavā "mā bhāyi mahārāja, na
te kiñci pāpakaṃ bhavissati, apica kho santi te purāṇañātakā petesu uppannā,
te ekaṃ buddhantaraṃ tameva paccāsiṃsantā `buddhassa dānaṃ datvā amhākaṃ
uddisissatī'ti vicarantā tayā hiyyo dānaṃ datvā na uddisitattā chinnāsā
hutvā tathārūpaṃ vissaramakaṃsū"ti  2- āha. Kiṃ idānipi bhante dinne te
labheyyunti. Āma mahārājāti. Tena hi bhante adhivāsetu me bhagavā ajjatanāya dānaṃ,
tesaṃ uddisissāmīti. Adhivāsesi bhagavā tuṇhībhāvena.
     Rājā nivesanaṃ gantvā mahādānaṃ paṭiyādāpetvā bhagavato kālaṃ ārocāpesi,
bhagavā rājantepuraṃ gantvā paññatte āsane nisīdi saddhiṃ bhikkhusaṃghena. Te
petā "api nāma ajja labheyyāmā"ti gantvā tirokuḍḍādīsu aṭṭhaṃsu. Bhagavā
tathā akāsi, yathā te sabbeva rañño āpāthaṃ gatā ahesuṃ. Rājā dakkhiṇodakaṃ
dento "idaṃ me ñātīnaṃ hotū"ti uddisi, tāvadeva petānaṃ kamalakuvalayasañchannā
pokkharaṇiyo nibbattiṃsu. Te tattha nhātvā ca pivitvā ca
paṭippassaddhadarathakilamathapipāsā suvaṇṇavaṇṇā ahesuṃ. Rājā yāgukhajjabhojjāni datvā
uddisi, tesaṃ taṃkhaṇaññeva dibbayāgukhajjabhojjāni nibbattiṃsu, te tāni
paribhuñjitvā pīṇindriyā ahesuṃ. Atha vatthasenāsanāni datvā uddisi, tesaṃ
dibbavatthapāsādapaccattharaṇaseyyādialaṅkāravidhayo nibbattiṃsu. Sā ca tesaṃ sampatti
sabbāpi yathā rañño pākaṭā hoti, tathā bhagavā adhiṭṭhāsi. Rājā taṃ disvā
ativiya attamano ahosi.
@Footnote: 1 Ma. yathā taṃ tamatthaṃ ajānantā   2 Sī.,i. tathārūpaṃ bhiṃsanakaṃ bheravamakaṃsūti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page25.
Tato bhagavā bhuttāvī pavārito rañño bimbisārassa anumodanatthaṃ tirokuḍḍapetavatthuṃ
abhāsi:-
         [14] "tirokuḍḍesu tiṭṭhanti       sandhisiṅghāṭakesu ca
              dvārabāhāsu tiṭṭhanti       āgantvāna sakaṃ gharaṃ.
         [15] Pahūte annapānamhi         khajjabhojje upaṭṭhite
              na tesaṃ koci sarati         sattānaṃ kammapaccayā.
         [16] Evaṃ dadanti ñātīnaṃ         ye honti anukampakā
              suciṃ paṇītaṃ kālena          kappiyaṃ pānabhojanaṃ.
         [17] Idaṃ vo ñātīnaṃ hotu        sukhitā hontu ñātayo
              te ca tattha samāgantvā     ñātipetā samāgatā
              pahūte annapānamhi         sakkaccaṃ anumodare.
         [18] Cīraṃ jīvantu no ñātī        yesaṃ hetu labhāmase
              amhākañca katā pūjā       dāyakā ca anipphalā.
         [19] Na hi tattha kasi atthi        gorakkhettha na vijjati
              vaṇijjā tādisī natthi        hiraññena kayākayaṃ
              ito dinnena yāpenti      petā kālagatā  1- tahiṃ.
         [20] Unname udakaṃ vuṭṭhaṃ  2-     yathā ninnaṃ pavattati
              evameva ito dinnaṃ        petānaṃ upakappati.
         [21] Yathā vārivahā pūrā        paripūrenti sāgaraṃ
              evameva ito dinnaṃ        petānaṃ upakappati.
@Footnote: 1 Sī. kālakatā, Ma. kālaṅkatā    2 Sī. vaṭṭhaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page26.
         [22] Adāsi me akāsi me       ñātimittā sakhā ca me
              petānaṃ dakkhiṇaṃ dajjā       pubbe katamanussaraṃ.
         [23] Na hi ruṇṇaṃ vā soko vā    yā caññā paridevanā
              na taṃ petānamatthāya        evaṃ tiṭṭhanti ñātayo.
         [24] Ayañca kho dakkhiṇā dinnā    saṃghamhi supatiṭṭhitā
              dīgharattaṃ hitāyassa          ṭhānaso upakappati.
               [25] So ñātidhammo ca ayaṃ nidassito
                    petāna pūjā ca katā uḷārā
                    balañca bhikkhūnamanuppadinnaṃ
                    tumhehi puññaṃ pasutaṃ anappakan"ti.
     #[14] Tattha tirokuḍḍesūti kuḍḍānaṃ parabhāgesu. Tiṭṭhantīti
nisajjādipaṭikkhepato ṭhānakappanavacanametaṃ, gehapākārakuḍḍānaṃ dvārato  1- bahi eva
tiṭṭhantīti attho. Sandhisiṅghāṭakesu cāti sandhīsu ca siṅghāṭakesu ca. Sandhīti
catukkoṇaracchā, gharasandhibhittisandhiālokasandhiyopi vuccanti. Siṅghāṭakāti
tiroṇaracchā. Dvārabāhāsu tiṭṭhantīti nagaradvāragharadvārānaṃ bāhā nissāya tiṭṭhanti.
Āgantvāna sakaṃ gharanti sakagharaṃ nāma pubbañātigharampi attanā sāmibhāvena
ajjhāvutthagharampi, tadubhayampi te yasmā sakagharasaññāya āgacchanti, tasmā "āgantvāna
sakaṃ gharan"ti āha.
     #[15] Evaṃ bhagavā pubbe anajjhāvutthapubbampi pubbañātigharattā
bimbisāranivesanaṃ sakagharasaññāya āgantvā tirokuḍḍādīsu ṭhite issāmacchariyaphalaṃ
anubhavante ativiya duddasikavirūpabhayānakadassane bahū pete rañño dassento
"tirokuḍḍesu tiṭṭhantī"ti gāthaṃ vatvā puna tehi katassa kammassa dāruṇabhāvaṃ
dassento "pahūte annapānamhī"ti dutiyagāthamāha.
@Footnote: 1 Ma. parato

---------------------------------------------------------------------------------------------
page27.
     Tattha pahūteti anappake bahumhi, yāvadattheti attho. Bakārassa hi pakāro
labbhati "pahu santo na bharatī"tiādīsu 1- viya. Keci pana "bahuke"ti paṭhanti, so
pana pamādapāṭho. 2- Annapānamhīti anne ca pāne ca. Khajjabhojjeti khajje ca
bhojje ca. Etena asitapītakhāyitasāyitavasena catubbidhampi āhāraṃ dasseti. Upaṭṭhiteti
upagamma ṭhite sajjite, paṭiyatteti attho. Na tesaṃ koci sarati sattānanti tesaṃ
pettivisaye uppannānaṃ sattānaṃ koci mātā vā pitā vā putto vā nattā
vā na sarati. Kiṃkāraṇā? kammapaccayāti, attanā katassa adānadānapaṭisedhanādibhedassa
kadariyakammassa kāraṇabhāvato. Taṃ hi kammaṃ tesaṃ ñātīnaṃ sarituṃ na deti.
     #[16] Evaṃ bhagavā anappakepi annapānādimhi vijjamāne ñātīnaṃ
paccāsīsantānaṃ petānaṃ kammaphalena  3- ñātakānaṃ anussaraṇamattassāpi abhāvaṃ dassetvā
idāni pettivisayūpapanne ñātake uddissa raññā dinnadānaṃ pasaṃsanto "evaṃ
dadanti ñātīnan"ti tatiyagāthamāha.
      Tattha evanti upamāvacanaṃ, tassa dvidhā sambandho:- tesaṃ sattānaṃ kammapaccayā
asarantesupi kesuci 4- keci dadanti ñātīnaṃ, ye evaṃ 5- anukampakā hontīti
ca, mahārāja yathā tayā dinnaṃ, evaṃ suciṃ paṇītaṃ kālena kappiyaṃ pānabhojanaṃ
dadanti ñātīnaṃ, ye honti anukampakāti ca. Tattha dadantīti denti uddisanti
niyyātenti. Ñātīnanti mātito ca pitito ca sambandhānaṃ. Yeti ye keci puttādayo.
Hontīti bhavanti. Anukampakāti atthakāmā hitesino. Sucinti suddhaṃ manoharaṃ
dhammikañca. 6- Paṇītanti uḷāraṃ. Kālenāti dakkhiṇeyyānaṃ paribhogayoggakālena,
ñātipetānaṃ vā tirokuḍḍādīsu āgantvā ṭhitakālena. Kappiyanti anucchavikaṃ patirūpaṃ
ariyānaṃ paribhogārahaṃ. Pānabhojananti pānañca bhojanañca, tadupadesena cettha sabbaṃ
deyyadhammaṃ vadati.
@Footnote: 1 khu.su. 25/98/355  2 Ma. te pamādapāṭhā    3 Sī.,i. pāpakammavasena
@4 Sī.,i. tesu      5 Ma. ñātīnaṃyeva, evaṃ  6 Sī.,i. manāpikaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page28.
     #[17] Idāni yena pakārena tesaṃ petānaṃ dinnaṃ nāma hoti, taṃ dassento
"idaṃ vo ñātīnaṃ hotu, sukhitā hontu ñātayo"ti catutthagāthāya pubbaḍḍhaṃ
āha. Taṃ tatiyagāthāya pubbaḍḍhena sambandhitabbaṃ:-
         "evaṃ dadanti ñātīnaṃ      ye honti anukampakā
          idaṃ vo ñātīnaṃ hotu     sukhitā hontu ñātayo"ti.
     Tena "idaṃ vo ñātīnaṃ hotūti evaṃ pakārena dadanti, no aññathā"ti
ākāratthena evaṃsaddena dātabbākāranidassanaṃ kataṃ hoti.
     Tattha idanti deyyadhammanidassanaṃ. Voti nipātamattaṃ "yehi vo ariyā"tiādīsu 1-
viya. Ñātīnaṃ hotūti pettivisaye uppannānaṃ ñātakānaṃ hotu. "no ñātīnan"ti
ca paṭhanti, amhākaṃ ñātīnanti attho. Sukhitā hontu ñātayoti te pettivisayūpapannā
ñātayo idaṃ phalaṃ paccanubhavantā sukhitā sukhappattā hontu.
     Yasmā "idaṃ vo ñātīnaṃ hotū"ti vuttepi aññena katakammaṃ na aññassa
phaladaṃ hoti, kevalaṃ pana tathā uddissa dīyamānaṃ taṃ vatthu ñātipetānaṃ kusalakammassa
paccayo hoti, tasmā yathā tesaṃ tasmiṃ vatthusmiṃ tasmiṃyeva khaṇe phalanibbattakaṃ
kusalakammaṃ hoti, taṃ dassento "te ca tatthā"tiādimāha.
     Tattha teti ñātipetā. Tatthāti yattha dānaṃ dīyati, tattha. Samāgantvāti
"ime no ñātayo amhākaṃ atthāya dānaṃ uddisantī"ti anumodanatthaṃ tattha samāgatā
hutvā. Pahūte annapānamhīti attano uddissa dīyamāne tasmiṃ vatthusmiṃ. Sakkaccaṃ
anumodareti kammaphalaṃ abhisaddahantā cittīkāraṃ avijahantā avikkhittacittā hutvā
"idaṃ no dānaṃ hitāya sukhāya hotū"ti modanti anumodanti pītisomanassajātā
honti.
@Footnote: 1 Ma.mū. 12/35/23

---------------------------------------------------------------------------------------------
page29.
     #[18] Ciraṃ jīvantūti ciraṃ jīvino dīghāyukā hontu. No ñātīti amhākaṃ
ñātakā. Yesaṃ hetūti yesaṃ kāraṇā ye nissāya. Labhāmaseti īdisaṃ sampattiṃ
paṭilabhāma. Idañhi uddisanena laddhasampattiṃ anubhavantānaṃ petānaṃ attano ñātīnaṃ
thomanākāradassanaṃ. Petānañhi attano anumodanena, dāyakānaṃ uddisanena,
dakkhiṇeyyasampattiyā cāti tīhi aṅgehi dakkhiṇā taṃkhaṇaññeva phalanibbattikā hoti.
Tattha dāyakā visesahetu. Tenāha "yesaṃ hetu labhāmase"ti. Amhākañca katā
pūjāti "idaṃ vo ñātīnaṃ hotū"ti evaṃ uddisantehi dāyakehi amhākañca pūjā
katā, te dāyakā ca anipphalā yasmiṃ santāne pariccāgamayaṃ kammaṃ nibbattaṃ
tassa tattheva phaladānato.
     Etthāha:- "kiṃ pana pettivisayūpapannā eva ñātī hetusampattiyo labhanti,
udāhu aññepī"ti? na cettha amhehi vattabbaṃ atthi bhagavatā eva byākatattā.
Vuttaṃ hetaṃ:-
     "mayamassu bho gotama brāhmaṇā nāma dānāni dema, puññāni
karoma `idaṃ dānaṃ petānaṃ ñātisālohitānaṃ upakappatu, idaṃ dānaṃ petā
ñātisālohitā paribhuñjantū'ti. Kacci taṃ bho gotama dānaṃ petānaṃ
ñātisālohitānaṃ upakappati, kacci te petā ñātisālohitā taṃ dānaṃ
paribhuñjantīti. Ṭhāne kho brāhmaṇa upakappati no aṭṭhāneti.
     Katamaṃ pana bho gotama ṭhānaṃ, katamaṃ aṭṭhānanti. Idha brāhmaṇa
ekacco pāṇātipātī hoti .pe. Micchādiṭṭhiko hoti, so kāyassa
bhedā paraṃ maraṇā nirayaṃ upapajjati, yo nerayikānaṃ sattānaṃ āhāro,
tena so tattha yāpeti, tena so tattha tiṭṭhati. Idaṃ kho brāhmaṇa
aṭṭhānaṃ, yattha ṭhitassa taṃ dānaṃ na upakappati.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page30.
     Idha pana brāhmaṇa ekacco pāṇātipātī hoti .pe. Micchādiṭṭhiko
hoti, so kāyassa bhedā paraṃ maraṇā tiracchānayoniṃ upapajjati, yo
tiracchānayonikānaṃ sattānaṃ āhāro, tena so tattha yāpeti, tena
so tattha tiṭṭhati. Idampi kho brāhmaṇa aṭṭhānaṃ, yattha ṭhitassa taṃ
dānaṃ na upakappati.
     Idha pana brāhmaṇa ekacco pāṇātipātā paṭivirato hoti .pe.
Sammādiṭṭhiko hoti, so kāyassa bhedā paraṃ maraṇā manussānaṃ sahabyataṃ
upapajjati .pe. Devānaṃ sahabyataṃ upapajjati. Yo devānaṃ āhāro,
tena so tattha yāpeti, tena so tattha tiṭṭhati. Idampi kho brāhmaṇa
aṭṭhānaṃ, yattha ṭhitassa taṃ dānaṃ na upakappati.
     Idha pana brāhmaṇa ekacco pāṇātipātī hoti .pe. Micchādiṭṭhiko
hoti, so kāyassa bhedā paraṃ maraṇā pettivisayaṃ upapajjati, yo
pettivisayikānaṃ sattānaṃ āhāro, tena so tattha yāpeti, tena so tattha
tiṭṭhati. Yaṃ vā panassa ito anupavecchenti mittāmaccā vā ñātisālohitā
vā, tena so tattha yāpeti, tena so tattha tiṭṭhati. Idaṃ kho brāhmaṇa
ṭhānaṃ, yattha ṭhitassa taṃ dānaṃ upakappatīti.
     Sace pana bho gotama so peto ñātisālohito taṃ ṭhānaṃ anupapanno
hoti, ko taṃ dānaṃ paribhuñjatīti. Aññepissa brāhmaṇa petā ñātisālohitā
taṃ ṭhānaṃ upapannā honti, te taṃ dānaṃ paribhuñjantīti.
     Sace pana bho gotamo so eva peto ñātisālohito taṃ ṭhānaṃ
anupapanno hoti, aññepissa petā ñātisālohitā taṃ ṭhānaṃ anupapannā
honti, ko taṃ dānaṃ paribhuñjatīti. Aṭṭhānaṃ kho etaṃ brāhmaṇa anavakāso,

---------------------------------------------------------------------------------------------
page31.
     Yaṃ taṃ ṭhānaṃ vivittaṃ  1- assa iminā dīghena addhunā yadidaṃ petehi
     ñātisālohitehi, apica  2- brāhmaṇa dāyakopi  3- anipphalo"ti. 4-
    #[19] Idāni pettivisayūpapannānaṃ tattha aññassa kasigorakkhādino
sampattipaṭilābhakāraṇassa abhāvaṃ ito dinnena yāpanañca dassetuṃ "na hī"tiādi vuttaṃ.
     Tattha na hi tattha kasi atthīti tasmiṃ pettivisaye kasi na hi atthi,
yaṃ nissāya petā sukhena jīveyyuṃ. Gorakkhettha na vijjatīti ettha pettivisaye
na kevalaṃ kasiyeva natthi, atha kho gorakkhāpi na vijjati, yaṃ nissāya te sukhena
jīveyyuṃ, vaṇijjā tādisī natthīti vaṇijjāpi tādisī natthi, yā tesaṃ sampatti-
paṭilābhahetu bhaveyya. Hiraññena kayākayanti hiraññena kayavikkayampi tattha tādisaṃ
natthi, yaṃ tesaṃ sampattipaṭilābhahetu bhaveyya. Ito dinnena yāpenti, petā kālagatā
tahinti kevalaṃ pana ito ñātīhi vā mittāmaccehi vā dinnena yāpenti, attabhāvaṃ
pavattenti. Petāti  5- pettivisayūpapannā sattā. Kālagatāti attano maraṇakālena
gatā. 6-  "kālakatā"ti vā pāṭho, katakālā katamaraṇā maraṇaṃ sampattā. Tahinti
tasmiṃ pettivisaye.
    #[20-21] Idāni yathāvuttamatthaṃ upamāhi pakāsetuṃ "unname udakaṃ vuṭṭhan"ti
gāthādvayamāha.  tassattho:- yathā unname thale unnatappadese meghehi abhivuṭṭhaṃ
udakaṃ yathā ninnaṃ pavattati, yo bhūmibhāgo ninno oṇato, taṃ upagacchati, evameva
ito dinnaṃ dānaṃ petānaṃ upakappati, phaluppattiyā viniyujjati. Ninnamiva hi
udakappavattiyā ṭhānaṃ petaloko dānūpakappanāya. Yathāha "idaṃ kho brāhmaṇa ṭhānaṃ,
yattha ṭhitassa taṃ dānaṃ upakappatī"ti. 7-  Yathā ca kandarapadarasākhapasākhakusobbhamahāsobbhehi
ogalitena  8- udakena vārivahā mahānajjo pūrā hutvā sāgaraṃ paripūrenti,
evaṃ ito dinnadānaṃ pubbe vuttanayena petānaṃ upakappatīti.
@Footnote: 1 Sī.,i. rittaṃ 2 Sī.,i. apica kho 3 cha.Ma. brāhmaṇadāyakopi
@4 aṅ.dasaka. 24/177/223  5 Ma. petā  6 Ma. kālaṅkatāti attano
@maraṇakālena katā 7 aṅ. dasaka. 24/177/222  8 Ma. ovuṭṭhitena

---------------------------------------------------------------------------------------------
page32.
    #[22] Yasmā petā "ito kiñci labhāmā"ti āsābhibhūtā ñātigharaṃ
āgantvāpi "idaṃ nāma no dethā"ti yācituṃ na sakkonti, tasmā tesaṃ imāni
anussaraṇavatthūni anussaranto kulaputto dakkhiṇaṃ dajjāti dassento "adāsi me"ti
gāthamāha.
     Tassattho:- idaṃ nāma me dhanaṃ vā dhaññaṃ vā adāsi, idaṃ nāma me
kiccaṃ attanāyeva yogaṃ āpajjanto akāsi, "asuko me mātito vā pitito
vā sambandhattā ñāti, sinehavasena tāṇasamatthatāya mitto, asuko me
sahapaṃsukīḷakasahāyo sakhā"ti ca etaṃ sabbamanussaranto petānaṃ dakkhiṇaṃ dajjā dānaṃ
niyyāteyya. "dakkhiṇā dajjā"ti vā pāṭho, petānaṃ dakkhiṇā dātabbā, tena
"adāsi me"tiādinā nayena pubbe katamanussaraṃ anussaratāti vuttaṃ hoti. Karaṇatthe
hi idaṃ paccattavacanaṃ.
    #[23-24] Ye pana sattā ñātimaraṇena ruṇṇasokādiparā eva hutvā
tiṭṭhanti, na tesaṃ atthāya kiñci denti, tesaṃ taṃ ruṇṇasokādi kevalaṃ
attaparitāpanamattameva hoti, taṃ na petānaṃ kañci atthaṃ sādhetīti dassento "na hi
ruṇṇaṃ vā"ti gāthaṃ vatvā puna magadharājena dinnadakkhiṇāya sātthakabhāvaṃ dassetuṃ "ayañca
kho"ti gāthamāha. Tesaṃ attho heṭṭhā vuttoyeva.
    #[25] Idāni yasmā imaṃ dakkhiṇaṃ dentena raññā ñātīnaṃ ñātīhi
kattabbakiccakaraṇena ñātidhammo nidassito, bahujanassa pākaṭo kato, 1-  nidassanaṃ pākaṭaṃ
kataṃ "tumhehipi evameva ñātīsu ñātidhammo paripūretabbo"ti. Te ca pete
dibbasampattiṃ adhigamentena petānaṃ pūjā katā uḷārā, buddhappamukhaṃ bhikkhusaṃghaṃ
annapānādīhi santappentena bhikkhūnaṃ balaṃ anuppadinnaṃ, anukampādiguṇaparivārañca
cāgacetanaṃ nibbattentena anappakaṃ puññaṃ pasutaṃ, tasmā bhagavā imehi yathābhuccaguṇehi
rājānaṃ sampahaṃsento "so ñātidhammo"ti osānagāthamāha.
@Footnote: 1 Sī. pākaṭe kate

---------------------------------------------------------------------------------------------
page33.
     Tattha ñātidhammoti ñātīhi ñātīnaṃ kattabbakaraṇaṃ. Uḷārāti phītā samiddhā.
Balanti kāyabalaṃ. Pasutanti upacitaṃ. Ettha ca "so ñātidhammo ca ayaṃ nidassito"ti
etena bhagavā rājānaṃ dhammiyā kathāya sandassesi. Ñātidhammadassanaṃ hettha sandassanaṃ. 1-
"petāna pūjā ca katā uḷārā"ti iminā samādapesi. "uḷārā"ti pasaṃsanaṃ hettha  2-
punappunaṃ pūjākaraṇe samādapanaṃ. "balañca bhikkhūnamanuppadinnan"ti iminā
samuttejesi. Bhikkhūnaṃ balānuppadānaṃ hettha evaṃ vidhānaṃ balānuppadāne
ussāhavaḍḍhanena 3- samuttejanaṃ. "tumhehi puññaṃ pasutaṃ anappakan"ti iminā
sampahaṃsesi. Puññapasavanakittanaṃ hettha tassa yathābhuccaguṇasaṃvaṇṇanabhāvena sampahaṃsananti
4- evamettha yojanā veditabbā.
     Desanāpariyosāne ca pettivisayūpapattiādīnavasaṃvaṇṇanena saṃviggahadayānaṃ yoniso
padahataṃ caturāsītiyā pāṇasahassānaṃ dhammābhisamayo ahosi. Dutiyadivasepi devamanussānaṃ
idameva tirokuḍḍadesanaṃ desesi. Evaṃ yāva satta divasā tādisova dhammābhisamayo
ahosīti.
                    Tirokuḍḍapetavatthuvaṇṇanā niṭṭhitā.
                        -----------------
                  91. 6. Pañcaputtakhādakapetivatthuvaṇṇanā
     naggā dubbaṇṇarūpāsīti idaṃ satthari sāvatthiyaṃ viharante pañcaputtakhādakapetiṃ
ārabbha vuttaṃ.
     Sāvatthiyaṃ kira avidūre gāmake aññatarassa kuṭumbikassa bhariyā vañjhā
ahosi. Tassa ñātakā etadavocuṃ "tava pajāpati vañjhā, aññaṃ te kaññaṃ
ānemā"ti. So tassā bhariyāya sinehena na icchi. Athassa bhariyā taṃ pavattiṃ
@Footnote: 1 Sī.,i. hetusandassanaṃ          2 Sī. pasaṃsanaṃ, ettha
@3 Ma. evaṃvidhānaṃ tvaṃ balānuppadoti ussāhavaḍḍhanena   4 Sī. sampahaṃsanajananaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page34.
Sutvā sāmikaṃ evamāha "sāmi ahaṃ vañjhā, aññā kaññā ānetabbā, mā
te kulavaṃso upacchijjī"ti. So tāya nippīḷiyamāno aññaṃ ānesi. Sā aparena
samayena gabbhinī ahosi. Vañjhitthī "ayaṃ puttaṃ labhitvā imassa gehassa issarā
bhavissatī"ti issāpakatā tassā gabbhapātanūpāyaṃ pariyesantī aññataraṃ paribbājikaṃ  1-
annapānādīhi saṅgaṇhitvā tāya  2- tassā gabbhapātaṃ dāpesi. Sā gabbhe patite
attano mātuyā ārocesi, mātā attano ñātake samodhānetvā tamatthaṃ nivedesi.
Te vañjhitthiṃ etadavocuṃ "tayā imissā gabbho pātito"ti. Nāhaṃ pātemīti.  3- sace
tayā gabbho na pātito, sapathaṃ karohīti. "sace mayā gabbo pātito, duggatiparāyanā
khuppipāsābhibhūtā sāyaṃ pātaṃ pañca pañca  4- putte vijāyitvā khāditvā tittiṃ
na gaccheyyaṃ, niccaṃ duggandhā makkhikā parikiṇṇā ca bhaveyyan"ti musā vatvā
sapathaṃ akāsi. Sā nacirasseva kālaṃ katvā tasseva gāmassa avidūre dubbaṇṇarūpā  5-
petī hutvā nibbatti.
     Tadā janapade vuṭṭhavassā aṭṭha therā satthu dassanatthaṃ sāvatthiṃ āgacchantā
tassa gāmassa avidūre chāyūdakasampanne araññaṭṭhāne vāsaṃ upagacchiṃsu. Atha sā
petī therānaṃ attānaṃ dassesi, tesu saṃghatthero taṃ petiṃ:-
     [26] "naggā dubbaṇṇarūpāsi       duggandhā pūti vāyasi
          makkhikāhi parikiṇṇā  6-     kā nu tvaṃ idha tiṭṭhasī"ti
gāthāya paṭipucchi.
     Tattha naggāti niccoḷā. Dubbaṇṇarūpāsīti virūpā ativiya bībhaccharūpena 7-
samannāgatā asi. Duggandhāti aniṭṭhagandhā. Pūti vāyasīti sarīrato kuṇapagandhaṃ
vāyasi. Makkhikāhi parikiṇṇāti nīlamakkhikāhi samantato ākiṇṇā. Kā nu tvaṃ idha
tiṭṭhasīti kā nāma evarūpā imasmiṃ ṭhāne tiṭṭhasi, ito cito ca vicarasīti attho.
@Footnote: 1 Ma. paribbājakaṃ   2 Ma. tena    3 Sī.,i. pātesinti   4 Ma. pañca
@5 Ma. vuttarūpā   6 Sī.,i. makkhikāparikiṇṇāva   7 Sī. virūpena ativiya
@bībhacchadassanarūpena

---------------------------------------------------------------------------------------------
page35.
     Atha sā petī mahātherena evaṃ puṭṭhā attānaṃ pakāsentī sattānaṃ saṃvegaṃ
janentī:-
     [27] "ahaṃ bhadante petimhi      duggatā yamalokikā
            pāpakammaṃ karitvāna      petalokaṃ ito gatā.
     [28]   Kālena pañca puttāni    sāyaṃ pañca punāpare
            vijāyitvāna khādāmi     tepi nā  1- honti me alaṃ.
     [29]   Pariḍayhati dhūmāyati       khudāya hadayaṃ mama
            pānīyaṃ na labhe pātuṃ     passa maṃ byasanaṃ gatan"ti
imā tisso gāthā abhāsi.
    #[27] Tattha bhadanteti theraṃ gāravena ālapati. Duggatāti duggatiṃ gatā.
Yamalokikāti "yamaloko"ti laddhanāme petaloke 2- tattha pariyāpannabhāvena viditā. 3-
Ito gatāti ito manussalokato petalokaṃ upapajjanavasena gatā, upapannāti attho.
    #[28] Kālenāti rattiyā vibhātakāle. Bhummatthe hi etaṃ karaṇavacanaṃ. Pañca
puttānīti pañca putte. Liṅgavipallāsena hetaṃ vuttaṃ. Sāyaṃ pañca punāpareti
sāyaṇhakāle puna apare pañca putte khādāmīti yojanā. Vijāyitvānāti divase
divase dasa dasa  4- putte vijāyitvā. Tepi nā honti me alanti tepi dasa
puttā ekadivasaṃ mayhaṃ khudāya paṭighātāya alaṃ pariyattā na honti. Gāthāsukhatthaṃ
hettha nāiti  5- dīghaṃ katvā vuttaṃ.
    #[29] Pariḍayhati dhūmāyati khudāya hadayaṃ mamāti khudāya jighacchāya bādhiyamānāya
mama hadayapadeso udaragginā parisamantato 6- jhāyati dhūmāyati santappati.
@Footnote: 1 ka. na. evamuparipi  2 Sī. laddhanāmena petaloko vuccati  3 Ma. vinitā
@4 Ma. dasa     5 Ma. gāthāsukhatthaṃ tepi nāiti      6 Sī.,i. parito

---------------------------------------------------------------------------------------------
page36.
Pānīyaṃ na labhe pātunti pipāsābhibhūtā tattha tattha vicarantī pānīyampi pātuṃ
na labhāmi. Passa maṃ byasanaṃ gatanti petūpapattiyā sādhāraṇaṃ asādhāraṇañca
imaṃ īdisaṃ byasanaṃ upagataṃ maṃ passa bhanteti attanā anubhaviyamānaṃ dukkhaṃ therassa
pavedesi.
     Taṃ sutvā thero tāya katakammaṃ pucchanto:-
         [30] "kiṃ nu kāyena vācāya    manasā dukkaṭaṃ kataṃ
              kissakammavipākena        puttamaṃsāni khādasī"ti
gāthamāha.
     Tattha dukkaṭanti duccaritaṃ. Kissakammavipākenāti kīdisassa kammassa vipākena,
kiṃ pāṇātipātassa, udāhu adinnādānādīsu aññatarassāti attho. "kena
kammavipākenā"ti keci paṭhanti.
     Atha sā petī attanā katakammaṃ therassa kathentī:-
         [31] "sapatī  1- me gabbhinī āsi  tassā pāpaṃ acetayiṃ
              sāhaṃ paduṭṭhamanasā          akariṃ gabbhapātanaṃ.
         [32] Tassā dvemāsiko gabbho    lohitaññeva pagghari
              tadassā mātā kupitā       mayhaṃ ñātī samānayi
              sapathañca maṃ akāresi        paribhāsāpayī ca maṃ.
         [33] Sāhaṃ ghorañca sapathaṃ         musāvādaṃ abhāsisaṃ
              `puttamaṃsāni khādāmi        sace taṃ pakataṃ mayā'.
@Footnote: 1 Sī. sapattī

---------------------------------------------------------------------------------------------
page37.
         [34] Tassa kammassa vipākena      musāvādassa cūbhayaṃ
              puttamaṃsāni khādāmi         pubbalohitamakkhitā"ti
gāthāyo abhāsi.
    #[31-32] Tattha sapatīti samānapatikā itthī vuccati. Tassā pāpaṃ acetayinti
tassā sapatiyā pāpaṃ luddakaṃ kammaṃ acetayiṃ. Paduṭṭhamanasāti paduṭṭhacittā, paduṭṭhena
vā manasā. Dvemāsikoti dvemāsajāto patiṭṭhito hutvā dvemāsiko. Lohitaññeva
paggharīti vipajjamāno  1- ruhiraññeva  2- hutvā vissandi. Tadassā mātā kupitā,
mayhaṃ ñātī samānayīti tadā assā sapatiyā mātā mayhaṃ kupitā attano ñātake
samodhānesi. "tatassā"ti vā pāṭho, tato assāti padavibhāgo.
    #[33-34] Sapathanti sapanaṃ. 3- Paribhāsāpayīti bhayena tajjāpesi. Sapathaṃ musāvādaṃ
abhāsisanti "sace taṃ mayā kataṃ, īdisī bhaveyyan"ti katameva pāpaṃ akataṃ katvā
dassentī musāvādaṃ abhūtaṃ sapathaṃ abhāsiṃ. Puttamaṃsāni khādāmi, sace taṃ pakataṃ
mayāti idaṃ tadā sapathassa katākāradassanaṃ, yadi etaṃ gabbhapātanapāpaṃ mayā
kataṃ, āyatiṃ punabbhavābhinibbattiyaṃ mayhaṃ puttamaṃsāniyeva khādeyyanti attho. Tassa
kammassāti tassa gabbhapātanavasena pakatassa pāṇātipātakammassa. Musāvādassa cāti
musāvādakammassa ca. Ubhayanti ubhayassapi kammassa ubhayena vipākena. Karaṇatthe
hi idaṃ paccattavacanaṃ. Pubbalohitamakkhitāti pasavanavasena 4- paribhijjanavasena 5- ca
pubbena ca lohitena ca makkhitā hutvā puttamaṃsāni khādāmīti yojanā.
     Evaṃ sā petī attano kammavipākaṃ pavedetvā puna there  6- evamāha "ahaṃ
bhante imasmiṃyeva gāme asukassa kuṭumbikassa bhariyā issāpakatā hutvā pāpakammaṃ
katvā evaṃ petayoniyaṃ nibbattā, sādhu bhante tassa kuṭumbikassa gehaṃ gacchatha,
@Footnote: 1 Ma. vibhijjamāno       2 Sī.,i. rudhiraññeva       3 Sī. saccāpanaṃ
@4 Ma. sapathavasena        5 Sī.,i. paribhuñjanavasena    6 Sī. theraṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page38.
So tumhākaṃ dānaṃ dassati, taṃ dakkhiṇaṃ mayhaṃ uddisāpeyyātha  1-, evaṃ
me ito petalokato mutti bhavissatī"ti. Therā taṃ sutvā taṃ anukampamānā
ullumpanasabhāvasaṇṭhitā tassa kuṭumbikassa gehaṃ piṇḍāya pavisiṃsu. Kuṭumbiko there
disvā sañjātappasādo paccuggantvā pattāni gahetvā there āsanesu nisīdāpetvā
paṇītena āhārena bhojetuṃ ārabhi. Therā taṃ pavattiṃ kuṭumbikassa ārocetvā
taṃ dānaṃ tassā petiyā uddisāpesuṃ, taṃkhaṇaññeva ca sā petī tato dukkhato
apetā uḷārasampattiṃ paṭilabhitvā rattiyaṃ kuṭumbikassa attānaṃ dassesi. Atha therā
anukkamena sāvatthiṃ gantvā bhagavato tamatthaṃ ārocesuṃ. Bhagavā ca tamatthaṃ aṭṭhuppattiṃ
katvā sampattaparisāya dhammaṃ desesi, desanāvasāne mahājano paṭiladdhasaṃvego
issāmaccherato paṭivirami. Evaṃ sā desanā mahājanassa sātthikā ahosīti.
                   Pañcaputtakhādakapetivatthuvaṇṇanā niṭṭhitā.
                      ---------------------
                  92. 7. Sattaputtakhādakapetivatthuvaṇṇanā
     naggā dubbaṇṇarūpāsīti idaṃ satthari sāvatthiyaṃ viharante sattaputtakhādakapetiṃ
ārabbha vuttaṃ.
     Sāvatthiyā kira avidūre aññatarasmiṃ gāmake aññatarassa upāsakassa dve
puttā ahesuṃ paṭhamavaye ṭhitā rūpasampannā sīlācārena samannāgatā 2-. Tesaṃ mātā
"puttavatī ahan"ti puttabalena bhattāraṃ atimaññati. So bhariyāya avamānito
nibbinnamānaso aññaṃ kaññaṃ ānesi, sā nacirasseva gabbhinī ahosi. Athassa
jeṭṭhabhariyā issāpakatā aññataraṃ vejjaṃ  3- āmisena upalāpetvā tena tassā
temāsikaṃ gabbhaṃ pātesi. Atha sā ñātīhi ca bhattārā ca "tayā imissā gabbho pātito"ti
@Footnote: 1 Ma. ādiseyyātha   2 Sī.,i. sīlācāraguṇasamannāgatā   3 Ma. vijjāvādinaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page39.
Puṭṭhā "nāhaṃ pātemī"ti musā vatvā tehi asaddahantehi "sapathaṃ karohī"ti
vuttā "sāyaṃ pātaṃ satta satta putte vijāyitvā puttamaṃsāni khādāmi, niccaṃ
duggandhā makkhikāparikiṇṇā ca bhaveyyan"ti sapathaṃ akāsi.
     Sā aparena samayena kālaṃ katvā tassa gabbhapātanassa musāvādassa ca
phaleneva petayoniyaṃ nibbattitvā vuttanayena puttamaṃsāni khādantī tasseva gāmassa
avidūre vicarati. Tena ca samayena sambahulā therā gāmakāvāse vuṭṭhavassā bhagavantaṃ
dassanāya sāvatthiṃ āgacchantā tassa gāmassa avidūre ekasmiṃ padese rattiyaṃ
vāsaṃ kappesuṃ. Atha sā petī tesaṃ therānaṃ attānaṃ dassesi. Taṃ mahāthero
gāthāya pucchi:-
          [35] "naggā dubbaṇṇarūpāsi       duggandhā pūti vāyasi
               makkhikāhi parikiṇṇā         kā nu tvaṃ idha tiṭṭhasī"ti.
     Sā therena puṭṭhā tīhi gāthāhi paṭivacanaṃ adāsi:-
          [36] "ahaṃ bhadante petimhi      duggatā yamalokikā
               pāpakammaṃ karitvāna        petalokaṃ ito gatā.
          [37] Kālena satta puttāni      sāyaṃ satta punāpare
               vijāyitvāna khādāmi       tepi nā honti me alaṃ.
          [38] Pariḍayhati dhūmāyati         khudāya hadayaṃ mama
               nibbutiṃ nādhigacchāmi        aggidaḍḍhāva ātape"ti.
    #[38] Tattha nibbutinti khuppipāsādukkhassa vūpasamaṃ. Nādhigacchāmīti  na labhāmi.
Aggidaḍḍhāva ātapeti atiuṇhaātape agginā ḍayhamānā viya nibbutiṃ
nādhigacchāmīti yojanā.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page40.
     Taṃ sutvā mahāthero tāya katakammaṃ pucchanto:-
         [39] "kiṃ nu kāyena vācāya      manasā dukkaṭaṃ kataṃ
              kissakammavipākena          puttamaṃsāni khādasī"ti
gāthamāha.
     Atha sā petī attano petalokūpapattiñca   puttamaṃsakhādanakāraṇañca kathentī:-
         [40] "ahū mayhaṃ duve puttā      ubho sampattayobbanā
              sāhaṃ puttabalūpetā         sāmikaṃ atimaññisaṃ.
         [41] Tato me sāmiko kuddho     sapatiṃ mayhamānayi 1-
              sā ca gabbhaṃ alabhittha        tassā pāpaṃ acetayiṃ.
         [42] Sāhaṃ paduṭṭhamānasā         akariṃ gabbhapātanaṃ
              tassā temāsiko gabbho     pūti lohitako  2- pati.
         [43] Tadassā mātā kupitā       mayhaṃ ñātī samānayi
              sapathañca maṃ kāresi         paribhāsāpayī ca maṃ.
         [44] Sāhaṃ ghorañca sapathaṃ         musāvādaṃ abhāsisaṃ
              `puttamaṃsāni khādāmi        sace taṃ pakataṃ mayā'.
         [45] Tassa kammassa vipākena      musāvādassa cūbhayaṃ
              puttamaṃsāni khādāmi         pubbalohitamakkhitā"ti
imā gāthā abhāsi.
    #[40-45] Tattha puttabalūpetāti puttabalena upetā, puttānaṃ vasena laddhabalā.
Atimaññisanti atikkamitvā maññiṃ avamaññiṃ. Pūti lohitako patīti kuṇapalohitaṃ
@Footnote: 1 Sī.,i. sapattiṃ aññamānayi       2 Ma. pubbalohitako

---------------------------------------------------------------------------------------------
page41.
Hutvā gabbho paripati. Sesaṃ sabbaṃ anantarasadisameva, tattha aṭṭha therā, idha
sambahulā. Tattha pañca puttā, idha sattāti ayameva visesoti.
                   Sattaputtakhādakapetivatthuvaṇṇanā niṭṭhitā.
                     -------------------------
                      93. 8. Goṇapetavatthuvaṇṇanā
     kiṃ nu ummattarūpovāti idaṃ satthā jetavane viharanto aññataraṃ matapitikaṃ
kuṭumbikaṃ ārabbha kathesi.
     Sāvatthiyaṃ kira aññatarassa kuṭumbikassa pitā kālamakāsi, so pitu maraṇena
sokasantattahadayo  1- rodamāno ummattako viya vicaranto yaṃ yaṃ passati, taṃ taṃ
pucchati "api me pitaraṃ passitthā"ti. Na koci tassa sokaṃ vinodetuṃ asakkhi.
Tassa pana hadaye ghaṭe padīpo viya sotāpattiphalassa  2- upanissayo pajjalati.
     Satthā paccūsasamaye lokaṃ olokento tassa sotāpattiphalassa upanissayaṃ disvā
"imassa atītakāraṇaṃ āharitvā sokaṃ vūpasametvā sotāpattiphalaṃ dātuṃ vaṭṭatī"ti
cintetvā punadivase pacchābhattaṃ piṇḍapātapaṭikkanto pacchāsamaṇaṃ anādāya  3- tassa
gharadvāraṃ agamāsi. So "satthā āgato"ti sutvā paccuggantvā satthāraṃ gehaṃ
pavesetvā satthari paññatte āsane nisinne sayaṃ  4- bhagavantaṃ vanditvā ekamantaṃ
nisinno "kiṃ bhante mayhaṃ pitu gataṭṭhānaṃ jānāthā"ti āha. Atha naṃ satthā
"upāsaka kiṃ imasmiṃ attabhāve pitaraṃ pucchasi, udāhu atīte"ti āha. So taṃ
vacanaṃ sutvā "bahū kira mayhaṃ pitaro"ti tanubhūtasoko thokaṃ majjhattataṃ paṭilabhi.
Athassa satthā sokavinodanaṃ  5- dhammakathaṃ katvā apagatasokaṃ kallacittaṃ viditvā
sāmukkaṃsikāya dhammadesanāya sotāpattiphale patiṭṭhāpetvā vihāraṃ agamāsi.
@Footnote: 1  Sī. sokasantappamānahadayo, i. sokasantattamānaso  2 Ma. sotāpattimaggassa
@3 Sī.,i. ādāya   4 Ma. sīghaṃ   5 Sī.,i. sokavinodanatthaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page42.
     Atha bhikkhū dhammasabhāyaṃ kathaṃ samuṭṭhāpesuṃ "passatha āvuso buddhānubhāvaṃ,
tathā sokaparidevasamāpanno  1- upāsako khaṇeneva bhagavatā sotāpattiphale vinīto"ti.
Satthā tattha gantvā paññattavarabuddhāsane nisinno "kāya nuttha bhikkhave etarahi
kathāya sannisinnā"ti pucchi, bhikkhū tamatthaṃ bhagavato ārocesuṃ. Satthā "na bhikkhave
idāneva mayā imassa soko apanīto, pubbepi apanītoyevā"ti vatvā tehi
yācito atītaṃ āhari.
     Atīte bārāṇasiyaṃ aññatarassa gahapatikassa pitā kālamakāsi. So pitu
maraṇena sokaparidevasamāpanno assumukho rattakkho kandanto  2- citakaṃ padakkhiṇaṃ karoti.
Tassa putto sujāto nāma kumāro paṇḍito byatto buddhisampanno pitu
sokavinayanūpāyaṃ cintento ekadivasaṃ bahinagare ekaṃ matagoṇaṃ disvā tiṇañca pānīyañca
āharitvā tassa purato ṭhapetvā "khāda khāda, piva pivā"ti vadanto aṭṭhāsi,
āgatāgatā taṃ disvā "samma sujāta kiṃ ummattakosi, 3- yo tvaṃ matassa goṇassa
tiṇodakaṃ upanesī"ti vadanti, so na kiñci paṭivadati. Manussā tassa pitu santikaṃ
gantvā "putto te ummattako jāto, matagoṇassa tiṇodakaṃ detī"ti āhaṃsu.
Taṃ sutvā ca kuṭumbikassa pitaraṃ ārabbha ṭhito soko apagato. So "mayhaṃ kira
putto ummattako jāto"ti saṃvegappatto vegena gantvā "nanu tvaṃ tāta
sujātapaṇḍito byatto buddhisampanno, kasmā matagoṇassa tiṇodakaṃ desī"ti
codento:-
         [46] "kiṃ nu ummattarūpova       lāyitvā haritaṃ tiṇaṃ
              khāda khādāti lapasi        gatasattaṃ jaraggavaṃ.
         [47] Na hi annena pānena      mato goṇo samuṭṭhahe
              tvaṃsi bālo ca dummedho    yathā taññova dummatī"ti
gāthādvayamāha.
@Footnote: 1 Sī. sokapareto paramasoko   2 Sī.,i. assumukho urattāḷiṃ kandanto tassa
@3 Sī. kiṃ tvaṃ ummattako jātosi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page43.
     Tattha kiṃ nūti pucchāvacanaṃ. Ummattarūpovāti ummattakasabhāvo viya cittakkhepaṃ
patto viya. Lāyitvāti lavitvā. Haritaṃ tiṇanti allatiṇaṃ. Lapasīti 1- vilapasi.
Gatasattanti vigatajīvitaṃ. Jaraggavanti balibaddaṃ jiṇṇagoṇaṃ. Annena pānenāti tayā
dinnena haritatiṇena vā pānīyena vā. Mato goṇo samuṭṭhaheti kālakato goṇo
laddhajīvito hutvā na hi samuṭṭhaheyya. Tvaṃsi bālo ca dummedhoti tvaṃ bālyayogato
bālo, medhāsaṅkhātāya paññāya abhāvato dummedho asi. Yathā taññova dummatīti
yathā taṃ aññopi nippañño  2- vippalapeyya, evaṃ tvaṃ niratthakaṃ vippalapasīti
attho, yathā tanti nipātamattaṃ.  3- dummatīti vā tvaṃ paññavāpi samāno añño
ummattapuggalo viya ummukho hutvā vippalapasīti attho. 3-
     Taṃ sutvā sujāto pitaraṃ saññāpetuṃ attano adhippāyaṃ pakāsento:-
         [48] "ime pādā idaṃ sīsaṃ      ayaṃ kāyo savāladhi
              nettā tatheva tiṭṭhanti     ayaṃ goṇo samuṭṭhahe.
         [49] Nāyyakassa hatthapādā      kāyo sīsañca dissati
              rudaṃ mattikathūpasmiṃ          nanu tvaññeva dummatī"ti
gāthādvayaṃ akāsi.
     Tassattho:- imassa goṇassa ime cattāro pādā, idaṃ sīsaṃ, saha vāladhinā
vattatīti savāladhi ayaṃ kāyo, imāni ca nettā nayanāni yathā maraṇato pubbe,
tatheva abhinnasaṇṭhānāni tiṭṭhanti. Ayaṃ goṇo samuṭṭhaheti imasmā kāraṇā
ayaṃ goṇo samuṭṭhaheyya samuttiṭṭheyyāti mama cittaṃ bhaveyya. "maññe goṇo
samuṭṭhahe"ti keci paṭhanti, tena kāraṇena ayaṃ goṇo sahasāpi kāyaṃ samuṭṭhaheyyāti
ahaṃ maññeyyaṃ, evaṃ me maññanā sambhaveyyāti adhippāyo. Ayyakassa pana mayhaṃ
@Footnote: 1 cha.Ma. lapasi  2 Sī. añño nippañño iva  3-3 cha.Ma. ime pāṭhā na dissanti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page44.
Pitāmahassa na hatthapādā kāyo sīsaṃ dissati, kevalaṃ pana tassa aṭṭhikāni
pakkhipitvā kate mattikāmaye thūpe  rudanto sataguṇena sahassaguṇena tāta tvaññeva
dummati nippañño, bhijjanadhammā saṅkhārā bhijjanti, tattha vijānataṃ kā paridevanāti
pitu dhammaṃ kathesi.
     Taṃ sutvā bodhisattassa pitā "mama putto paṇḍito maṃ saññāpetuṃ imaṃ
kammaṃ akāsī"ti cintetvā "tāta sujāta `sabbepi sattā maraṇadhammā'ti aññātametaṃ,
ito paṭṭhāya na socissāmi, sokaharaṇasamatthena nāma medhāvinā tādiseneva
bhavitabban"ti puttaṃ pasaṃsanto:-
         [50] "ādittaṃ vata maṃ santaṃ       ghatasittaṃva pāvakaṃ
              vārinā viya osiñcaṃ        sabbaṃ nibbāpaye daraṃ.
         [51] Abbahī vata me sallaṃ        sokaṃ hadayanissitaṃ
              yo me sokaparetassa       pitusokaṃ apānudi.
         [52] Svāhaṃ abbūḷhasallosmi      sītibhūtosmi nibbuto
              na socāmi na rodāmi       tava sutvāna māṇava.
         [53] Evaṃ karonti sappaññā      ye honti anukampakā
              vinivattayanti sokamhā       sujāto pitaraṃ yathā"ti  1-
catasso gāthā abhāsi.
     Tattha ādittanti sokagginā ādittaṃ jalitaṃ. Santanti samānaṃ. Pāvakanti
aggi. Vārinā viya osiñcanti udakena avasiñcanto viya. Sabbaṃ nibbāpaye daranti
sabbaṃ me cittadarathaṃ nibbāpesi. Abbahī vatāti nīhari vata. 2-  Sallanti sokasallaṃ.
Hadayanissitanti cittasannissitasallabhūtaṃ. Sokaparetassāti sokena abhibhūtassa.
@Footnote: 1 khu.jā. 27/707-714/165-6 (syā)  2 Sī. abbūḷhaṃ vatāti nīharitaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page45.
Pitusokanti pitaraṃ ārabbha uppannaṃ sokaṃ. Apānudīti apanesi. Tava sutvāna māṇavāti
kumāra tava vacanaṃ sutvā idāni pana na socāmi na rodāmi. Sujāto pitaraṃ
yathāti yathā ayaṃ sujāto attano pitaraṃ sokato vinivattesi, evaṃ aññepi ye
anukampakā anugaṇhasīlā honti, te sappaññā evaṃ karonti pitūnaṃ aññesañca
upakāraṃ karontīti  1- attho.
     Māṇavassa vacanaṃ sutvā pitā apagatasoko hutvā sīsaṃ nhāyitvā bhuñjitvā
kammante pavattetvā kālaṃ katvā saggaparāyano ahosi. Satthā imaṃ dhammadesanaṃ
āharitvā tesaṃ bhikkhūnaṃ saccāni pakāsesi, saccapariyosāne bahū sotāpattiphalādīsu
patiṭṭhahiṃsu. Tadā sujāto etarahi  2- lokanātho ahosīti.
                      Goṇapetavatthuvaṇṇanā niṭṭhitā.
                       ------------------
                   94. 9. Mahāpesakārapetivatthuvaṇṇanā
     gūthañca muttaṃ rudhirañca 3- pubbanti idaṃ satthari sāvatthiyaṃ viharante aññataraṃ
pesakārapetiṃ ārabbha vuttaṃ.
     Dvādasamattā kira bhikkhū satthu santake kammaṭṭhānaṃ gahetvā vasanayoggaṭṭhānaṃ
vīmaṃsantā upakaṭṭhāya vassūpanāyikāya aññataraṃ chāyūdakasampannaṃ ramaṇīyaṃ araññāyatanaṃ
tassa ca nātidūre nāccāsanne gocaragāmaṃ disvā tattha ekarattiṃ vasitvā dutiyadivase
gāmaṃ piṇḍāya pavisiṃsu. Tattha ekādasa pesakārā paṭivasanti, te te bhikkhū
disvā sañjātasomanassā hutvā attano attano gehaṃ netvā paṇītena āhārena
parivisitvā āhaṃsu "kuhiṃ bhante gacchathā"ti. "yattha amhākaṃ phāsukaṃ, tattha
@Footnote: 1 Ma. upakārā hontīti  2 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati  3 cha.Ma. ruhirañca. evamuparipi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page46.
Gamissāmā"ti. "yadi evaṃ bhante idheva vasitabban"ti vassūpagamanaṃ yāciṃsu, bhikkhū
sampaṭicchiṃsu. Upāsakā tesaṃ tattha araññakuṭikāyo kāretvā adaṃsu, bhikkhū tattha
vassaṃ upagacchiṃsu.
     Tattha jeṭṭhakapesakāro dve bhikkhū catūhi paccayehi sakkaccaṃ upaṭṭhahi, itare
ekekaṃ bhikkhuṃ upaṭṭhahiṃsu. Jeṭṭhakapesakārassa bhariyā assaddhā appasannā
micchādiṭṭhikā maccharinī bhikkhū na sakkaccaṃ upaṭṭhāti. So taṃ disvā tassāyeva
kaniṭṭhabhaginiṃ ānetvā attano gehe issariyaṃ niyyādesi, sā saddhā pasannā hutvā
sakkaccaṃ bhikkhū paṭijaggi. Te sabbe pesakārā vassaṃ vuṭṭhānaṃ bhikkhūnaṃ ekekassa
ekekaṃ sāṭakamadaṃsu. Tattha maccharinī jeṭṭhakapesakārassa bhariyā paduṭṭhacittā attano
sāmikaṃ paribhāsi "yaṃ tayā samaṇānaṃ sakyaputtiyānaṃ dānaṃ dinnaṃ annapānaṃ, taṃ te
paraloke gūthamuttaṃ pubbalohitañca hutvā nibbattatu, sāṭakā ca jalitā ayomayapaṭṭā
hontū"ti.
     Tattha jeṭṭhakapesakāro aparena samayena kālaṃ katvā viñjhāṭaviyaṃ ānubhāvasampannā
rukkhadevatā hutvā nibbatti, tassa pana kadariyā bhariyā kālaṃ katvā
tasseva vasanaṭṭhānassa avidūre petī hutvā nibbatti. Sā naggā dubbaṇṇarūpā
jighacchāpipāsābhibhūtā tassa bhūmadevassa santikaṃ gantvā āha "ahaṃ sāmi niccoḷā
ativiya jighacchāpipāsābhibhūtā vicarāmi, dehi me vatthaṃ annapānañcā"ti. So tassā
dibbaṃ uḷāraṃ annapānaṃ upanesi. Taṃ tāya gahitamattameva gūthamuttaṃ pubbalohitañca
sampajjati, sāṭakañca dinnaṃ tāya paridahitaṃ pajjalitaṃ ayomayapaṭṭaṃ hoti. Sā
mahādukkhaṃ anubhavantī taṃ chaḍḍetvā kandantī vicarati.
     Tena ca samayena aññataro bhikkhu vuṭṭhavasso satthāraṃ vandituṃ gacchanto
mahatā satthena saddhiṃ viñjhāṭaviṃ paṭipajji. Satthikā rattiṃ maggaṃ gantvā divā
vane sandacchāyūdakasampannaṃ padesaṃ disvā yānāni muñcitvā muhuttaṃ vissamiṃsu.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page47.
Bhikkhu pana vivekakāmatāya thokaṃ apakkamitvā aññatarassa sandacchāyassa
vanagahanapaṭicchannassa rukkhassa mūle saṅghāṭiṃ paññapetvā nipanno rattiyaṃ
maggagamanaparissamena kilantakāyo niddaṃ upagañchi, satthikā vassamitvā maggaṃ
paṭipajjiṃsu, so bhikkhu na paṭibujjhi. Atha sāyaṇhasamaye uṭṭhahitvā te apassanto
aññataraṃ kummaggaṃ paṭipajjitvā  1- anukkamena tassā devatāya vasanaṭṭhānaṃ sampāpuṇi.
Atha naṃ so devaputto disvā manussarūpena upagantvā paṭisanthāraṃ katvā attano
vimānaṃ pavesetvā pādabbhañjanādīni datvā payirupāsanto nisīdi. Tasmiṃ ca samaye
sā petī āgantvā "dehi me sāmi annapānaṃ sāṭakañcā"ti āha, so tassā
tāni adāsi, tāni ca tāya gahitamattāni gūthamuttapubbalohitapajjalitaayopaṭṭāyeva
ahesuṃ. So bhikkhu taṃ disvā sañjātasaṃvego taṃ devaputtaṃ:-
            [54] "gūthañca muttaṃ rudhirañca pubbaṃ
                 paribhuñjati kissa ayaṃ vipāko
                 ayaṃ nu kiṃ kammamakāsi nārī
                 yā sabbadā lohitapubbabhakkhā.
            [55] Navāni vatthāni subhāni ceva
                 mudūni suddhāni ca lomasāni
                 dinnānimissā kitakā bhavanti
                 ayaṃ nu kiṃ kammamakāsi nārī"ti
dvīhi gāthāhi paṭipucchi.
     Tattha kissa ayaṃ vipākoti kīdisassa kammassa ayaṃ vipāko, yaṃ esā idāni
paccanubhavatīti. Ayaṃ nu kiṃ kammamakāsi nārīti ayaṃ itthī kiṃ nu kho kammaṃ pubbe
akāsi. Yā sabbadā lohitapubbabhakkhāti yā sabbakālaṃ rudhirapubbameva bhakkhati
@Footnote: 1 Ma. ummaggaṃ gahetvā gacchanto

---------------------------------------------------------------------------------------------
page48.
Paribhuñjati. Navānīti paccagghāni tāvadeva pātubhūtāni. Subhānīti sundarāni
dassanīyāni. Mudūnīti sukhasamphassāni. Suddhānīti parisuddhavaṇṇāni. Lomasānīti
salomakāni sukhasamphassāni, sundarānīti 1- attho. Dinnānimissā kitakā bhavantīti
kitakakaṇḍakasadisāni 2- lohapaṭṭasadisāni bhavanti. "kiṭakā 3- bhavantī"ti vā pāṭho,
khādakapāṇakavaṇṇāni bhavantīti attho.
     Evaṃ so devaputto tena bhikkhunā puṭṭho tāya purimajātiyā katakammaṃ
pakāsento:-
            [56] "bhariyā mamesā ahu bhadante
                 adāyikā maccharinī kadariyā
                 sā maṃ dadantaṃ samaṇabrāhmaṇānaṃ
                 akkosati ca paribhāsati ca.
            [57] Gūthañca muttaṃ rudhirañca pubbaṃ
                 paribhuñja tvaṃ asuciṃ sabbakālaṃ
                 etaṃ te paralokasmiṃ hotu
                 vatthā ca te kiṭakasamā bhavantu
                 etādisaṃ duccaritaṃ caritvā
                 idhāgatā cirarattāya khādatī"ti
dve gāthā abhāsi.
     Tattha adāyikāti kassaci kiñcipi adānasīlā. Maccharinī kadariyāti paṭhamaṃ
maccheramalassa sabhāvena  4- maccharinī, tāya ca  5- punappunaṃ āsevanatāya thaddhamaccharinī,
tāya kadariyā ahūti yojanā. Idāni tassā tameva kadariyataṃ dassento "sā
maṃ dadantan"tiādimāha. Tattha etādisanti evarūpaṃ yathāvuttavacīduccaritādiṃ caritvā.
@Footnote: 1 Ma. sukkānīti  2 Ma. kiṭakasadisāni  3 Ma. kiṭapā
@4 Ma. maccharimattassa sabbhāvena  5 Ma. taṃyeva

---------------------------------------------------------------------------------------------
page49.
Idhāgatāti imaṃ petalokaṃ āgatā, petattabhāvaṃ upagatā. Cirarattāya khādatīti cirakālaṃ
gūthādimeva khādati. Tassā hi yenākārena akkuṭṭhaṃ, tenevākārena pavattamānampi phalaṃ.
Yaṃ uddissa akkuṭṭhaṃ, 1-  tato aññattha paṭhaviyaṃ kamantakasaṅkhāte matthake asanipāto
viya attano upari patati.
     Evaṃ so devaputto tāya pubbe katakammaṃ kathetvā puna taṃ bhikkhuṃ āha
"atthi pana bhante koci upāyo imaṃ petalokato mocetun"ti. "atthī"ti ca vutte
"kathetha bhante"ti. Yadi bhagavato ariyasaṃghassa ca ekasseva vā bhikkhuno dānaṃ
datvā imissā uddisiyati, ayañca taṃ anumodati, evametissā ito dkkhato mutti
bhavissatīti. Taṃ sutvā devaputto tassa bhikkhuno paṇītaṃ annapānaṃ datvā taṃ
dakkhiṇaṃ tassā petiyā ādisi, 2-  tāvadeva sā petī suhitā pīṇindriyā
dibbāhārassa tittā ahosi. Puna tasseva bhikkhuno hatthe dibbasāṭakayugaṃ bhagavantaṃ
uddissa datvā tañca dakkhiṇaṃ petiyā ādisi, tāvadeva ca sā dibbavatthanivatthā
dibbālaṅkāravibhūsitā sabbakāmasamiddhā devaccharāpaṭibhāgā ahosi. So ca bhikkhu
tassa devaputtassa iddhiyā tadaheva sāvatthiṃ patvā jetavanaṃ pavisitvā bhagavato
santikaṃ upagantvā vanditvā taṃ sāṭakayugaṃ datvā taṃ pavattiṃ ārocesi. Bhagavāpi
tamatthaṃ aṭṭhuppattiṃ katvā sampattaparisāya dhammaṃ desesi, sā desanā mahājanassa
sātthikā ahosīti.
                   Mahāpesakārapetivatthuvaṇṇanā niṭṭhitā.
                       ------------------
@Footnote: 1 Sī. akantaṃ       2 Sī.,i. adāsi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page50.
                    95. 10. Khallāṭiyapetivatthuvaṇṇanā
     kā nu antovimānasminti idaṃ satthari sāvatthiyaṃ viharante aññataraṃ
khallāṭiyapetiṃ ārabbha vuttaṃ.
     Atīte kira bārāṇasiyaṃ aññatarā rūpūpajīvinī itthī abhirūpā dassanīyā
pāsādikā paramāya vaṇṇapokkharatāya samannāgatā atimanoharakesakalāpī ahosi.
Tassā hi kesā nīlā ḍīghā tanū mudū siniddhā vellitaggā dvihatthagayhā
visaṭṭhā 1- yāva mekhalā kalāpā olambanti, taṃ tassā kesasobhaṃ disvā taruṇajano
yebhuyyena tassaṃ 2- paṭibaddhacitto ahosi. Athassā taṃ kesasobhaṃ asahamānā issāpakatā
katipayā itthiyo mantetvā 3- tassā eva paricārikadāsiṃ āmisena upalāpetvā
tāya tassā kesūpapātanaṃ bhesajjaṃ 4- dāpesuṃ. Sā kira dāsī taṃ bhesajjaṃ
nhāniyacuṇṇena saddhiṃ payojetvā gaṅgāya nadiyā nhānakāle tassā adāsi. Sā tena
kesamūlesu 5- temetvā udake nimujji, nimujjanamatteyeva kesā samūlā paripatiṃsu,
sīsaṃ cassā tittakalābusadisaṃ ahosi. Atha sā sabbaso vilūnakesā luñcitamatthakā
kapotī viya virūpā hutvā lajjāya anto nagaraṃ pavisituṃ asakkontī vatthena
sīsaṃ veṭhetvā bahinagare aññatarasmiṃ padese vāsaṃ kappentī katipāhaccayena
apagatalajjā tato nivattetvā tilāni pīḷetvā telavaṇijjaṃ surāvaṇijjañca karontī
jīvitaṃ kappesi. Sā ekadivasaṃ dvīsu tīsu manussesu surāmattesu  6- mahāniddaṃ
okkamantesu sithilabhūtāni tesaṃ nivatthavatthāni avahari.
     Athekadivasaṃ sā ekaṃ khīṇāsavattheraṃ piṇḍāya carantaṃ disvā pasannacittā
attano gharaṃ netvā paññatte āsane nisīdāpetvā telasaṃsaṭṭhaṃ doṇinimmajjaniṃ
piññākamadāsi, so tassā anukampāya taṃ paṭiggahetvā paribhuñji. Sā pasannamānasā
upari chattaṃ dhārayamānā aṭṭhāsi, so ca thero tassā cittaṃ pahaṃsento
@Footnote: 1 Sī. visaṃsaṭṭhā        2 Ma. tattha          3 Sī.,i, sammantetvā
@4 Ma. kesabādhanabhesajjaṃ  5 Sī. kese samūle    6 Sī. surāmadamattesu

---------------------------------------------------------------------------------------------
page51.
Anumodanaṃ katvā pakkāmi. Sā ca itthī anumodanakāleyeva "mayhaṃ kesā dīghā
tanū siniddhā mudū vellitaggā hontū"ti patthanamakāsi.
     Sā aparena samayena kālaṃ katvā missakakammassa phalena 1- samuddamajjhe kanakavimāne
ekikā hutvā nibbatti, tassā kesā patthitākārāyeva sampajjiṃsu, manussānaṃ
sāṭakāvaharaṇena pana naggā ahosi. Sā tasmiṃ kanakavimāne punappunaṃ uppajjitvā
ekaṃ buddhantaraṃ naggāva hutvā vītināmesi.
     Atha amhākaṃ bhagavati loke uppajjitvā pavattitavaradhammacakke anupubbena
sāvatthiyaṃ viharante sāvatthivāsino sattasatā  2- vāṇijā suvaṇṇabhūmiṃ uddissa nāvāya
mahāsamuddaṃ otariṃsu. Tehi āruḷhā nāvā visamavātavegukkhittā  3- ito cito ca
paribbhamantī taṃ padesaṃ agamāsi. Atha sā vimānapetī saha vimānena tesaṃ attānaṃ
dassesi. Taṃ disvā jeṭṭhavāṇijo pucchanto:-
         [58] "kā nu antovimānasmiṃ       tiṭṭhantī nūpanikkhami
              upanikkhamassu bhadde  4-      passāma taṃ bahiṭṭhitan"ti  5-
gāthamāha.
     Tattha kā nu antovimānasmiṃ tiṭṭhantīti vimānassa anto abbhantare tiṭṭhantī
kā nu tvaṃ, kiṃ manussitthī, udāhu amanussitthīti pucchati. Nūpanikkhamīti
vimānato na nikkhami. Upanikkhamassu bhadde, passāma taṃ bahiṭṭhitanti bhadde taṃ mayaṃ
bahi ṭhitaṃ passāma daṭṭhukāmamhā, tasmā vimānato nikkhamassu. "upanikkhamassu
bhaddante"ti vā pāṭho, bhaddaṃ te atthūti attho.
     Athassa sā attano bahi nikkhamituṃ asakkuṇeyyataṃ pakāsentī:-
@Footnote: 1 Sī. puññāpuññakammānaṃ nissandena  2 Sī.,i. satamattā  3 Ma. vātavegena khittā
@4 Sī. bhadde tvaṃ               5 Sī.,i. mahiddhikanti. evamuparipi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page52.
         [59] "aṭṭīyāmi harāyāmi      naggā nikkhamituṃ bahi
              kesehamhi paṭicchannā     puññaṃ me appakaṃ katan"ti
gāthamāha.
     Tattha aṭṭīyāmīti naggā hutvā bahi nikkhamituṃ aṭṭikā dukkhitā amhi.
Harāyāmīti lajjāmi. Kesehamhi paṭicchannāti kesehi amhi ahaṃ paṭicchāditā
pārutasarīRā. Puññaṃ me appakaṃ katanti appakaṃ parittaṃ mayā kusalakammaṃ kataṃ,
piññākadānamattanti adhippāyo.
     Athassā vāṇijo attano uttarisāṭakaṃ dātukāmo:-
         [60] "handuttarīyaṃ dadāmi te    idaṃ dussaṃ nivāsaya
              idaṃ dussaṃ nivāsetvā     ehi nikkhama sobhane
              upanikkhamassu bhadde       passāma taṃ bahiṭṭhitan"ti
gāthamāha.
     Tattha handāti gaṇha. Uttarīyanti upasaṃbyānaṃ 1-, uttarisāṭakanti attho.
Dadāmi teti tuyhaṃ dadāmi. Idaṃ dussaṃ nivāsayāti idaṃ mama uttarisāṭakaṃ tvaṃ
nivāsehi. Sobhaneti sundararūpe.
     Evañca pana vatvā attano uttarisāṭakaṃ tassā upanesi, sā tathā  2-
diyyamānassa attano anupakappanīyatañca, tathā  3- diyyamānaṃ upakappati, tañca
dassentī:-
         [61] "hatthena hatthe te dinnaṃ   na mayhaṃ upakappati
              esetthupāsako saddho     sammāsambuddhasāvako.
@Footnote: 1 Sī.,i. uparivasanaṃ uparihāraṃ  2 Ma. tassa  3 cha.Ma. yathā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page53.
         [62] Etaṃ acchādayitvāna      mama dakkhiṇamādisa
              tathāhaṃ sukhitā hessaṃ      sabbakāmasamiddhinī"ti
gāthādvayamāha.
     Tattha hatthena hatthe te dinnaṃ, na mayhaṃ upakappatīti mārisa tava hatthena
mama hatthe tayā dinnaṃ, na mayhaṃ upakappati na viniyujjati, upabhogayoggaṃ na
hotīti  1- attho. Esetthupāsako saddhoti eso ratanattayaṃ uddissa saraṇagamanena
upāsako kammaphalasaddhāya ca samannāgatattā saddho ettha etasmiṃ janasamūhe atthi.
Etaṃ acchādayitvāna, mama dakkhiṇamādisāti etaṃ upāsakaṃ mama diyyamānaṃ sāṭakaṃ  2-
paridahāpetvā taṃ dakkhiṇaṃ mayhaṃ ādisa pattidānaṃ dehi. Tathāhaṃ sukhitā hessanti
tathā kate ahaṃ sukhitā dibbavatthanivatthā sukhappattā bhavissāmīti.
     Taṃ sutvā vāṇijā taṃ upāsakaṃ nhāpetvā vilimpetvā vatthayugena acchādesuṃ.
Tamatthaṃ pakāsentā saṅgītikārā:-
         [63] "tañca te nhāpayitvāna    vilimpetvāna vāṇijā
              vatthehacchādayitvāna       tassā dakkhiṇamādisuṃ.
         [64] Samanantarānuddiṭṭhe        vipāko udapajjatha
              bhojanacchādanapānīyaṃ        dakkhiṇāya idaṃ phalaṃ.
         [65] Tato suddhā sucivasanā      kāsikuttamadhārinī
              hasantī vimānā nikkhami      dakkhiṇāya idaṃ phalan"ti
tisso gāthāyo avocuṃ.
    #[63] Tattha tanti taṃ upāsakaṃ. Casaddo nipātamattaṃ. Teti te vāṇijāti
yojanā. Vilimpetvānāti uttamena gandhena vilimpetvā. Vatthehacchādayitvānāti
@Footnote: 1 Sī.,i. na arahatīti      2 Sī. diyyamānena sāṭakena

---------------------------------------------------------------------------------------------
page54.
Vaṇṇagandharasasampannaṃ sabyañjanaṃ bhojanaṃ bhojetvā nivāsanaṃ uttarīyanti dvīhi
vatthehi acchādesuṃ, dve vatthāni adaṃsūti attho. Tassā dakkhiṇamādisunti tassā
petiyā taṃ dakkhiṇaṃ ādisiṃsu.
    #[64] Samanantarānuddiṭṭheti anūti nipātamattaṃ, tassā dakkhiṇāya
uddiṭṭhasamanantarameva. Vipāko udapajjathāti tassā petiyā vipāko dakkhiṇāya
phalaṃ  1- uppajji. Kīdisoti petī āha bhojanacchādanapānīyanti, nānappakāraṃ
dibbabhojanasadisaṃ bhojanañca nānāvirāgavaṇṇasamujjalaṃ dibbavatthasadisaṃ vatthañca anekavidhaṃ
pānakañca dakkhiṇāya idaṃ īdisaṃ phalaṃ udapajjathāti yojanā.
    #[65] Tatoti yathāvuttabhojanādipaṭilābhato pacchā. Suddhāti nhānena suddhasarīRā.
Sucivasanāti suvisuddhavatthanivatthā. Kāsikuttamadhārinīti kāsikavatthatopi
uttamavatthadhārinī. Hasantīti "passatha tāva tumhākaṃ dakkhiṇāya idaṃ phalavisesan"ti
pakāsanavasena hasamānā vimānato nikkhami.
     Atha te vāṇijā evaṃ paccakkhato puññaphalaṃ disvā acchariyabbhutacittajātā
tasmiṃ upāsake sañjātagāravabahumānā katañjalī taṃ payirupāsiṃsu, sopi te dhammakathāya
bhiyyoso mattāya pasādetvā saraṇesu ca sīlesu ca patiṭṭhāpesi. Te tāya
vimānapetiyā katakammaṃ:-
         [66] "sucittarūpaṃ ruciraṃ          vimānaṃ te pabhāsati
              devate pucchitācikkha       kissa kammassidaṃ phalan"ti
imāya gāthāya pucchiṃsu.
     Tattha sucittarūpanti hatthiassaitthipurisādivasena ceva mālākammalatākammādivasena
ca suṭṭhu vihitacittarūpaṃ. Ruciranti ramaṇīyaṃ dassanīyaṃ. Kissa kammassidaṃ
phalanti kīdisassa kammassa, kiṃ dānamayassa udāhu sīlamayassa idaṃ phalanti attho.
@Footnote: 1 Sī.,i. idaṃ phalaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page55.
     Sā tehi evaṃ puṭṭhā "mayā katassa parittakassa kusalakammassa tāva idaṃ
phalaṃ, akusalakammassa pana āyatiṃ niraye edisaṃ bhavissatī"ti tadubhayaṃ ācikkhantī:-
         [67] "bhikkhuno caramānassa        doṇinimmajjaniṃ  1- ahaṃ
              adāsiṃ ujubhūtassa           vippasannena cetasā.
         [68] Tassa kammassa kusalassa       vipākaṃ dīghamantaraṃ
              anubhomi vimānasmiṃ          tañca dāni parittakaṃ.
         [69] Uddhaṃ catūhi māsehi         kālaṃkiriyā bhavissati
              ekantakaṭukaṃ ghoraṃ          nirayaṃ papatissahaṃ.
         [70] Catukkaṇṇaṃ catudvāraṃ         vibhattaṃ bhāgaso mitaṃ
              ayopākārapariyantaṃ         ayasā paṭikujjitaṃ.
         [71] Tassa ayomayā bhūmi         jalitā tejasā yutā
              samantā yojanasataṃ          pharitvā tiṭṭhati sabbadā.
         [72] Tatthāhaṃ dīghamaddhānaṃ         dukkhaṃ vedissa vedanaṃ
              phalañca pāpakammassa         tasmā socāmahaṃ bhusan"ti
gāthāyo abhāsi.
    #[67] Tattha bhikkhuno caramānassāti aññatarassa bhinnakilesassa bhikkhuno
bhikkhāya carantassa. Doṇinimmajjaninti vissandamānatelaṃ piññākaṃ. Ujubhūtassāti
cittajimhavaṅkakuṭilabhāvakarānaṃ kilesānaṃ abhāvena ujubhāvappattassa. Vippasannena
cetasāti kammaphalasaddhāya suṭṭhu pasannena cittena.
@Footnote: 1 Sī.,i. doṇinimmajjanaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page56.
    #[68-69] Dīghamantaranti makāro padasandhikaro, dīghaantaraṃ dīghakālanti attho.
Tañca dāni parittakanti tañca puññaphalaṃ vipakkavipākattā kammassa idāni parittakaṃ
appāvasesaṃ, nacireneva ito bhavissāmīti attho. Tenāha "uddhaṃ catūhi māsehi,
kālaṃkiriyā bhavissatī"ti. Catūhi māsehi uddhaṃ catunnaṃ māsānaṃ upari pañcame māse
mama kālaṃkiriyā bhavissatīti dasseti. Ekantakaṭukanti ekanteneva
aniṭṭhachaphassāyatanikabhāvato  1- ekantadukkhanti attho. Ghoranti dāruṇaṃ. Nirayanti
natthi ettha ayo sukhanti katvā "nirayan"ti laddhanāmaṃ narakaṃ. Papatissahanti
papatissāmi ahaṃ.
    #[70] "nirayan"ti cettha avīcimahānirayassa adhippetattā taṃ sarūpato dassetuṃ
"catukkaṇṇan"tiādimāha. Tattha catukkaṇṇanti catukkoṇaṃ. Catudvāranti catūsu
disāsu catūhi dvārehi yuttaṃ. Vibhattanti suṭṭhu vibhattaṃ. Bhāgasoti bhāgato.
Mitanti tulitaṃ. Ayopākārapariyantanti ayomayena pākārena parikkhittaṃ. Ayasā
paṭikujjitanti ayopaṭaleneva upari pihitaṃ.
    #[71-72] Tejasā yutāti samantato samuṭṭhitajālena mahatā agginā nirantaraṃ
samāyutajālā. Samantā yojanasatanti evaṃ pana samantā bahi sabbadisāsu yojanasataṃ
yojanānaṃ sataṃ. Sabbadāti sabbakālaṃ. Pharitvā tiṭṭhatīti byāpetvā tiṭṭhati. Tatthāti
tasmiṃ mahāniraye. Vedissanti vedissāmi anubhavissāmi. Phalañca pāpakammassāti idaṃ
īdisaṃ dukkhānubhavanaṃ mayā eva katassa pāpassa kammassa phalanti attho.
     Evaṃ tāya attanā katakammaphale 2- āyatiṃ nerayikabhaye ca pakāsite so upāsako
karuṇāsañcoditamānaso "handassāhaṃ 3- patiṭṭhā bhaveyyan"ti cintetvā āha "devate
tvaṃ mayhaṃ ekassa dānavasena 4- sabbakāmasamiddhā uḷārasampattiyuttā jātā, idāni
pana imesaṃ upāsakānaṃ dānaṃ datvā satthu ca guṇe anussaritvā nirayūpapattito
muccissasī"ti sā petī haṭṭhatuṭṭhā "sādhū"ti vatvā te dibbena annapānena
@Footnote: 1 Sī.,i. aniṭṭhaṃ, tato petayonikabhāvato  2 Ma. attano kammaphale 3 Ma. tassāhaṃ
@4 Ma. dānena idāneva

---------------------------------------------------------------------------------------------
page57.
Santappetvā dibbāni vatthāni nānāvidhāni ratanāni ca adāsi, bhagavantañca
uddissa dibbaṃ dussayugaṃ tesaṃ hatthe datvā "aññatarā bhante vimānapetī bhagavato
pāde sirasā vandatīti sāvatthiṃ gantvā satthāraṃ mama vacanena vandathā"ti vandanañca
pesesi, tañca nāvaṃ attano iddhānubhāvena tehi icchitapaṭṭanaṃ taṃ divasameva
upanesi.
     Atha te vāṇijā tato paṭṭanato anukkamena sāvatthiṃ patvā jetavanaṃ pavisitvā
satthu taṃ dussayugaṃ datvā vandanañca nivedetvā ādito paṭṭhāya taṃ pavattiṃ
bhagavato ārocesuṃ. Satthā tamatthaṃ aṭṭhuppattiṃ katvā sampattaparisāya vitthārena
dhammaṃ desesi. Sā desanā mahājanassa sātthikā jātā. Te pana upāsakā
dutiyadivase buddhappamukhassa bhikkhusaṃghassa mahādānaṃ datvā tassā dakkhiṇaṃ ādisiṃsu,
sā ce tato petalokato cavitvā vividharatanavijjotite tāvatiṃsabhavane kanakavimāne
accharāsahassaparivārā nibbattīti.
                    Khallāṭiyapetivatthuvaṇṇanā niṭṭhitā.
                       -------------------
                     96. 11. Nāgapetavatthuvaṇṇanā
     puratova setena paleti hatthināti idaṃ satthari jetavane viharante dve
brāhmaṇapete ārabbha vuttaṃ.
     Āyasmā kira saṅkicco sattavassiko khuraggeyeva arahattaṃ patvā sāmaṇerabhūmiyaṃ
ṭhito tiṃsamattehi bhikkhūhi saddhiṃ araññāyatane vasanto tesaṃ bhikkhūnaṃ pañcannaṃ
corasatānaṃ hatthato āgataṃ maraṇampi bāhitvā te ca core dametvā pabbājetvā
satthu santikaṃ agamāsi. Satthā tesaṃ bhikkhūnaṃ dhammaṃ desesi, desanāvasāne te

---------------------------------------------------------------------------------------------
page58.
Bhikkhū arahattaṃ pāpuṇiṃsu. Athāyasmā saṅkicco paripuṇṇavasso laddhūpasampado tehi
pañcahi bhikkhusatehi saddhiṃ bārāṇasiṃ gantvā isipatane vihāsi, manussā therassa
santikaṃ gantvā dhammaṃ sutvā pasannamānasā vīthipaṭipāṭiyā vaggavaggā hutvā
āgantukadānaṃ adaṃsu. Tattha aññataro upāsako manusse niccabhatte samādapesi,
te yathābalaṃ niccabhattaṃ paṭṭhapesuṃ.
     Tena ca samayena bārāṇasiyaṃ aññatarassa micchādiṭṭhikassa brāhmaṇassa
dve puttā ekā ca dhītā ahesuṃ. Tesu jeṭṭhaputto tassa upāsakassa mitto
ahosi. So taṃ gahetvā āyasmato saṅkiccassa santikaṃ agamāsi. Āyasmā saṅkicco
tassa dhammaṃ desesi, so muducitto ahosi. Atha naṃ so upāsako āha "tvaṃ
ekassa bhikkhuno niccabhattaṃ dehī"ti. "anāciṇṇaṃ amhākaṃ brāhmaṇānaṃ samaṇānaṃ
sakyaputtiyānaṃ niccabhattadānaṃ, tasmā nāhaṃ dassāmī"ti. Kiṃ mayhampi bhattaṃ na
dassasīti. "kathaṃ na dassāmī"ti āha. Yadi evaṃ yaṃ mayhaṃ desi, taṃ ekassa
bhikkhussa dehīti. So "sādhū"ti paṭissuṇitvā dutiyadivase pātova vihāraṃ gantvā
ekaṃ bhikkhuṃ ānetvā bhojesi.
     Evaṃ gacchante  1- kāle bhikkhūnaṃ paṭipattiṃ disvā dhammañca suṇitvā tassa
kaniṭṭhabhātā ca bhaginī ca sāsane abhippasannā puññakammaratā ca ahesuṃ. Evaṃ
te tayo janā yathāvibhavaṃ dānāni dentā samaṇabrāhmaṇe sakkariṃsu garuṃ kariṃsu
mānesuṃ pūjesuṃ, mātāpitaro pana nesaṃ assaddhā appasannā samaṇabrāhmaṇesu
agāravā puññakiriyāya anādarā acchandikā  2- ahesuṃ. Tesaṃ dhītaraṃ dārikaṃ
mātulaputtassa atthāya ñātakā vāresuṃ. So ca āyasmato saṅkiccassa santike dhammaṃ
sutvā saṃvegajāto pabbajitvā niccaṃ attano mātu gehaṃ bhuñjituṃ gacchati. Taṃ mātā
@Footnote: 1 Sī.,i. gacchante gacchante        2 Sī.,i. anicchakā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page59.
Attano bhātu dhītāya dārikāya palobheti, tena so ukkaṇṭhito hutvā upajjhāyaṃ
upasaṅkamitvā āha "uppabbajissāmahaṃ bhante, anujānātha man"ti. Upajjhāyo
tassa upanissayasampattiṃ disvā āha "sāmaṇera māsamattaṃ āgamehī"ti. So "sādhū"ti
paṭissuṇitvā māse atikkante tatheva ārocesi, upajjhāyo puna "aḍḍhamāsaṃ
āgamehī"ti āha. Aḍḍhamāse atikkante tatheva vutte puna "sattāhaṃ āgamehī"ti
āha, so "sādhū"ti paṭissuṇi. Atha tasmiṃ antosattāhe sāmaṇerassa mātulāniyā
gehaṃ vinaṭṭhacchadanaṃ jiṇṇaṃ dubbalakuṭṭaṃ vātavassābhihataṃ paripati, tattha brāhmaṇo
brāhmaṇī dve puttā dhītā ca gehena ajjhotthatā kālaṃ akaṃsu. Tesu brāhmaṇo
brāhmaṇī ca petayoniyaṃ nibbattiṃsu, dve puttā dhītā ca bhummadevesu. Tesu
jeṭṭhaputtassa hatthiyānaṃ nibbatti, kaniṭṭhassa assatarīratho, dhītāya suvaṇṇasivikā.
Brāhmaṇo ca brāhmaṇī ca mahante mahante ayomuggare gahetvā aññamaññaṃ
ākoṭenti, abhihataṭṭhānesu mahantā mahantā ghaṭappamāṇā gaṇḍā uṭṭhahitvā
muhutteneva pacitvā paribhedappattā honti. Te aññamaññassa gaṇḍe phāletvā
kodhābhibhūtā nikkaruṇā pharusavacanehi tajjentā pubbalohitaṃ pivanti, na ca tittiṃ
paṭilabhanti.
     Atha sāmaṇero ukkaṇṭhābhibhūto upajjhāyaṃ upasaṅkamitvā āha "bhante mayā
paṭiññātadivasā vītivattā, gehaṃ gamissāmi, anujānātha man"ti. Atha naṃ upajjhāyo
"aṭṭhaṅgate sūriye kālapakkhacātuddasiyā pavattamānāya ehī"ti vatvā isipatanavihārassa
piṭṭhipassena thokaṃ gantvā aṭṭhāsi. Tena ca samayena te dve devaputtā
saddhiṃ bhaginiyā teneva maggena yakkhasamāgamaṃ sambhāvetuṃ gacchanti, tesaṃ pana
mātāpitaro muggarahatthā pharusavācā kāḷarūpā ākulākulalūkhapatitakesabhārā
aggidaḍḍhatālakkhandhasadisā vigalitapubbalohitā vilitagattā ativiya
jegucchavibhacchadassanā te anubandhanti.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page60.
     Athāyasmā saṅkicco yathā so sāmaṇero te sabbe gacchante passati,
tathārūpaṃ iddhābhisaṅkhāraṃ abhisaṅkharitvā sāmaṇeraṃ āha "passasi tvaṃ sāmaṇera
ime gacchante"ti. Āma bhante passāmīti. Tenahi imehi katakammaṃ paṭipucchāti.
So hatthiyānādīhi gacchante anukkamena paṭipucchi, te āhaṃsu "ye pacchato petā
āgacchanti, te paṭipucchā"ti. Sāmaṇero te pete gāthāhi ajjhabhāsi:-
            [73] "puratova setena paleti hatthinā
                 majjhe pana assatarīrathena
                 pacchā ca kaññā sivikāya nīyati
                 obhāsayantī dasa sabbaso disā.
            [74] Tumhe pana muggarahatthapāṇino
                 rudaṃmukhā chinnapabhinnagattā
                 manussabhūtā kimakattha pāpaṃ
                 yenaññamaññassa pivātha lohitan"ti.
     Tattha puratoti sabbapaṭhamaṃ. Setenāti paṇḍarena. Paletīti gacchati. Majjhe panāti
hatthiṃ āruḷhassa sivikaṃ āruḷhāya ca antare. Assatarīrathenāti assatarīyuttena
rathena paletīti yojanā. Nīyatīti vahīyati. Obhāsayantī dasa sabbaso disāti sabbato
samantato sabbā dasa disā attano sarīrappabhāhi vatthābharaṇādippabhāhi ca
vijjotayamānā. Muggarahatthapāṇinoti muggarā hatthasaṅkhātesu pāṇīsu yesaṃ te
muggarahatthapāṇino, bhūmisaṇhakaraṇīyādīsu pāṇivohārassa labbhamānattā hatthasaddena
pāṇi eva visesito. Chinnapabhinnagattāti muggarappahārena tattha tattha
chinnapabhinnasarīRā. Pivāthāti pivatha.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page61.
         [75] "puratova yo gacchati kuñjarena
              setena nāgena catukkamena
              amhāka putto ahu jeṭṭhako so  1-
              dānāni datvāna sukhī pamodati.
         [76] Yo so majjhe assatarīrathena
              catubbhi yuttena suvaggitena
              amhāka putto ahu majjhimo so
              amaccharī dānapatī virocati.
         [77] Yā sā ca pacchā sivikāya nīyati
              nārī sapaññā migamandalocanā
              amhāka dhītā ahu sā  kaniṭṭhikā
              bhāgaḍḍhabhāgena sukhī pamodati.
         [78] Ete ca dānāni adaṃsu pubbe
              pasannacittā samaṇabrāhmaṇānaṃ
              mayaṃ pana maccharino ahumha
              paribhāsakā samaṇabrāhmaṇānaṃ
              ete ca datvā paricārayanti
              mayañca sussāma naḷova chinno"ti.
     #[75] Tattha puratova yo gacchatīti imesaṃ gacchantānaṃ yo purato gacchati.
"yoso purato gacchatī"ti vā pāṭho, tassa yo eso purato gacchatīti attho.
Kuñjarenāti kuṃ paṭhaviṃ jīrayati, kuñjesu vā ramati caratīti "kuñjaro"ti laddhanāmena
@Footnote: 1 Ma. sova jeṭṭho

---------------------------------------------------------------------------------------------
page62.
Hatthinā. Nāgenāti nāssa agamanīyaṃ anabhibhavanīyaṃ  1- atthīti nāgo, tena nāgena.
Catukkamenāti catuppadena. Jeṭṭhakoti 2- pubbajo.
     #[76-77] Catubbhīti catūhi assatarīhi. Suvaggitenāti sundaragamanena cāturagamanena.
Migamandalocanāti migī viya mandakkhikā 3-. Bhāgaḍḍhabhāgenāti bhāgassa aḍḍhabhāgena,
attanā laddhakoṭṭhāsato aḍḍhabhāgadānena hetubhūtena. Sukhīti sukhinī.
Liṅgavipallāsena hetaṃ vuttaṃ.
     #[78] Paribhāsakāti akkosakā. Paricārayantīti dibbesu kāmaguṇesu attano
indriyāni ito cito ca yathāsukhaṃ cārenti, parijanehi vā attano puññānubhāva-
nissandena 4- paricariyaṃ kārenti. Mayañca sussāma naḷova chinnoti mayaṃ pana chinno
ātape khitto naḷo viya sussāma, khuppipāsāhi aññamaññaṃ daṇḍābhighātehi
ca sukkhā visukkhā bhavāmāti.
     Evaṃ attano pāpaṃ sampavedetvā  5- "mayaṃ tuyhaṃ mātulamātulāniyo"ti
ācikkhiṃsu. Taṃ sutvā sāmaṇero sañjātasaṃvego "evarūpānaṃ kibbisakārīnaṃ kathaṃ nu kho
bhojanāni sijjhantī"ti pucchanto:-
         [79] "kiṃ tumhākaṃ bhojanaṃ kiṃ sayānaṃ
              kathañca yāpetha supāpadhammino
              pahūtabhogesu anappakesu
              sukhaṃ virādhāya dukkhajja pattā"ti
imaṃ gāthamāha.
     Tattha kiṃ tumhākaṃ bhojananti kīdisaṃ tumhākaṃ bhojanaṃ. Kiṃ sayānanti kīdisaṃ
sayanaṃ. "kiṃ sayānā"ti keci paṭhanti, kīdisā sayanā, kīdise sayane sayathāti attho.
@Footnote: 1 Sī.,i. agati abhibhavanīyaṃ  2 Ma. jeṭṭhoti   3 Sī.,i. migiyā viya mandakkhipātā
@4 Ma. puññānubhāvasiddhena  5 Sī. sayaṃ pavedetvā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page63.
Kathañca yāpethāti kena pakārena yāpetha, "kathaṃ vo yāpethā"tipi pāṭho, kathaṃ
tumhe yāpethāti attho. Supāpadhamminoti suṭṭhu ativiya pāpadhammā. Pahūtabhogesūti
apariyantesu uḷāresu bhogesu santesu. Anappakesūti na appakesu bahūsu. Sukhaṃ
virādhāyāti sukhahetuno puññassa akaraṇena sukhaṃ virajjhitvā virādhetvā. "sukhassa
virādhenā"ti keci paṭhanti. Dukkhajja pattāti ajja idāni idaṃ petayonipariyāpannaṃ
dukkhaṃ anuppattāti.
     Evaṃ sāmaṇerena puṭṭhā petā  1- tena pucchitamatthaṃ vissajjentā:-
         [80] "aññamaññaṃ vidhitvāna      pivāma pubbalohitaṃ
              bahuṃ pitvā na dhātā homa nacchādimhase mayaṃ.
                [81] Icceva macchā paridevayanti
                     adāyakā pecca yamassa ṭhāyino
                     ye te vidicca 2- adhigamma bhoge
                     na bhuñjare nāpi karonti puññaṃ.
                [82] Te khuppipāsūpagatā parattha
                     pacchā  3- ciraṃ jhāyare ḍayhamānā
                     kammāni katvāna dukhudrāni
                     anubhonti dukkhaṃ kaṭukapphalāni.
         [83] Ittaraṃ hi dhanaṃ dhaññaṃ      ittaraṃ idha jīvitaṃ
              ittaraṃ ittarato ñatvā   dīpaṃ kayirātha paṇḍito.
         [84] Ye te evaṃ pajānanti   narā dhammassa kovidā
              te dāne nappamajjanti   sutvā arahataṃ vaco"ti
pañca gāthā abhāsiṃsu.
@Footnote: 1 Ma. sāmaṇerena paribhāsitaṃ sutvā petā  2 Sī. viditvā  3 Sī.,i. petā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page64.
     #[80-81] Tattha na dhātā homāti dhātā suhitā tittā na homa. Nacchādimhaseti
na ruccāma, na ruciṃ uppādema, na taṃ mayaṃ attano ruciyā pivissāmāti
attho. Iccevāti evameva. Maccā paridevayantīti mayaṃ viya aññepi manussā
katakibbisā paridevanti kandanti. Adāyakāti adānasīlā maccharino. Yamassa ṭhāyinoti
yamalokasaññite yamassa ṭhāne pettivisaye ṭhānasīlā. Ye te vidicca adhigamma bhogeti
ye te sampati āyatiñca sukhavisesavidhāyake bhoge vinditvā  1- paṭilabhitvā. Na
bhuñjare nāpi karonti puññanti amhe viya sayampi na bhuñjanti, paresaṃ dentā
dānamayaṃ puññampi na karonti.
     #[82] Te khuppipāsūpagatā paratthāti te sattā parattha paraloke pettivisaye
jighacchāpipāsābhibhūtā hutvā. Ciraṃ jhāyare ḍayhamānāti khudādihetukena dukkhagginā
"akataṃ vata amhehi kusalaṃ, kataṃ pāpan"tiādinā vattamānena vippaṭisāragginā
pariḍayhamānā jhāyanti, anutthunantīti attho. Dukhudrānīti dukkhavipākāni.
Anubhonti dukkhaṃ kaṭukapphalānīti aniṭṭhaphalāni pāpakammāni katvā cirakālaṃ dukkhaṃ
āpāyikadukkhaṃ anubhavanti.
     #[83-84] Ittaranti na cirakālaṭṭhāyī, aniccaṃ vipariṇāmadhammaṃ. Ittaraṃ idha
jīvitanti idha manussaloke sattānaṃ jīvitampi ittaraṃ parittaṃ appakaṃ. Tenāha bhagavā
"yo ciraṃ jīvati, so vassasataṃ appaṃ vā bhiyyo"ti. 2- Ittaraṃ ittarato ñatvāti
dhanadhaññādiupakaraṇaṃ manussānaṃ jīvitañca ittaraṃ parittaṃ khaṇikaṃ na carissanti 3-
paññāya upaparikkhitvā. Dīpaṃ kayirātha paṇḍitoti sapañño puriso dīpaṃ attano patiṭṭhaṃ
paraloke hitasukhādhiṭṭhānaṃ kareyya. Ye te evaṃ pajānantīti ye te manussānaṃ
bhogānaṃ jīvitassa ca ittarabhāvaṃ yāthāvato jānanti, te dāne sabbakālaṃ
nappamajjanti. Sutvā arahataṃ vacoti arahataṃ buddhādīnaṃ ariyānaṃ vacanaṃ sutvā,
sutattāti attho. Sesaṃ pākaṭameva.
@Footnote: 1 Sī. viditvā 2 dī.mahā. 10/91/45, saṃ.sa. 15/145/130,
@aṅ.sattaka. 23/70/141 (syā) 3 Ma.vinassananti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page65.
     Evaṃ te petā sāmaṇerena puṭṭhā tamatthaṃ ācikkhitvā "mayaṃ tuyhaṃ mātula-
mātulāniyo"ti pavedesuṃ. Taṃ sutvā sāmaṇero sañjātasaṃvego ukkaṇṭhaṃ paṭivinodetvā
upajjhāyassa pādesu sirasā nipatitvā evamāha "yaṃ bhante anukampakena karaṇīyaṃ  1-
anukampaṃ upādāya, taṃ me tumhehi kataṃ, 2- mahatā vatamhi anatthapātato rakkhito,
na dāni me gharāvāsena attho, abhiramissāmi brahmacariyavāse"ti. Athāyasmā
saṅkicco tassa ajjhāsayānurūpaṃ kammaṭṭhānaṃ ācikkhi, so kammaṭṭhānaṃ anuyuñjanto
nacirasseva arahattaṃ pāpuṇi. Āyasmā pana saṅkicco taṃ pavattiṃ bhagavato ārocesi.
Satthā tamatthaṃ aṭṭhuppattiṃ katvā sampattaparisāya vitthārena dhammaṃ desesi, sā
desanā mahājanassa sātthikā ahosīti.
                      Nāgapetavatthuvaṇṇanā niṭṭhitā.
                       ------------------
                     97. 12. Uragapetavatthuvaṇṇanā
     uragova tacaṃ jiṇṇanti idaṃ satthā jetavane viharanto aññataraṃ upāsakaṃ
ārabbha kathesi.
     Sāvatthiyaṃ kira aññatarassa upāsakassa putto kālamakāsi, so puttamaraṇahetu
paridevasokasamāpanno bahi nikkhamitvā kiñci kammaṃ kātuṃ asakkonto geheyeva
aṭṭhāsi. Atha satthā paccūsavelāyaṃ mahākaruṇāsamāpattito vuṭṭhāya buddhacakkhunā
lokaṃ volokento taṃ upāsakaṃ disvā pubbaṇhasamayaṃ nivāsetvā pattacīvaramādāya
tassa gehaṃ gantvā dvāre aṭṭhāsi. Upāsako ca satthu āgatabhāvaṃ sutvā
sīghaṃ uṭṭhāya gantvā paccuggamanaṃ katvā hatthato pattaṃ gahetvā gehaṃ pavesetvā
āsanaṃ paññāpetvā adāsi, nisīdi bhagavā paññatte āsane, upāsakopi bhagavantaṃ
@Footnote: 1 Sī. yā bhante anukampā karaṇīyā     2 Sī. sā me tumhehi katā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page66.
Vanditvā ekamantaṃ nisīdi. Taṃ bhagavā "kiṃ upāsaka sokapareto  1- viya dissatī"ti
āha. Āma bhagavā, piyo 2- me putto kālakato, tenāhaṃ socāmīti. Athassa bhagavā
sokavinodanaṃ karonto uragajātakaṃ  3- kathesi.
     Atīte kira kāsiraṭṭhe bārāṇasiyaṃ dhammapālaṃ nāma brāhmaṇakulaṃ ahosi.
Tattha brāhmaṇo brāhmaṇī putto dhītā suṇisā dāsīti ime sabbepi maraṇānussati-
bhāvanābhiratā ahesuṃ. Tesu yo gehato nikkhamati, so sesajane ovaditvā nirapekkhova
nikkhamati. Athekadivasaṃ brāhmaṇo puttena saddhiṃ gharato nikkhamitvā khettaṃ gantvā
kasati, putto sukkhatiṇapaṇṇakaṭṭhāni ālimpeti. Tattheko kaṇhasappo ḍāhabhayena
rukkhasusirato nikkhamitvā imaṃ brāhmaṇassa puttaṃ ḍaṃsi, so visavegena mucchito
tattheva paripatitvā kālakato sakko devarājā hutvā nibbatti. Brāhmaṇo
puttaṃ mataṃ disvā kammantasamīpena gacchantaṃ ekaṃ purisaṃ evamāha "samma mama
gharaṃ gantvā brāhmaṇiṃ evaṃ vadehi `nhāyitvā suddhavatthanivatthā ekassa bhattaṃ
mālāgandhādīni ca gahetvā turitaṃ āgacchatū"ti. So tattha gantvā tathā ārocesi,
gehajanopi tathā akāsi. Brāhmaṇo nhātvā bhuñjitvā vilimpitvā parijanaparivuto
puttassa sarīraṃ citakaṃ āropetvā aggiṃ datvā dārukkhandhaṃ ḍahanto viya nissoko
nissantāpo aniccasaññaṃ manasikaronto aṭṭhāsi.
     Atha brāhmaṇassa putto sakko hutvā nibbatti, so ca amhākaṃ bodhisatto
ahosi. So attano purimajātiṃ katapuññañca paccavekkhitvā pitaraṃ ñātake ca
anukampamāno brāhmaṇavasena tattha āgantvā ñātake asocante  4- disvā "ambho
migaṃ jhāpetha, amhākaṃ maṃsaṃ detha, chātomhī"ti āha. "na migo, manusso
brāhmaṇā"ti āha. Kiṃ tumhākaṃ paccatthiko esoti. "na paccatthiko, ure jāto
oraso mahāguṇavanto taruṇaputto"ti āha. Kimatthaṃ tumhe tathārūpe guṇavati
taruṇaputte mate na socathāti, taṃ sutvā brāhmaṇo asocanakāraṇaṃ kathento:-
@Footnote: 1 Ma. sokupadduto  2 Ma. hiyyo  3 khu.jā. 27/717/167 (syā)  4 Ma. arodante

---------------------------------------------------------------------------------------------
page67.
         [85] "uragova tacaṃ jiṇṇaṃ        hitvā gacchati santanuṃ
              evaṃ sarīre nibbhoge      pete kālakate sati.
         [86] Ḍayhamāno na jānāti      ñātīnaṃ paridevitaṃ
              tasmā etaṃ na rodāmi     gato so tassa yā gatī"ti
dve gāthā abhāsi.
     #[85-86]  Tattha uragoti urena gacchatīti urago. Sappassetaṃ adhivacanaṃ. Tacaṃ
jiṇṇanti jajjarabhāvena jiṇṇaṃ purāṇaṃ attano tacaṃ nimmokaṃ. Hitvā gacchati
santanunti yathā urago attano jiṇṇatacaṃ  1- rukkhantare vā kaṭṭhantare vā mūlantare
vā pāsāṇantare vā kañcukaṃ omuñcanto viya sarīrato omuñcitvā pahāya
chaḍḍetvā yathākāmaṃ gacchati, evameva saṃsāre paribbhamanto satto porāṇassa
kammassa parikkhīṇattā jajjarībhūtaṃ saṃ tanuṃ attano sarīraṃ hitvā gacchati, yathākammaṃ 2-
gacchati, punabbhavavasena upapajjatīti attho. Evanti ḍayhamānaṃ puttassa sarīraṃ
dassento āha. Sarīre nibbogeti assa viya 3- aññesampi kāye evaṃ bhogavirahite
niratthake jāte. Peteti āyuusmāviññāṇato apagate. 4- Kālakate satīti mate jāte.
Tasmāti yasmā ḍayhamāno kāyo apetaviññāṇattā ḍāhadukkhaṃ viya ñātīnaṃ
ruditaṃ paridevitampi na jānāti, tasmā etaṃ mama puttaṃ nimittaṃ katvā na rodāmi.
Gato so tassa yā gatīti yadi matasattā na ucchijjanti, matassa pana katokāsassa
kammassa vasena yā gati pāṭikaṅkhā, taṃ cutianantarameva gato, 5-  so na purimañātīnaṃ
ruditaṃ paridevitaṃ vā paccāsiṃsati, nāpi yebhuyyena purimañātīnaṃ ruditena kāci
atthasiddhīti adhippāyo.
@Footnote: 1 Sī.,i. jiṇṇaṃ tacaṃ dukkhaṃ janentaṃ     2 Ma. yathākāmaṃ     3 Ma. ayaṃ viya
@4 Sī. āyuusmaviññāṇe ite kāyato apagate
@5 Ma. yā gati pāṭikaṅkhāti vuccati, tadanantarameva

---------------------------------------------------------------------------------------------
page68.
     Evaṃ brāhmaṇena attano asocanakāraṇe kathite pariyāyamanasikārakosalle  1-
pakāsite brāhmaṇarūpo sakko brāhmaṇiṃ āha "amma tuyhaṃ so mato kiṃ
hotī"ti. Dasa māse kucchinā pariharitvā thaññaṃ pāyetvā hatthapāde saṇṭhapetvā
saṃvaḍḍhito putto me sāmīti. Yadi evaṃ pitā tāva purisabhāvena mā rodatu,
mātu nāma hadayaṃ mudukaṃ, tvaṃ kasmā na rodasīti. Taṃ sutvā sā arodanakāraṇaṃ
kathentī:-
         [87] "anabbhito 2- tato āgā    nānuññāto ito gato
              yathāgato tathā gato         tattha kā paridevanā.
         [88] Ḍayhamāno na jānāti        ñātīnaṃ paridevitaṃ
              tasmā etaṃ na rodāmi       gato so tassa yā gatī"ti
gāthādvayamāha.
     Tattha anabbhitoti anavhāto, "ehi mayhaṃ puttabhāvaṃ upagacchā"ti evaṃ
apakkosito. Tatoti yattha pubbe ṭhito, tato paralokato. Āgāti āgañchi.
Nānuññātoti ananumato, "gaccha tāta paralokan"ti evaṃ amhehi avissaṭṭho. Itoti
idhalokato. Gatoti apagato. Yathāgatoti yenākārena āgato, amhehi anabbhito
eva āgatoti attho. Tathā gatoti tenevākārena gato. Yathā sakeneva kammunā
āgato, tathā sakeneva kammunā gatoti. Etena kammassakataṃ dasseti. Tattha
kā paridevanāti evaṃ avasavattike saṃsārapavatte maraṇaṃ paṭicca kā nāma paridevanā,
ayuttā sā paññavatā akaraṇīyāti dasseti.
     Evaṃ brāhmaṇiyā vacanaṃ sutvā tassa bhaginiṃ pucchi "amma tuyhaṃ so kiṃ
hotī"ti. Bhātā me sāmīti. Amma bhaginiyo nāma bhātūsu sinehā, tvaṃ kasmā
na rodasīti. Sāpi arodanakāraṇaṃ kathentī:-
@Footnote: 1 Sī.,i. attano yonisomanasikārakosalle   2 Sī. anavhito

---------------------------------------------------------------------------------------------
page69.
         [89] "sace rode kisā assaṃ     tattha me kiṃ phalaṃ siyā
              ñātimittasuhajjānaṃ          bhiyyo no aratī siyā.
         [90] Ḍayhamāno na jānāti       ñātīnaṃ paridevitaṃ
              tasmā etaṃ na rodāmi      gato so tassa yā gatī"ti
gāthādvayamāha.
     Tattha sace rode kisā assanti yadi ahaṃ rodeyyaṃ, kisā parisukkhasarīrā
bhaveyyaṃ. Tattha me kiṃ phalaṃ siyāti tasmiṃ mayhaṃ bhātu maraṇanimitte rodane kiṃ
nāma phalaṃ ko ānisaṃso bhaveyya, na tena mayhaṃ bhātiko āgaccheyya, nāpi
so tena sugatiṃ gaccheyyāti adhippāyo. Ñātimittasuhajjānaṃ, bhiyyo no aratī
siyāti amhākaṃ ñātīnaṃ mittānaṃ suhadayānañca mama socanena bhātu maraṇadukkhato
bhiyyopi arati dukkhameva siyāti.
     Evaṃ bhaginiyā vacanaṃ sutvā tassa bhariyaṃ pucchi "tuyhaṃ so kiṃ hotī"ti.
Bhattā me sāmīti. Bhadde itthiyo nāma bhattari sinehā honti, tasmiṃ ca
mate vidhavā anāthā honti, kasmā tvaṃ na rodasīti. Sāpi attano arodanakāraṇaṃ
kathentī:-
         [91] "yathāpi dārako candaṃ      gacchantamanurodati
              evaṃsampadamevetaṃ         yo petamanusocati.
         [92] Ḍayhamāno na jānāti      ñātīnaṃ paridevitaṃ
              tasmā etaṃ na rodāmi     gato so tassa yā gatī"ti
gāthādvayamāha.
     Tattha dārakoti bāladārako. Candanti candamaṇḍalaṃ. Gacchantanti nabhaṃ
abbhussukkamānaṃ. 1-  Anurodatīti "mayhaṃ rathacakkaṃ gahetvā dehī"ti anurodati.
@Footnote: 1 Ma. abbhuggamamānaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page70.
Evaṃ sampadamevetanti yo petaṃ mataṃ anusocati, tassetaṃ anusocanaṃ evaṃsampadaṃ evarūpaṃ,
ākāsena gacchantassa candassa gahetukāmatāsadisaṃ alabbhaneyyavatthusmiṃ icchābhāvatoti
adhippāyo.
     Evaṃ tassa bhariyāya vacanaṃ sutvā dāsiṃ pucchi "amma tuyhaṃ so kiṃ hotī"ti.
Ayyo me sāmīti. Yadi evaṃ tena tvaṃ pothetvā veyyāvaccaṃ kāritā bhavissasi,
tasmā maññe "sumuttāhaṃ tenā"ti na rodasīti. Sāmi mā maṃ evaṃ avaca, na cetaṃ
anucchavikaṃ, 1-  ativiya khantimettānuddayāsampanno yuttavādī mayhaṃ ayyaputto
ure saṃvaḍḍhaputto viya ahosīti. Atha kasmā na rodasīti. Sāpi attano arodanakāraṇaṃ
kathentī:-
         [93] "yathāpi brahme udakumbho     bhinno appaṭisandhiyo
              evaṃsampadamevetaṃ           yo petamanusocati.
         [94] Ḍayhamāno na jānāti        ñātīnaṃ paridevitaṃ
              tasmā etaṃ na rodāmi       gato so tassa yā gatī"ti
gāthādvayamāha.
     Tattha yathāpi brahme udakumbho, bhinno appaṭisandhiyoti brāhmaṇa seyyathāpi
udakaghaṭo muggarappahārādinā bhinno appaṭisandhiyo puna pākatiko na hoti.
Sesamettha vuttanayattā uttānatthameva.
     Sakko tesaṃ kathaṃ 2- sutvā pasannamānaso "sammadeva tumhehi maraṇassati bhāvitā,
ito paṭṭhāya na tumhehi kasiādikaraṇakiccaṃ atthī"ti tesaṃ gehaṃ sattaratanabharitaṃ
katvā "appamattā dānaṃ detha, sīlaṃ rakkhatha, uposathakammaṃ karothā"ti ovaditvā
attānañca tesaṃ nivedetvā sakaṭṭhānameva gato. Tepi brāhmaṇādayo dānādīni
puññāni karontā yāvatāyukaṃ ṭhatvā devaloke uppajjiṃsu.
@Footnote: 1 Ma. anucchavikaṃvassa       2 Sī.,i. dhammakathaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page71.
     Satthā imaṃ jātakaṃ āharitvā tassa upāsakassa sokasallaṃ samuddharitvā
upari saccāni pakāsesi, saccapariyosāne upāsako sotāpattiphale patiṭṭhahīti.
                      Uragapetavatthuvaṇṇanā niṭṭhitā.
                     Iti khuddakaṭṭhakathāya petavatthusmiṃ
                        dvādasavatthupaṭimaṇḍitassa
                 paṭhamassa uragavaggassa atthasaṃvaṇṇanā niṭṭhitā.
                         ---------------

---------------------------------------------------------------------------------------------
page72.
                           2. Ubbarivagga
                   98. 1. Saṃsāramocakapetivatthuvaṇṇanā
     naggā dubbaṇṇarūpāsīti idaṃ satthari veḷuvane viharante magadharaṭṭhe
iṭṭhakavatīnāmake gāme aññataraṃ petiṃ ārabbha vuttaṃ.
     Magadharaṭṭhe kira iṭṭhakavatī ca dīgharāji cāti dve gāmakā ahesuṃ, tattha
bahū saṃsāramocakā micchādiṭṭhikā paṭivasanti. Atīte ca kāle pañcannaṃ vassasatānaṃ
matthake aññatarā itthī tattheva iṭṭhakavatiyaṃ aññatarasmiṃ saṃsāramocakakule
nibbattitvā micchādiṭṭhivasena bahū kīṭapaṭaṅge jīvitā voropetvā petesu
nibbatti.
     Sā pañca vassasatāni khuppipāsādidukkhaṃ anubhavitvā amhākaṃ bhagavati loke
uppajjitvā pavattitavaradhammacakke anukkamena rājagahaṃ upanissāya veḷuvane viharante
punapi iṭṭhakavatiyaṃyeva aññatarasmiṃ saṃsāramocakakuleyeva nibbattitvā yadā
sattaṭṭhavassuddesikakāle  1- aññāhi dārikāhi saddhiṃ rathikāya kīḷanasamatthā 2- ahosi,
tadā āyasmā sāriputtatthero tameva gāmaṃ upanissāya aruṇavatīvihāre viharanto
ekadivasaṃ dvādasahi bhikkhūhi saddhiṃ tassa gāmassa dvārasamīpena maggena atikkamati.
Tasmiṃ khaṇe bahū gāmadārikā gāmato nikkhamitvā dvārasamīpe kīḷantiyo pasannamānasā
mātāpitūnaṃ paṭipattidassanena vegenāgantvā 3- theraṃ aññe ca bhikkhū pañcapatiṭṭhitena
vandiṃsu, sā panesā assaddhakulassa dhītā cirakālaṃ aparicitakusalatāya sādhujanācāravirahitā
anādarā alakkhikā  4- viya aṭṭhāsi. Thero tassā pubbacaritaṃ idāni ca
saṃsāramocakakule nibbattanaṃ āyatiñca niraye  nibbattanārahataṃ disvā "sacāyaṃ maṃ
vandissati, niraye na uppajjissati, petesu nibbattitvāpi  5- mamaṃyeva nissāya
sampattiṃ
@Footnote: 1 Ma. sattaṭṭhavassuddesikāhi  2 Ma. kīḷanasaṃsaṭṭhā  3 Ma. vegena gantvā
@4 Sī.,i. asikkhitā        5 Ma. nibbattissati

---------------------------------------------------------------------------------------------
page73.
Paṭilabhissatī"ti  ñatvā karuṇāsañcoditamānaso tā dārikāyo āha "tumhe bhikkhū
vandatha, ayaṃ pana dārikā alakkhikā viya ṭhitā"ti. Atha naṃ tā dārikā hatthesu
pariggahetvā ākaḍḍhitvā balakkārena therassa pāde vandāpesuṃ.
     Sā aparena samayena vayappattā dīgharājiyaṃ saṃsāramocakakule aññatarassa
kumārassa dinnā paripuṇṇagabbhā hutvā kālakatā petesu uppajjitvā naggā
dubbaṇṇarūpā khuppipāsābhibhūtā ativiya bībhacchadassanā 1- vicarantī rattiyaṃ āyasmato
sāriputtattherassa attānaṃ dassetvā ekamantaṃ aṭṭhāsi.
     Taṃ disvā thero:-
         [95] "naggā dubbaṇṇarūpāsi kisā   dhamanisanthatā
              upphāsulike 2- kisike      kā nu tvaṃ idha tiṭṭhasī"ti
gāthāya pucchi.
     Tattha dhamanisanthatāti nimmaṃsalohitatāya sirājālehi patthatagattā. Upphāsuliketi
uggataphāsulike. Kisiketi kisasarīre. Pubbepi "kisā"ti vatvā puna "kisike"ti vacanaṃ
aṭṭhicammanhārumattasarīratāya ativiya kisabhāvadassanatthaṃ 3- vuttaṃ. Taṃ sutvā petī
attānaṃ pavedentī:-
         [96] "ahaṃ bhadante petīmhi       duggatā yamalokikā
              pāpakammaṃ karitvāna         petalokaṃ ito gatā"ti
gāthaṃ vatvā puna therena:-
         [97] "kiṃ nu kāyena vācāya      manasā dukkaṭaṃ kataṃ
              kissakammavipākena          petalokaṃ ito gatā"ti
@Footnote: 1 Ma. jigucchadassanā 2 Ma. uppāsuḷike
@3 Ma. aṭṭhittacanhārumattānaṃ sesatāya virūpasabhāvadassanatthaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page74.
Katakammaṃ puṭṭhā "adānasīlā maccharinī hutvā petayoniyaṃ nibbattitvā evaṃ
mahādukkhaṃ anubhavāmī"ti dassentī tisso gāthā abhāsi:-
         [98] "anukampakā mayhaṃ nāhesuṃ bhante
              pitā ca mātā athavāpi ñātakā
              ye maṃ niyojeyyuṃ `dadāhi dānaṃ
              pasannacittā samaṇabrāhmaṇānaṃ'.
         [99] Ito ahaṃ vassasatāni pañca
              yaṃ evarūpā vicarāmi naggā
              khudāya taṇhāya ca khajjamānā
              pāpassa kammassa phalaṃ mamedaṃ.
        [100] Vandāmi taṃ ayya pasannacittā
              anukampa maṃ vīra mahānubhāva
              datvā ca me ādisa yaṃ hi kiñci 1-
              mocehi maṃ duggatiyā bhadante"ti.
    #[98] Tattha anukampakāti samparāyikena atthena anuggaṇhakā. Bhanteti
theraṃ ālapati. Ye maṃ niyojeyyunti mātā vā pitā vā athavā ñātakā
edisā pasannacittā hutvā "samaṇabrāhmaṇānaṃ dadāhi dānan"ti ye maṃ niyojeyyuṃ,
tādisā anukampakā mayhaṃ nāhesunti yojanā.
    #[99] Ito ahaṃ vassasatāni pañca, yaṃ evarūpā vicarāmi naggāti idaṃ
sā petī ito tatiyāya jātiyā attano petattabhāvaṃ anussaritvā idānipi tathā
pañca vassasatāni vicarāmīti adhippāyenāha. Tattha yanti yasmā, dānādīnaṃ puññānaṃ
@Footnote: 1 Ma. ādisayāhi kiñci

---------------------------------------------------------------------------------------------
page75.
Akatattā evarūpā naggā petī hutvā ito paṭṭhāya vassasatāni pañca vicarāmīti
yojanā. Taṇhāyāti pipāsāya. Khajjamānāti khādiyamānā, bādhiyamānāti 1- attho.
    #[100] Vandāmi taṃ ayya pasannacittāti ayya tamahaṃ pasannacittā hutvā
vandāmi, ettakameva puññaṃ idāni mayā kātuṃ sakkāti dasseti. Anukampamanti
anuggaṇha mamaṃ uddissa anuddayaṃ 2- karohi. Datvā ca me ādisa yaṃ hi kiñcīti
kiñcideva deyyadhammaṃ samaṇabrāhmaṇānaṃ datvā taṃ dakkhiṇaṃ mayhaṃ ādisa, tena
me ito petayonito mokkho bhavissatīti adhippāyena vadati. Tenevāha "mocehi
maṃ duggatiyā bhadante"ti.
     Evaṃ petiyā vutte yathā so thero paṭipajji, taṃ dassetuṃ saṅgītikārehi
tisso gāthāyo vuttā:-
         [101] "sādhūti so paṭissutvā 3-    sāriputtonukampako
               bhikkhūnaṃ ālopaṃ datvā        pāṇimattañca coḷakaṃ
               thālakassa ca pānīyaṃ          tassā dakkhiṇamādisi.
         [102] Samanantarānuddiṭṭhe 4-       vipāko udapajjatha
               bhojanacchādanapānīyaṃ          dakkhiṇāya idaṃ phalaṃ.
         [103] Tato suddhā sucivasanā        kāsikuttamadhārinī
               vicittavatthābharaṇā           sāriputtaṃ upasaṅkamī"ti.
    #[101-103] Tattha bhikkhūnanti bhikkhuno, vacanavipallāsena hetaṃ vuttaṃ. "ālopaṃ
bhikkhuno datvā"ti keci paṭhanti. Ālopanti kabalaṃ, ekālopamattaṃ bhojananti attho.
Pāṇimattañca coḷakanti ekahatthappamāṇaṃ coḷakhaṇḍanti attho. Thālakassa ca
pānīyanti ekathālakapūraṇamattaṃ udakaṃ. Sesaṃ khallāṭiyapetivatthusmiṃ vuttanayameva.
@Footnote: 1 Ma. khādamānā, khādiyamānāti     2 Sī.,i. dayaṃ anuddayaṃ
@3 Sī.,i. so tassā paṭissuṇitvā     4 Sī. samanantarā anuddiṭṭhe

---------------------------------------------------------------------------------------------
page76.
Athāyasmā sāriputto taṃ petiṃ pīṇindriyaṃ parisuddhachavivaṇṇaṃ
dibbavatthābharaṇālaṅkāraṃ samantato attano pabhāya obhāsentiṃ attano santikaṃ
upagantvā ṭhitaṃ disvā paccakkhato kammaphalaṃ tāya vibhāvetukāmo hutvā tisso
gāthā abhāsi:-
         [104] "abhikkantena vaṇṇena       yā tvaṃ tiṭṭhasi devate
               obhāsentī disā sabbā     osadhī viya tārakā.
         [105] Kena tetādiso vaṇṇo      kena te idha mijjhati
               uppajjanti ca te bhogā     ye keci manaso piyā.
         [106] Pucchāmi taṃ devi mahānubhāve
               manussabhūtā kimakāsi puññaṃ
               kenāsi evaṃ jalitānubhāvā
               vaṇṇo ca te sabbadisā pabhāsatī"ti
    #[104] tattha abhikkantenāti atimanāpena, abhirūpenāti attho. Vaṇṇenāti
chavivaṇṇena. Obhāsentī disā sabbāti sabbāpi dasa disā jotentī ekālokaṃ
karontī. Yathā kinti āha "osadhī viya tārakā"ti. Ussannā pabhā etāya
dhīyati, 1-  osadhānaṃ vā anubalappadāyikāti katvā 2- "osadhī"ti laddhanāmā tārakā
yathā samantato ālokaṃ kurumānā tiṭṭhati, evameva tvaṃ sabbadisā 3- obhāsentīti
attho.
    #[105] Kenāti kiṃsaddo pucchāyaṃ. Hetuatthe cetaṃ karaṇavacanaṃ, kena hetunāti
attho. Teti tava. Etādisoti ediso, etarahi yathādissamānoti vuttaṃ hoti.
Kena te idha mijjhatīti kena puññavisesena idha imasmiṃ ṭhāne idāni tayā
@Footnote: 1 Sī.,i. dhīyanti   2 Ma. anubalappadānā hutvā  3 Sī.,i. sabbāsu disāsu

---------------------------------------------------------------------------------------------
page77.
Labbhamānaṃ sucaritaphalaṃ ijjhati nipphajjati. Uppajjantīti nibbattanti. Bhogāti
paribhuñjitabbaṭṭhena "bhogā"ti laddhanāmā vatthābharaṇādivittūpakaraṇavisesā. Ye kecīti
bhoge anavasesato byāpetvā saṅgaṇhāti. Anavasesabyāpako hi ayaṃ niddeso yathā
"ye keci saṅkhārā"ti. Manaso piyāti manasā piyāyitabbā, manāpiyāti attho.
    #[106] Pucchāmīti pucchaṃ karomi, ñātuṃ icchāmīti attho. Tanti tvaṃ. Devīti
dibbānubhāvasamaṅgitāya devi. Tenāha "mahānubhāve"ti. Manussabhūtāti manussesu jātā
manussabhāvaṃ pattā. Idaṃ yebhuyyena sattā manussattabhāve ṭhitā puññāni karontīti
katvā vuttaṃ. Ayametāsaṃ gāthānaṃ saṅkhepato attho, vitthārato pana paramatthadīpaniyaṃ
vimānavatthuaṭṭhakathāyaṃ vuttanayeneva veditabbo.
     Evaṃ puna therena puṭṭhā petī tassā sampattiyā laddhakāraṇaṃ pakāsentī
sesagāthā abhāsi:-
         [107] "uppaṇḍukiṃ kisaṃ chātaṃ      naggaṃ sampatitacchaviṃ 1-
               muni kāruṇiko loke      taṃ maṃ addakkhi duggataṃ.
         [108] Bhikkhūnaṃ ālopaṃ datvā     pāṇimattañca coḷakaṃ
               thālakassa ca pānīyaṃ       mama dakkhiṇamādisi.
         [109] Ālopassa phalaṃ passa      bhattaṃ vassasataṃ dasa
               bhuñjāmi kāmakāminī       anekarasabyañjanaṃ.
         [110] Pāṇimattassa coḷassa      vipākaṃ passa yādisaṃ
               yāvatā nandarājassa      vijitasmiṃ paṭicchadā.
         [111] Tato bahutarā bhante      vatthānacchādanāni me
               koseyyakambalīyāni       khomakappāsikāni ca.
@Footnote: 1 Sī. āpatitacchaviṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page78.
         [112] Vipulā ca mahagghā ca      tepākāsevalambare 1-
               sāhaṃ taṃ paridahāmi        yaṃ yaṃ hi manaso piyaṃ.
         [113] Thālakassa ca pānīyaṃ       vipākaṃ passa yādisaṃ
               gambhīrā caturassā ca      pokkharañño sunimmitā.
         [114] Setodakā  suppatitthā    sītā appaṭigandhiyā
               padumuppalasañchannā        vārikiñjakkhapūritā.
         [115] Sāhaṃ ramāmi kīḷāmi       modāmi akutobhayā
               muniṃ kāruṇikaṃ loke       bhante vanditumāgatā"ti.
    #[107] Tattha uppaṇḍukinti uppaṇḍukajātaṃ. Chātanti bubhukkhitaṃ khudāya
abhibhūtaṃ. Sampatitacchavinti chinnabhinnasarīracchaviṃ. Loketi idaṃ "kāruṇiko"ti ettha
vuttakaruṇāya visayadassanaṃ. Taṃ manti tādisaṃ mamaṃ, vuttanayena ekantato karuṇaṭṭhāniyaṃ
maṃ. Duggatanti duggatiṃ gataṃ.
    #[108-109] Bhikkhūnaṃ ālopaṃ datvātiādi therena attano karuṇāya
katākāradassanaṃ. 2- Tattha bhattanti odanaṃ, dibbabhojananti attho. Vassasataṃ dasāti dasa
vassasatāni, vassasahassanti vuttaṃ hoti. Accantasaṃyoge cetaṃ upayogavacanaṃ. Bhuñjāmi
kāmakāminī, anekarasabyañjananti aññehipi kāmetabbakāmehi samannāgatā
anekarasabyañjanaṃ bhattaṃ bhuñjāmīti yojanā.
    #[110] Coḷassāti deyyadhammasīsena tabbisayaṃ dānamayaṃ puññameva dasseti.
Vipākaṃ passa yādisanti tassa coḷadānassa vipākasaṅkhātaṃ phalaṃ passa bhante.
Taṃ pana yādisaṃ yathārūpaṃ, kinti ceti āha 3- "yāvatā nandarājassā"tiādi.
@Footnote: 1 Ma. te cākāsevalambare  2 Ma. karuṇāyikākāradassanaṃ  3 Sī.,i. yathārūpanti petī āha

---------------------------------------------------------------------------------------------
page79.
     Tattha koyaṃ nandarājā nāma? atīte kira dasavassasahassāyukesu manussesu
bārāṇasivāsī eko kuṭumbiko araññe jaṅghāvihāraṃ vicaranto araññaṭṭhāne
aññataraṃ paccekabuddhaṃ addasa. So paccekabuddho tattha cīvarakammaṃ karonto anuvāte
appahonte saṃharitvāva ṭhapetuṃ āraddho, so kuṭumbiko taṃ disvā "bhante kiṃ
karothā"ti vatvā tena appicchatāya kiñci avuttepi "cīvaradussaṃ nappahotī"ti
ñatvā attano uttarāsaṅgaṃ paccekabuddhassa pādamūle ṭhapetvā agamāsi.
Paccekabuddho taṃ gahetvā anuvātaṃ āropento cīvaraṃ katvā pārupi. So kuṭumbiko
jīvitapariyosāne kālaṃ katvā tāvatiṃsabhavane nibbattitvā tattha yāvatāyukaṃ
dibbasampattiṃ anubhavitvā tato cavitvā bārāṇasito yojanamatte ṭhāne aññatarasmiṃ
gāme amaccakule nibbatti.
     Tassa vayappattakāle tasmiṃ gāme nakkhattaṃ saṅghuṭṭhaṃ ahosi. So mātaraṃ
āha "amma sāṭakaṃ me dehi, nakkhattaṃ kīḷissāmī"ti. Sā sudhotavatthaṃ nīharitvā
adāsi. Amma thūlaṃ idanti. Aññaṃ nīharitvā adāsi, tampi paṭikkhipi. Atha naṃ
mātā āha "tāta yādise gehe mayaṃ jātā, natthi no ito sukhumatarassa
vatthassa paṭilābhāya puññan"ti. Labhanaṭṭhānaṃ gacchāmi ammāti. Gaccha putta, ahaṃ
ajjeva tuyhaṃ bārāṇasinagare rajjapaṭilābhaṃ icchāmīti. So "sādhu ammā"ti mātaraṃ
vanditvā padakkhiṇaṃ katvā āha "gacchāmi ammā"ti. Gaccha tātāti. Evaṃ kirassā
cittaṃ ahosi "kahaṃ gamissati, idha vā ettha vā gehe nisīdissatī"ti. So pana
puññaniyāmena codiyamāno gāmato nikkhamitvā bārāṇasiṃ gantvā maṅgalasilāpaṭṭe
sasīsaṃ pārupitvā nipajji. So ca bārāṇasirañño kālakatassa sattamo divaso
hoti.
     Amaccā ca purohito ca rañño sarīrakiccaṃ katvā rājaṅgaṇe nisīditvā 1-
mantayiṃsu "rañño ekā dhītā atthi, putto natthi, arājakaṃ rajjaṃ na tiṭṭhati,
@Footnote: 1 Ma. sannipatitvā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page80.
Phussarathaṃ vissajjemā"ti. Te kumudavaṇṇe cattāro sindhave yojetvā setacchattap-
pamukhaṃ pañcavidhaṃ rājakakudhabhaṇḍaṃ rathasmiṃyeva ṭhapetvā rathaṃ vissajjetvā pacchato
tūriyāni paggaṇhāpesuṃ. Ratho pācīnadvārena nikkhamitvā uyyānābhimukho ahosi.
"paricayena uyyānābhimukho gacchati, nivattemā"1- ti keci āhaṃsu. Purohito "mā
nivattayitthā"ti āha. Ratho kumāraṃ padakkhiṇaṃ katvā ārohanasajjo hutvā aṭṭhāsi,
purohito pārupanakaṇṇaṃ apanetvā pādatalāni olokento "tiṭṭhatu ayaṃ dīpo,
dvisahassadīpaparivāresu catūsu mahādīpesu ekarajjaṃ kāretuṃ yutto"ti vatvā
"tūriyāni paggaṇhatha, punapi paggaṇhathā"ti tikkhattuṃ tūriyāni paggaṇhāpesi.
     Atha kumāro mukhaṃ vivaritvā oloketvā "kena kammena āgatattha tātā"ti
āha. Deva tumhākaṃ rajjaṃ pāpuṇātīti. Tumhākaṃ rājā kahanti. Divaṅgato sāmīti.
Kati divasā atikkantāti. Ajja sattamo divasoti. Putto vā dhītā vā natthīti.
Dhītā atthi dve, putto natthīti. Tenahi karissāmi rajjanti. Te tāvadeva
abhisekamaṇḍapaṃ katvā rājadhītaraṃ sabbālaṅkārehi alaṅkaritvā uyyānaṃ ānetvā
kumārassa abhisekaṃ akaṃsu.
     Athassa katābhisekassa satasahassagghanikaṃ vatthaṃ upanesuṃ, so "kimidaṃ tātā"ti
āha. Nivāsanavatthaṃ devāti. Nanu tātā thūlanti. Manussānaṃ paribhogavatthesu ito
sukhumataraṃ natthi devāti. Tumhākaṃ rājā evarūpaṃ nivāsesīti. Āma devāti. Na
maññe puññavā tumhākaṃ rājā suvaṇṇabhiṅkāraṃ āharatha, labhissāmi vatthanti.
Suvaṇṇabhiṅkāraṃ āhariṃsu. So uṭṭhāya hatthe dhovitvā mukhaṃ vikkhāletvā hatthena
udakaṃ ādāya puratthimadisāyaṃ abbhukkiri, tadā ghanapaṭhaviṃ bhinditvā aṭṭha kapparukkhā
uṭṭhahiṃsu. Puna udakaṃ gahetvā dakkhiṇāya pacchimāya uttarāyāti evaṃ catūsu disāsu
abbhukkiri, sabbadisāsu aṭṭha aṭṭha katvā dvattiṃsa kapparukkhā uṭṭhahiṃsu. Ekekāya
@Footnote: 1 Sī.,i. nivattetthāti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page81.
Disāya soḷasa soḷasa katvā catusaṭṭhi kapparukkhāti keci vadanti. So ekaṃ
dibbadussaṃ nivāsetvā ekaṃ pārupitvā "nandarañño vijite suttakantikā itthiyo
mā suttaṃ kantiṃsūti bheriṃ carāpethā"ti vatvā chattaṃ ussāpetvā alaṅkatapaṭiyatto
hatthikkhandhavaragato nagaraṃ pavisitvā pāsādaṃ āruyha mahāsampattiṃ anubhavi.
     Evaṃ gacchante kāle ekadivasaṃ devī rañño sampattiṃ disvā "aho tapassī"ti 1-
kāruññākāraṃ dassesi. "kimidaṃ devī"ti ca puṭṭhā "atimahatī te deva sampatti,
atīte addhani kalyāṇaṃ 2- akattha, idāni anāgatassa atthāya kusalaṃ na karothā"ti
āha. Kassa dema, sīlavanto natthīti. "asuñño deva jambudīpo arahantehi, tumhe
dānameva sajjetha, ahaṃ arahante lacchāmī"ti āha. Punadivase rājā mahārahaṃ
dānaṃ 3- sajjāpesi. Devī "sace imissāya disāya arahanto atthi, idhāgantvā
amhākaṃ bhikkhaṃ gaṇhantū"ti adhiṭṭhahitvā uttaradisābhimukhā urena nipajji.
Nipannamattāya eva deviyā himavante vasantānaṃ padumavatiyā puttānaṃ pañcasatānaṃ
paccekabuddhānaṃ jeṭṭhako mahāpadumapaccekabuddho bhātike āmantesi "mārisā nandarājā
tumhe nimanteti, adhivāsetha tassā"ti. Te adhivāsetvā tāvadeva ākāsena
āgantvā uttaradvāre otariṃsu. Manussā "pañcasatā deva paccekabuddhā āgatā"ti
rañño ārocesuṃ. Rājā saddhiṃ deviyā āgantvā vanditvā pattaṃ gahetvā
paccekabuddhe pāsādaṃ āropetvā tattha tesaṃ dānaṃ datvā bhattakiccāvasāne
rājā saṃghattherassa, devī saṃghanavakassa pādamūle nipajjitvā "ayyā paccayehi
na kilamissanti, mayaṃ puññena na hāyissāma, 4- amhākaṃ idha nivāsāya paṭiññaṃ
dethā"ti paṭiññaṃ kāretvā uyyāne nivāsaṭṭhānāni kāretvā yāvajīvaṃ paccekabuddhe
upaṭṭhahitvā, tesu parinibbutesu sādhukīḷitaṃ kāretvā gandhadāruādīhi 5-
sarīrakiccaṃ kāretvā dhātuyo gahetvā cetiyaṃ patiṭṭhāpetvā "evarūpānampi nāma
@Footnote: 1 Ma. aho vata sirīti  2 Sī.,i. atītamaddhānaṃ kusalaṃ  3 Ma. mahādānaṃ
@4 Sī.,i. na parihāyissāma    5 Sī. candanāgaruādīhi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page82.
Mahānubhāvānaṃ mahesīnaṃ maraṇaṃ bhavissati, kimaṅgaṃ pana mādisānan"ti saṃvegajāto
jeṭṭhaputtaṃ rajje  patiṭṭhāpetvā sayaṃ tāpasapabbajjaṃ 1- pabbaji, devīpi "raññe
pabbajite ahaṃ kiṃ karissāmī"ti pabbaji. Dvepi uyyāne vasantā jhānāni
nibbattetvā jhānasukhena vītināmetvā āyupariyosāne brahmaloke nibbattiṃsu.
So kira nandarājā amhākaṃ satthu mahāsāvako mahākassapatthero ahosi, tassa
aggamahesī bhaddā kāpilānī nāma.
     Ayaṃ pana nandarājā dasa vassasahassāni sayaṃ dibbavatthāni paridahanto
sabbameva attano vijitaṃ uttarakurusadisaṃ karonto āgatāgatānaṃ manussānaṃ
dibbadussāni adāsi. Tayidaṃ dibbavatthasamiddhiṃ sandhāya sā petī āha "yāvatā
nandarājassa, vijitasmiṃ paṭicchadā"ti. Tattha vijitasminti raṭṭhe. Paṭicchadāti
vatthāni. Tāni hi paṭicchādenti etehīti "paṭicchadā"ti vuccanti.
    #[111] Idāni sā petī "nandarājasamiddhitopi etarahi mayhaṃ samiddhi
vipulatarā"ti dassentī "tato bahutarā bhante, vatthānacchādanāni me"tiādimāha.
Tattha tatoti nandarājassa pariggahabhūtavatthatopi bahutarāni mayhaṃ vatthacchādanānīti 2-
attho. Vatthānacchādanānīti nivāsanavatthāni ceva pārupanavatthāni ca.
Koseyyakambalīyānīti koseyyāni ceva kambalāni ca. Khomakappāsikānīti khomavatthāni ceva
kappāsamayavatthāni ca.
    #[112] Vipulāti āyāmato ca vitthārato ca vipulā. Mahagghāti mahagghavasena
mahantā mahārahā. Ākāsevalambareti ākāseyeva olambamānā tiṭṭhanti. Yaṃ yaṃ
hi manaso piyanti yaṃ yaṃ mayhaṃ manaso piyaṃ, taṃ taṃ gahetvā paridahāmi pārupāmi
cāti yojanā.
@Footnote: 1 Sī. samaṇapabbajjaṃ, mano.pū. 1/158 samaṇakapabbajjaṃ   2 Sī.,i. vatthāni, dussānīti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page83.
    #[113] Thālakassa ca pānīyaṃ, vipākaṃ passa yādisanti thālakapūraṇamattaṃ pānīyaṃ
dinnaṃ anumoditaṃ, tassa pana vipākaṃ yādisaṃ yāva mahantaṃ passāti dassentī
"gambhīrā caturassā cā"tiādimāha. Tattha gambhīrāti agādhā. Caturassāti
caturassasaṇṭhānā. Pokkharaññoti pokkharaṇiyo. Sunimmitāti kammānubhāveneva suṭṭhu
nimmitā.
    #[114] Setodakāti setaudakā setavālukasamparikiṇṇā. 1- Suppatitthāti
sundaratitthā. Sītāti sītalodakā. Appaṭigandhiyāti paṭikūlagandharahitā surabhigandhā.
Vārikiñjakkhapūritāti kamalakuvalayādīnaṃ kesarasañchannena vārinā paripuṇṇā.
    #[115] Sāhanti sā ahaṃ. Ramāmīti ratiṃ vindāmi. Kīḷāmīti indriyāni
paricāremi. Modāmīti bhogasampattiyā pamuditā homi. Akutobhayāti kutopi
asañjātabhayā, serī sukhavihārinī homi. Bhante vanditumāgatāti bhante imissā
dibbasampattiyā paṭilābhassa kāraṇabhūtaṃ tvaṃ vandituṃ āgatā upagatāti attho. Yaṃ
panettha atthato avibhattaṃ, taṃ tattha tattha vuttameva.
     Evaṃ tāya petiyā vutte āyasmā sāriputto iṭṭhakavatiyaṃ dīgharājiyanti
gāmadvayavāsikesu 2- attano santikaṃ upagatesu manussesu imamatthaṃ vitthārato
kathento saṃvejetvā saṃsāramocanapāpakammato mocetvā upāsakabhāve patiṭṭhāpesi, sā
pavatti bhikkhūsu pākaṭā jātā. Taṃ bhikkhū bhagavato ārocesuṃ. Bhagavā tamatthaṃ aṭṭhuppattiṃ
katvā sampattaparisāya dhammaṃ desesi, sā desanā mahājanassa sātthikā ahosīti.
                   Saṃsāramocakapetivatthuvaṇṇanā niṭṭhitā.
                     ----------------------
@Footnote: 1 Sī. setavālukāhi samparikiṇṇā ca   2 Ma. gāmadvayato

---------------------------------------------------------------------------------------------
page84.
                 99. 2. Sāriputtattheramātupetivatthuvaṇṇanā
     naggā dubbaṇṇarūpāsīti idaṃ satthari veḷuvane viharante āyasmato
sāriputtattherassa ito pañcamāya jātiyā mātubhūtaṃ petiṃ ārabbha vuttaṃ.
     Ekadivasaṃ āyasmā ca sāriputto āyasmā ca mahāmoggallāno āyasmā
ca anuruddho āyasmā ca kappino rājagahassa avidūre aññatarasmiṃ araññāyatane
viharanti. Tena ca samayena bārāṇasiyaṃ aññataro brāhmaṇo aḍḍho mahaddhano
mahābhogo samaṇabrāhmaṇakapaṇaddhikavanibbakayācakānaṃ opānabhūto annapānavatthasayanādīni
deti. Dento ca āgatāgatānaṃ yathākālaṃ yathārahaṃ 1- ca pādodakapādabbhañjanādi-
dānānupubbakaṃ sabbābhideyyaṃ 2- paṭipanno hoti. Purebhattaṃ bhikkhū
annapānādinā sakkaccaṃ parivisati. So desantaraṃ gacchanto bhariyaṃ āha "bhoti
yathāpaññattaṃ imaṃ dānavidhiṃ aparihāpentī sakkaccaṃ anupatiṭṭhāhī"ti. Sā "sādhū"ti
paṭissuṇitvā tasmiṃ pakkante eva tāva bhikkhūnaṃ paññattaṃ dānavidhiṃ pacchindi,
addhikānaṃ pana nivāsatthāya upagatānaṃ gehapiṭṭhito chaḍḍitaṃ jarasālaṃ dassesi "ettha
vasathā"ti. Annapānādīnaṃ atthāya tattha addhikesu āgatesu "gūthaṃ khādatha, muttaṃ pivatha,
lohitaṃ pivatha, tumhākaṃ mātu matthaluṅgaṃ khādathā"ti yaṃ yaṃ asuci jegucchaṃ, tassa tassa
nāmaṃ gahetvā niṭṭhuraṃ vadati.
     Sā aparena samayena kālaṃ katvā kammānubhāvukkhittā petayoniyaṃ nibbattitvā
attano vacīduccaritānurūpaṃ dukkhaṃ anubhavantī purimajātisambandhaṃ anussaritvā
āyasmato sāriputtassa santikaṃ upasaṅkamitukāmā vihāradvāraṃ sampāpuṇi, tassa
vihāradvāradevatāyo vihārappavesanaṃ nivāresuṃ. Sā kira ito pañcamāya jātiyā therassa
mātubhūtapubbā, tasmā evamāha "ahaṃ ayyassa sāriputtattherassa ito pañcamāya
jātiyā mātā, detha me dvārappavesanaṃ theraṃ daṭṭhun"ti. Taṃ sutvā devatā
@Footnote: 1 Ma. yathābalaṃ        2 Ma. sabbapātheyyaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page85.
Tassā pavesanaṃ anujāniṃsu. Sā pavisitvā caṅkamanakoṭiyaṃ ṭhatvā therassa attānaṃ
dassesi. Thero taṃ disvā karuṇāya sañcoditamānaso hutvā:-
         [116] "naggā dubbaṇṇarūpāsi      kisā dhamanisanthatā
               upphāsulike kisike        kā nu tvaṃ idha tiṭṭhasī"ti
gāthāya pucchi. Sā therena puṭṭhā paṭivacanaṃ dentī:-
         [117] "ahaṃ te sakiyā mātā     pubbe aññāsu jātīsu
               upapannā pettivisayaṃ       khuppipāsasamappitā.
         [118] Chaḍḍitaṃ khipitaṃ kheḷaṃ         siṅghāṇikaṃ silesumaṃ
               vasañca ḍayhamānānaṃ        vijātānañca lohitaṃ.
         [119] Vaṇikānañca yaṃ ghāna-       sīsacchinnāna lohitaṃ
               khudāparetā bhuñjāmi       itthipurisanissitaṃ.
         [120] Pubbalohitaṃ bhakkhāmi        pasūnaṃ mānusāna ca
               aleṇā anagārā ca       nīlamañcaparāyanā.
         [121] Dehi puttaka me dānaṃ      datvā anvādisāhi me
               appeva nāma mucceyyaṃ     pubbalohitabhojanā"ti
pañca gāthā abhāsi.
    #[117] Tattha ahaṃ te sakiyā mātāti ahaṃ tuyhaṃ jananibhāvato sakiyā
mātā. Pubbe aññāsu jātīsūti mātā hontīpi na imissaṃ jātiyaṃ, atha kho
pubbe aññāsu jātīsu, ito pañcamiyanti daṭṭhabbaṃ. Upapannā pettivisayanti
paṭisandhivasena petalokaṃ upagatā. Khuppipāsasamappitāti khudāya ca pipāsāya ca
abhibhūtā, 1- nirantaraṃ jighacchāpipāsāhi abhibhuyyamānāti attho.
@Footnote: 1 Sī.,i.  samaṅgībhūtā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page86.
    #[118-119] Chaḍḍitanti ucchiṭṭhakaṃ, vantanti attho. Khipitanti khipitena saddhiṃ
mukhato nikkhantamalaṃ. Kheḷanti niṭṭhubhaṃ 1-. Siṅghāṇikanti matthaluṅgato
vissanditvā nāsikāya nikkhantamalaṃ. Silesumanti semhaṃ. Vasañca ḍayhamānānanti
citakasmiṃ ḍayhamānānaṃ kaḷevarānaṃ vasātelañca. Vijātānañca lohitanti pasūtānaṃ itthīnaṃ
lohitaṃ, gabbhamalaṃ casaddena saṅgaṇhāti. Vaṇikānanti 2- sañjātavaṇānaṃ. Yanti yaṃ
lohitanti sambandho. Ghānasīsacchinnānanti ghānacchinnānaṃ sīsacchinnānañca yaṃ
lohitaṃ, taṃ bhuñjāmīti yojanā. Desanāsīsametaṃ "ghānasīsacchinnānan"ti, yasmā
hatthapādādicchinnānampi lohitaṃ bhuñjāmiyeva. Tathā "vaṇikānan"ti iminā tesampi
lohitaṃ saṅgahitanti daṭṭhabbaṃ. Khudāparetāti jighacchābhibhūtā hutvā.
Itthipurisanissitanti itthipurisasarīranissitaṃ yathāvuttaṃ aññañca
cammamaṃsanhārupubbādikaṃ paribhuñjāmīti dasseti.
    #[120-121] Pasūnanti ajagomahiṃsādīnaṃ. Aleṇāti asaraṇā. Anagārāti
anāvāsā. Nīlamañcaparāyanāti susāne chaḍḍitamalamañcasayanā. 3- Atha vā nīlāti
chārikaṅgārabahulā 4- susānabhūmi adhippetā, taṃyeva mañcaṃ viya adhisayanāti attho.
Anvādisāhi meti 5- yathā dinnaṃ dakkhiṇaṃ mayhaṃ upakappati, tathā uddissa
pattidānaṃ dehi. Appeva nāma mucceyyaṃ, pubbalohitabhojanāti tava uddisanena
etasmā pubbalohitabhojanā petajīvikā api nāma mucceyyaṃ.
     Taṃ sutvā āyasmā sāriputtatthero dutiyadivase mahāmoggallānattherādike
tayo there āmantetvā tehi saddhiṃ rājagahe piṇḍāya caranto rañño bimbisārassa
nivesanaṃ agamāsi, rājā there disvā "kiṃ bhante āgatatthā"ti āgamanakāraṇaṃ
pucchi, āyasmā mahāmoggallāno taṃ pavattiṃ rañño ārocesi. Rājā "aññātaṃ
bhante"ti vatvā there vissajjetvā sabbakammikaṃ amaccaṃ pakkosāpetvā āṇāpesi
@Footnote: 1 Sī.,i. niṭṭhubhanaṃ  2 Sī.,i.,Ma. vaṇitānanti  3 Ma. chaḍḍitamallānaṃ mañcaparāyanā
@4 Ma. jhāyitaṅgārabahulā   5 Sī.,i. uddisāhi meti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page87.
"nagarassa avidūre vivitte chāyūdakasampanne ṭhāne catasso kuṭiyo kārehī"ti.
Antepure ca pahonakavisesavasena tidhā vibhajitvā catasso kuṭiyo paṭicchāpesi,
sayañca tattha gantvā kātabbayuttakaṃ akāsi. Niṭṭhitāsu kuṭikāsu sabbaṃ balikaraṇaṃ
sajjāpetvā annapānavatthādīni buddhappamukhassa cātuddisassa bhikkhusaṃghassa
anucchavike sabbaparikkhāre ca upaṭṭhāpetvā āyasmato sāriputtattherassa taṃ sabbaṃ
niyyādesi. Atha thero taṃ petiṃ uddissa taṃ sabbaṃ buddhappamukhassa cātuddisassa
bhikkhusaṃghassa adāsi, sā petī taṃ anumoditvā devaloke nibbattitvā
sabbakāmasamiddhā ca hutvā aparadivase āyasmato mahāmoggallānattherassa santikaṃ
upagantvā vanditvā aṭṭhāsi. Taṃ thero paṭipucchi, sā attano petūpapattiṃ puna
devūpapattiñca vitthārato kathesi. Tena vuttaṃ:-
         [122] "mātuyā vacanaṃ sutvā       upatissonukampako
               āmantayi moggallānaṃ       anuruddhañca kappinaṃ.
         [123] Catasso kuṭiyo katvā       saṃghe cātuddise adā
               kuṭiyo annapānañca         mātu dakkhiṇamādiSī.
         [124] Samanantarānuddiṭṭhe         vipāko udapajjatha
               bhojanaṃ pānīyaṃ vatthaṃ         dakkhiṇāya idaṃ phalaṃ.
         [125] Tato suddhā sucivasanā       kāsikuttamadhārinī
               vicittavatthābharaṇā          kolitaṃ upasaṅkamī"ti.
    #[123] Tattha saṃghe cātuddise adāti cātuddisassa saṃghassa adāsi,
niyyādesīti attho. Sesaṃ vuttatthameva. 1-
@Footnote: 1 ka. vuttanayameva. evamuparipi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page88.
Athāyasmā mahāmoggallāno taṃ petiṃ:-
         [126] "abhikkantena vaṇṇena       yā tvaṃ tiṭṭhasi devate
               obhāsentī disā sabbā    osadhī viya tārakā.
         [127] Kena tetādiso vaṇṇo     kena te idha mijjhati
               uppajjanti ca te bhogā ye keci manaso piyā.
         [128] Pucchāmi taṃ devi mahānubhāve
               manussabhūtā kimakāsi puññaṃ
               kenāsi evañjalitānubhāvā
               vaṇṇo ca te sabbadisā pabhāsatī"ti
pucchi.
     [129-133] Atha sā "sāriputtassāhaṃ 1- mātā"tiādinā vissajjesi. Sesaṃ
vuttatthameva. Athāyasmā mahāmoggallāno taṃ pavattiṃ bhagavato ārocesi. Bhagavā
tamatthaṃ aṭṭhuppattiṃ katvā sampattaparisāya dhammaṃ desesi, sā desanā mahājanassa
sātthikā ahosīti.
                 Sāriputtattheramātupetivatthuvaṇṇanā niṭṭhitā.
                       -------------------
                     100. 3. Mattāpetivatthuvaṇṇanā
     naggā dubbaṇṇarūpāsīti idaṃ satthari jetavane viharante mattaṃ nāma petiṃ
ārabbha vuttaṃ.
@Footnote: 1 Sī.,i. sāriputtattherassāhaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page89.
     Sāvatthiyaṃ kira aññataro kuṭumbiko saddho pasanno ahosi, tassa bhariyā
assaddhā appasannā kodhanā vañjhā ca ahosi nāmena mattā nāma. Atha
so kuṭumbiko kulavaṃsūpacchedanabhayena sadisakulato tissaṃ nāma aññaṃ kaññaṃ ānesi,
sā ahosi saddhā pasannā sāmino ca piyā manāpā, sā nacirasseva gabbhinī
hutvā dasamāsaccayena puttaṃ vijāyi, "bhūto"tissa nāmaṃ ahosi. Sā gehasāminī
hutvā cattāro bhikkhū sakkaccaṃ upaṭṭhahi, vañjhā pana taṃ usūyati.
     Tā ubhopi ekasmiṃ divase sīsaṃ nhātvā allakesā 1- aṭṭhaṃsu, kuṭumbiko
guṇavasena tissāya ābaddhasineho manuññena 2- hadayena tāya saddhiṃ bahuṃ sallapanto
aṭṭhāsi. Taṃ asahamānā mattā issāpakatā gehe sammajjitvā ṭhapitaṃ saṅkāraṃ
tissāya matthake okiri. Sā aparena samayena kālaṃ katvā petayoniyaṃ nibbattitvā
attano kammabalena pañcavidhaṃ dukkhaṃ anubhavati, taṃ pana dukkhaṃ pāḷito eva viññāyati.
Athekadivasaṃ sā petī sañcyāya vītivattāya gehassa piṭṭhipasse nhāyantiyā tissāya
attānaṃ dassesi. Taṃ disvā tissā:-
         [134] "naggā dubbaṇṇarūpāsi    kisā dhamanisanthatā
               upphāsulike kisike      kā nu tvaṃ idha tiṭṭhasī"ti
gāthāya paṭipucchi. Itarā:-
         [135] "ahaṃ mattā tuvaṃ tissā   sapatī te pure ahuṃ
               pāpakammaṃ karitvāna      petalokaṃ ito gatā"ti
gāthāya paṭivacanaṃ adāsi.
     Tattha ahaṃ mattā tuvaṃ tissāti ahaṃ mattā nāma, tuvaṃ tissā nāma.
  Pureti purimattabhāve. Teti tuyhaṃ sapatī ahuṃ, ahosinti attho. Puna tissā:-
@Footnote: 1 Ma. alaṅkatā       2 Ma. ābandhasinehabharitena

---------------------------------------------------------------------------------------------
page90.
         [136] "kiṃ nu kāyena vācāya    manasā dukkaṭaṃ kataṃ
               kissakammavipākena       petalokaṃ ito gatā"ti
gāthāya katakammaṃ pucchi. Puna itarā:-
         [137] "caṇḍī ca pharusā cāsiṃ     issukī maccharī saṭhā 1-
               tāhaṃ duruttaṃ vatvāna     petalokaṃ ito gatā"ti
gāthāya attanā katakammaṃ ācikkhi.
     Tattha caṇḍiti kodhanā. Pharusāti pharusavacanā. Āsinti ahosiṃ. Tāhanti taṃ
ahaṃ. Duruttanti dubbhāsitaṃ niratthakavacanaṃ. 2-  Ito parampi tāsaṃ vacanapaṭivacanavaseneva
gāthā pavattā:-
         [138] "sabbaṃ 3- ahampi jānāmi  yathā tvaṃ caṇḍikā ahu
               aññañca kho taṃ pucchāmi    kenāsi paṃsukunthitā.
         [139] Sīsaṃnhātā tuvaṃ āsi      sucivatthā alaṅkatā
               ahañca kho adhimattaṃ       samalaṅkatatarā tayā.
         [140] Tassā me pekkhamānāya   sāmikena samantayi 4-
               tato me issā vipulā    kodho me samajāyatha 5-.
         [141] Tato paṃsuṃ gahetvāna      paṃsunā taṃ hi okiriṃ 6-
               tassakammavipākena        tenamhi paṃsukunthitā.
         [142] Sabbaṃ ahampi jānāmi      paṃsunā maṃ tvamokiri
               aññañca kho taṃ pucchāmi    kena khajjasi kacchuyā.
@Footnote: 1 Sī.,i. saṭhī        2 Ma. nitthunavacanaṃ       3 Ma. saccaṃ
@4 Ma. āmantayi       5 Ma. samupajjatha        6 Ma. paṃsunā taṃ vikīrihaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page91.
         [143] Bhesajjahārī 1- ubhayo     vanantaṃ agamimhase
               tvañca bhesajjamāhari       ahañca kapikacchuno.
         [144] Tassā tyājānamānāya 2-  seyyaṃ tyāhaṃ samokiriṃ
               tassakammavipākena         tena khajjāmi kacchuyā.
         [145] Sabbaṃ ahampi jānāmi       seyyaṃ me tvaṃ samokiriṃ
               aññañca kho taṃ pucchāmi     kenāsi naggiyā tuvaṃ.
         [146] Sahāyānaṃ samayo āsi      ñātīnaṃ samitī ahu
               tvañca āmantitā āsi     sasāminī no ca khohaṃ.
         [147] Tassā tyājānamānāya     dussaṃ tyāhaṃ apānudiṃ
               tassakammavipākena         tenamhi naggiyā ahaṃ.
         [148] Sabbaṃ ahampi jānāmi       dussaṃ me tvaṃ  apānudi
               aññañca kho taṃ pucchāmi     kenāsi gūthagandhinī.
         [149] Tava gandhañca mālañca       paccagghañca vilepanaṃ
               gūthakūpe atāresiṃ 3-      taṃ pāpaṃ pakataṃ mayā
               tassakammavipākena         tenamhi gūthagandhinī.
         [150] Sabbaṃ ahampi jānāmi       taṃ pāpaṃ pakataṃ tayā
               aññañca kho taṃ pucchāmi     kenāsi duggatā tuvaṃ.
         [151] Ubhinnaṃ samakaṃ āsi         yaṃ gehe vijjate dhanaṃ
               santesu deyyadhammesu      dīpaṃ nākāsimattano
               tassakammavipākena         tenamhi duggatā ahaṃ.
@Footnote: 1 Ma. bhesajjaharī    2 Sī. te ajānamānāya    3 Ma. adhāresiṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page92.
         [152] Tadeva maṃ tvaṃ avaca        pāpakammaṃ nisevasi
               na hi pāpehi kammehi      sulabhā hoti suggati.
         [153] Vāmato maṃ tvaṃ paccesi     athopi maṃ usūyasi
               passa pāpānaṃ kammānaṃ      vipāko hoti yādiso.
         [154] Te gharā tā ca dāsiyo 1- tānevābharaṇānime
               te aññe paricārenti     na bhogā honti sassatā.
         [155] Idāni bhūtassa pitā        āpaṇā gehamehiti
               appeva te dade kiñci     mā su tāva ito agā.
         [156] Naggā dubbaṇṇarūpāmhi      kisā dhamanisanthatā
               kopīnametaṃ itthīnaṃ         mā maṃ bhūtapitāddasa.
         [157] Handa kiṃ vā tyāhaṃ dammi    kiṃ vā tedha 2- karomahaṃ
               yena tvaṃ sukhitā assa      sabbakāmasamiddhinī.
         [158] Cattāro bhikkhū saṃghato      cattāro pana puggale
               aṭṭha bhikkhū bhojayitvā      mama dakkhiṇamādisī 3-
               tadāhaṃ sukhitā hessaṃ       sabbakāmasamiddhinī.
         [159] Sādhūti sā paṭissutvā      bhojayitvāṭṭha bhikkhavo
               vatthehacchādayitvāna       tassā dakkhiṇamādiSī.
         [160] Samanantarānuddiṭṭhe        vipāko udapajjatha
               bhojanacchādanapānīyaṃ 4-     dakkhiṇāya idaṃ phalaṃ.
@Footnote: 1 Sī.,i. te gharadāsiyo āsuṃ  2 Sī.,i. kiṃ vā ca te  3 cha.Ma....mādisa
@4 Ma. bhojanacchādanaṃ pānaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page93.
         [161] Tato suddhā sucivasanā      kāsikuttamadhārinī
               vicittavatthābharaṇā         sapattiṃ upasaṅkami.
         [162] Abhikkantena vaṇṇena       yā tvaṃ tiṭṭhasi devate
               obhāsentī disā sabbā    osadhī viya tārakā.
         [163] Kena tetādiso vaṇṇo     kena te idha mijjhati
               uppajjanti ca te bhogā    ye keci manaso piyā.
                [164] Pucchāmi taṃ devi mahānubhāve
                      manussabhūtā kimakāsi puññaṃ
                      kenāsi evaṃ jalitānubhāvā
                      vaṇṇo ca te sabbadisā pabhāsatīti.
         [165] Ahaṃ mattā tuvaṃ tissā      sapatī te pure ahuṃ
               pāpakammaṃ karitvāna        petalokaṃ ito gatā.
         [166] Tava dinnena dānena       modāmi akutobhayā
               ciraṃ jīvāhi bhagini          saha sabbehi ñātibhi
               asokaṃ virajaṃ ṭhānaṃ         āvāsaṃ vasavattinaṃ.
         [167] Idha dhammaṃ caritvāna        dānaṃ datvāna sobhane
               vineyya maccheramalaṃ samūlaṃ    aninditā saggamupehi ṭhānan"ti.
    #[138] Tattha sabbaṃ ahampi jānāmi, yathā tvaṃ caṇḍikā ahūti "caṇḍī
ca pharusā cāsin"ti yaṃ tayā vuttaṃ, taṃ sabbaṃ ahampi jānāmi, yathā tvaṃ
caṇḍikā kodhanā pharusavacanā issukī maccharī saṭhā ca ahosi. Aññañca kho

---------------------------------------------------------------------------------------------
page94.
Taṃ pucchāmīti aññaṃ puna taṃ idāni pucchāmi. Kenāsi paṃsukunthitāti kena kammena
saṅkārapaṃsūhi oguṇṭhitā sabbaso okiṇṇasarīrā ahūti attho.
    #[139-140] Sīsaṃnhātāti sasīsaṃ nhātā. Adhimattanti adhikataraṃ.
Samalaṅkatatarāti sammā atisayena alaṅkatā. "adhimattā"ti vā pāṭho. Ativiya mattā
mānamadamattā, mānanissitāti attho. Tayāti 1- bhotiyā. Sāmikena samantayīti sāmikena
saddhiṃ allāpasallāpavasena kathesi.
    #[142-144] Khajjasi kacchuyāti kacchurogena khādīyasi, bādhīyasīti attho.
Bhesajjahārīti bhesajjahāriniyo osadhahārikāyo. Ubhayoti duve, tvañca ahañcāti
attho. Vanantanti vanaṃ. Tvañca bhesajjamāharīti tvaṃ vejjehi vuttaṃ attano
upakārāvahaṃ bhesajjaṃ āhari. Ahañca kapikacchunoti ahaṃ pana kapikacchuphalāni duphassaphalāni
āhariṃ. Kapikacchūti vā sayaṃbhūtā 2- vuccati, tasmā sayaṃbhūtāya 3- pattaphalāni āharinti
attho. Seyyaṃ tyāhaṃ samokirinti tava seyyaṃ ahaṃ kapikacchuphalapattehi samantato
avakiriṃ.
    #[146-147] Sahāyānanti mittānaṃ. Samayoti samāgamo. Ñātīnanti bandhūnaṃ.
Samitīti sannipāto. Āmantitāti maṅgalakiriyāvasena nimantitā. Sasāminīti
sabhattikā, 4- saha bhattunāti attho. No ca khohanti no ca kho ahaṃ āmantitā āsinti
yojanā. Dussaṃ tyāhanti dussaṃ te ahaṃ. Apānudinti corikāya avahariṃ aggahesiṃ.
    #[149] Paccagghanti abhinavaṃ, mahagghaṃ vā. Atāresinti 5- khipiṃ. Gūthagandhinīti
gūthagandhagandhinī karīsavāyinī.
    #[151] Yaṃ gehe vijjate dhananti yaṃ gehe dhanaṃ upalabbhati, taṃ tuyhaṃ
mayhañcāti amhākaṃ ubhinnaṃ samakaṃ tulyameva āsi. Santesūti vijjamānesu. Dīpanti
patiṭṭhaṃ, puññakammaṃ sandhāya vadati.
@Footnote: 1 Ma. tassāti   2 Sī.,i. sayaṃguttā   3 Sī. sayaṃguttāya   4 Sī.,i. sapatikā
@5 Ma. adhāresinti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page95.
    #[152] Evaṃ sā petī tissāya pucchitamatthaṃ kathetvā puna pubbe tassā
vacanaṃ akatvā attanā kataṃ aparādhaṃ pakāsentī "tadeva maṃ tvan"tiādimāha.
Tattha tadevāti tadā eva, mayhaṃ manussattabhāve ṭhitakāleyeva. Tathevāti vā pāṭho,
yathā etarahi jātaṃ, taṃ tathā evāti attho. Manti attānaṃ niddisati, tvanti
tissaṃ. Avacāti abhaṇi. Yathā pana avaca, taṃ dassetuṃ  "pāpakamman"tiādi vuttaṃ.
"pāpakammānī"ti pāḷi. "tvaṃ pāpakammāniyeva karosi, pāpehi pana kammehi sugati
sulabhā na hoti, atha kho duggati eva sulabhā"ti yathā maṃ tvaṃ pubbe avaca
ovadi, taṃ tathevāti vadati.
    #[153] Taṃ sutvā tissā "vāmato maṃ tvaṃ paccesī"tiādinā tisso gāthā āha.
Tattha vāmato maṃ tvaṃ paccesīti vilomato maṃ tvaṃ adhigacchasi, 1-  tuyhaṃ hitesimpi
vipaccanīkakāriniṃ katvā maṃ gaṇhāsi. Maṃ usūyasīti mayhaṃ usūyasi, mayi issaṃ
karosi. Passa pāpānaṃ kammānaṃ, vipāko hoti yādisoti pāpakānaṃ nāma kammānaṃ vipāko
yādiso yathā ghorataro, taṃ paccakkhato passāti vadati.
    #[154] Te aññe paricārentīti te ghare dāsiyo ābharaṇāni ca imāni
tayā pubbe pariggahitāni idāni aññe paricārenti paribhuñjanti. "ime"ti hi
liṅgavipallāsena vuttaṃ. Na bhogā honti sassatāti bhogā nāmete na sassatā
anavaṭṭhitā tāvakālikā pahāyagamanīyā, tasmā tadatthaṃ issāmacchariyādīni na
kattabbānīti adhippāyo.
    #[155] Idāni bhūtassa pitāti idāneva bhūtassa mayhaṃ puttassa pitā
kuṭumbiko. Āpaṇāti āpaṇato imaṃ gehamehiti āgamissati. Appeva te dade
kiñcīti gehaṃ āgato kuṭumbiko tuyhaṃ dātabbayuttakaṃ kiñci deyyadhammaṃ api nāma
dadeyya. Mā su tāva ito agāti ito gehassa pacchā vatthuto mā tāva
agamāsīti taṃ anukampamānā āha.
@Footnote: 1 Sī.,i. avagacchasi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page96.
    #[156] Taṃ sutvā petī attano ajjhāsayaṃ pakāsentī "naggā dubbaṇṇarūpāmhī"ti
gāthamāha. Tattha kopīnametaṃ itthīnanti etaṃ naggadubbaṇṇatādikaṃ 1-
paṭicchādetabbatāya itthīnaṃ kopīnaṃ rundhanīyaṃ. 2- Mā maṃ bhūtapitāddasāti tasmā
bhūtassa pitā kuṭumbiko maṃ mā addakkhīti lajjamānā vadati.
    #[157] Taṃ sutvā tissā sañjātānuddayā "handa kiṃ vā tvāhaṃ dammī"ti
gāthamāha. Tattha handāti codanatthe 3- nipāto. Kiṃ vā tyāhaṃ dammīti kiṃ te
ahaṃ dammi, kiṃ vatthaṃ dassāmi, udāhu bhattanti. Kiṃ vā tedha karomahanti kiṃ
vā aññaṃ te idha imasmiṃ kāle upakāraṃ karissāmi.
    #[158] Taṃ sutvā petī "cattāro bhikkhū saṃghato"ti gāthamāha. Tattha cattāro
bhikkhū saṃghato, cattāro pana puggaleti bhikkhusaṃghato saṃghavasena cattāro bhikkhū,
puggalavasena cattāro bhikkhūti evaṃ aṭṭha bhikkhū yathāruciṃ bhojetvā taṃ dakkhiṇaṃ mama
ādisi, 4- mayhaṃ pattidānaṃ dehi. Tadāhaṃ sukhitā hessanti yadā tvaṃ dakkhiṇaṃ mama
uddisissasi, tadā ahaṃ sukhitā sukhappattā sabbakāmasamiddhinī bhavissāmīti attho.
    #[159-161] Taṃ sutvā tissā tamatthaṃ attano sāmikassa ārocetvā
dutiyadivase aṭṭha bhikkhū bhojetvā tassā dakkhiṇamādisi, sā tāvadeva
paṭiladdhadibbasampattikā puna tissāya santikaṃ upasaṅkami. Tamatthaṃ dassetuṃ
saṅgītikārehi "sādhūti sā paṭissutvā"tiādikā tisso gāthā ṭhapitā.
    #[162-167] Upasaṅkamitvā ṭhitaṃ pana naṃ tissā "abhikkantena
vaṇṇenā"tiādīhi tīhi  gāthāhi paṭipucchi. Itarā "ahaṃ mattā"ti gāthāya attānaṃ
ācikkhitvā "ciraṃ jīvāhī"ti gāthāya tassā anumodanaṃ datvā "idha dhammaṃ
caritvānā"ti gāthāya ovādaṃ adāsi. Tattha tava dinnenāti tayā dinnena. Asokaṃ virajaṃ
ṭhānanti sokābhāvena asokaṃ, sedajallikānaṃ pana abhāvena virajaṃ dibbaṭṭhānaṃ, sabbametaṃ
@Footnote: 1 Sī. naggadubbaṇṇarūpādīnaṃ  2 Ma. randhanaṃ  3 Sī. uyyogatthe  4 cha.Ma. ādisa

---------------------------------------------------------------------------------------------
page97.
Devalokaṃ sandhāya vadati. Āvāsanti ṭhānaṃ. 1-  Vasavattinanti dibbena ādhipateyyena
attano vasaṃ vattentānaṃ. Samūlanti salobhadosaṃ. Lobhadosā hi macchariyassa mūlaṃ
nāma. Aninditāti agarahitā pāsaṃsā. Saggamupehi ṭhānanti rūpādīhi visayehi suṭṭhu
aggattā "saggan"ti laddhanāmaṃ dibbaṭṭhānaṃ ṭhapehi, sugatiparāyanā hotīti attho.
Sesaṃ uttānameva.
     Atha tissā taṃ pavattiṃ kuṭumbikassa ārocesi, kuṭumbiko bhikkhūnaṃ ārocesi,
bhikkhū bhagavato ārocesuṃ. Bhagavā tamatthaṃ aṭṭhuppattiṃ katvā sampattaparisāya dhammaṃ
desesi, taṃ sutvā mahājano paṭiladdhasaṃvego vineyya maccherādimalaṃ dānasīlādirato 2-
sugatiparāyano ahosīti.
                     Mattāpetivatthuvaṇṇanā niṭṭhitā.
                       -------------------
                     101. 4. Nandāpetivatthuvaṇṇanā
     kāḷī dubbaṇṇarūpāsīti idaṃ satthari jetavane viharante nandaṃ nāma petiṃ
ārabbha vuttaṃ.
     Sāvatthiyā kira avidūre aññatarasmiṃ gāmake nandiseno 3- nāma upāsako
ahosi saddho pasanno, bhariyā panassa nandā nāma assaddhā appasannā
maccharinī caṇḍī pharusavacanā sāmike agāravā appatissā sassuṃ corivādena akkosati
paribhāsati. Sā aparena samayena kālaṃ katvā petayoniyaṃ nibbattitvā tasseva
gāmassa avidūre vicarantī ekadivasaṃ nandisenassa upāsakassa gāmato nikkhamantassa
avidūre attānaṃ dassesi. So taṃ disvā:-
@Footnote: 1 Sī. adhiṭṭhānaṭṭhānaṃ   2 Sī.,i. dānasīlādinirato   3 Sī.,i. nandaseno

---------------------------------------------------------------------------------------------
page98.
         [168] "kāḷī dubbaṇṇarūpāsi      pharusā bhīrudassanā
               piṅgalāsi kaḷārāsi       na taṃ maññāmi mānusin"ti
gāthāya ajjhabhāsi.
     Tattha kāḷīti kāḷavaṇṇā, jhāmaṅgārasadiso hissā vaṇṇo 1- ahosi. Pharusāti
kharagattā. 2- Bhīrudassanāti bhayānakadassanā sappaṭibhayākāRā. "bhārudassanā"ti 3- vā
pāṭho, bhāriyadassanā, dubbaṇṇatādinā duddasikāti attho. Piṅgalāti piṅgalalocanā.
Kaḷārāti kaḷāradantā. Na taṃ maññāmi mānusinti ahaṃ taṃ mānusinti na maññāmi,
petimeva ca taṃ maññāmīti adhippāyo. Taṃ sutvā petī attānaṃ pakāsentī:-
         [169] "ahaṃ nandā nandisena    bhariyā te pure ahuṃ
               pāpakammaṃ karitvāna      petalokaṃ ito gatā"ti
gāthamāha.
     Tattha ahaṃ nandā nandisenāti sāmi nandisena ahaṃ nandā nāma. Bhariyā
te pure ahunti purimajātiyaṃ tuyhaṃ bhariyā ahosiṃ. Ito paraṃ:-
         [170] "kinnu kāyena vācāya    manasā dukkaṭaṃ kataṃ
               kissakammavipākena        petalokaṃ ito gatā"ti
tassa upāsakassa pucchā. 4-  Athassa sā:-
         [171] "caṇḍī ca pharusā cāsiṃ     tayi cāpi agāravā 5-
               tāhaṃ duruttaṃ vatvāna      petalokaṃ ito gatā"ti
vissajjesi. Puna so:-
         [172] "handuttariyaṃ dadāmi te    imaṃ dussaṃ  nivāsaya
               imaṃ dussaṃ nivāsetvā     ehi nessāmi taṃ gharaṃ.
@Footnote: 1 Sī.,i. jhāmaṅgārasadisavaṇṇā  2 Ma. kharusagattā  3 Sī. bhīrudassakāti
@4 Sī. pucchā ayaṃ gāthā       5 Sī. canḍī pharusavācā ca, tayi cāsiṃ āgāravā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page99.
         [173] Vatthañca annapānañca      lacchasi tvaṃ gharaṃ gatā
               putte ca te passissasi    suṇisāyo ca dakkhasī"ti.
         Athassa sā:-
         [174] "hatthena hatthe te dinnaṃ  na mayhaṃ upakappati
               bhikkhū ca sīlasampanne      vītarāge bahussute.
         [175] Tappehi annapānena      mama dakkhiṇamādisa
               tadāhaṃ sukhitā hessaṃ      sabbakāmasamiddhinī"ti
dve gāthā abhāsi. Tato:-
         [176] "sādhūti so paṭissutvā    dānaṃ vipulamākiri
               annaṃ pānaṃ khādanīyaṃ       vatthasenāsanāni ca
               chattaṃ gandhañca mālañca     vividhā ca upāhanā.
         [177] Bhikkhū ca sīlasampanne      vītarāge bahussute
               tappetvā annapānena    tassā dakkhiṇamādiSī.
         [178] Samanantarānuddiṭṭhe       vipāko udapajjatha
               bhojanacchādanapānīyaṃ       dakkhiṇāya idaṃ phalaṃ.
         [179] Tato suddhā sucivasanā     kāsikuttamadhārinī
               vicittavatthābharaṇā        sāmikaṃ upasaṅkamī"ti
catasso gāthā saṅgītikārehi vuttā. Tato paraṃ:-
         [180] "abhikkantena vaṇṇena     yā tvaṃ tiṭṭhasi devate
               obhāsentī disā sabbā   osadhī viya tārakā.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page100.
         [181] Kena tetādiso vaṇṇo    kena te idha mijjhati
               uppajjanti ca te bhogā   ye keci manaso piyā.
                 [182]  Pucchāmi taṃ devi mahānubhāve
                        manussabhūtā kimakāsi puññaṃ
                        kenāsi evaṃ jalitānubhāvā
                        vaṇṇo ca te sabbadisā pabhāsatī"ti.
         [183] "ahaṃ nandā nandisena     bhariyā te pure ahuṃ
               pāpakammaṃ karitvāna       petalokaṃ ito gatā.
         [184] Tava dinnena dānena      modāmi akutobhayā
               ciraṃ jīva gahapati          saha sabbehi ñātibhi
               asokaṃ virajaṃ khemaṃ        āvāsaṃ vasavattinaṃ.
         [185] Idha dhammaṃ caritvāna       dānaṃ datvā gahapati
               vineyya maccheramalaṃ samūlaṃ   anindito saggamupehi ṭhānan"ti
upāsakassa ca petiyā ca vacanapaṭivacanagāthā.
    #[176] Tattha dānaṃ vipulamākirīti dakkhiṇeyyakhette deyyadhammabījaṃ vippakiranto
viya mahādānaṃ pavattesi. Sesaṃ anantaravatthusadisameva.
     Evaṃ sā attano dibbasampattiṃ tassā ca kāraṇaṃ nandisenassa vibhāvetvā
attano vasanaṭṭhānameva gatā. Upāsako taṃ pavattiṃ bhikkhūnaṃ ārocesi, bhikkhū bhagavato
ārocesuṃ. Bhagavā tamatthaṃ aṭṭhuppattiṃ katvā sampattaparisāya dhammaṃ desesi, sā
desanā mahājanassa sātthikā ahosīti.
                     Nandāpetivatthuvaṇṇanā niṭṭhitā.
					 
					 Page 101-200.

page101.
                   102. 5. Maṭṭhakuṇḍalīpetavatthuvaṇṇanā
     alaṅkato maṭṭhakuṇḍalīti idaṃ satthari jetavane viharante maṭṭhakuṇḍalidevaputtaṃ
ārabbha vuttaṃ. Tattha yaṃ vattabbaṃ, taṃ paramatthadīpaniyaṃ vimānavatthuvaṇṇanāyaṃ
maṭṭhakuṇḍalīvimānavatthuvaṇṇanāya vuttameva, tasmā tattha vuttanayeneva veditabbaṃ.
     Ettha ca maṭṭhakuṇḍalīdevaputtassa vimānadevatābhāvato tassa vatthu yadipi
vimānavatthupāḷiyaṃ saṅgahaṃ āropitaṃ, yasmā pana so devaputto adinnapubbaka-
brāhmaṇassa puttasokena susānaṃ gantvā āḷāhanaṃ anupariyāyitvā rodantassa
sokaharaṇatthaṃ attano devarūpaṃ paṭisaṃharitvā haricandanussado 1- bāhā paggayha kandanto
dukkhābhibhūtākārena peto viya attānaṃ dassesi, manussattabhāvato apetattā
petapariyāyopi labbhati evāti tassa vatthu petavatthupāḷiyampi saṅgahaṃ āropitanti
daṭṭhabbaṃ.
                    Maṭṭhakuṇḍalīpetavatthuvaṇṇanā niṭṭhitā.
                     -----------------------
                     103. 6. Kaṇhapetavatthuvaṇṇanā
     uṭṭhehi kaṇha kiṃ sesīti idaṃ satthā jetavane viharanto aññataraṃ mataputtaṃ
upāsakaṃ ārabbha kathesi.
     Sāvatthiyaṃ kira aññatarassa upāsakassa putto kālaṃ akāsi. So tena
sokasallasamappito na nhāyati, na bhuñjati, na kammante vicāreti, na buddhuppaṭṭhānaṃ
gacchati, kevalaṃ "tāta piyaputtaka maṃ ohāya kahaṃ paṭhamataraṃ gatosī"tiādīni vadanto
vippalapati. Satthā paccūsasamaye lokaṃ olokento tassa sotāpattiphalūpanissayaṃ disvā
punadivase bhikkhusaṃghaparivuto sāvatthiyaṃ piṇḍāya caritvā katabhattakicco bhikkhū
@Footnote: 1 Ma. bho candasūriyāti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page102.
Uyyojetvā ānandattherena pacchāsamaṇena tassa gharadvāraṃ agamāsi. Satthu
āgatabhāvaṃ upāsakassa ārocesuṃ. Athassa gehajano gehadvāre āsanaṃ paññāpetvā
satthāraṃ nisīdāpetvā upāsakaṃ pariggahetvā satthu santikaṃ upanesi. Ekamantaṃ
nisinnaṃ taṃ disvā "kiṃ upāsaka socasī"ti vatvā "āma bhante"ti vutte "upāsaka
porāṇakapaṇḍitā paṇḍitānaṃ kathaṃ sutvā mataputtaṃ nānusociṃsū"ti  vatvā tena
yācito atītaṃ āhari.
     Atīte dvāravatīnagare dasa bhātikarājāno ahesuṃ:- vāsudevo baladevo
candadevo sūriyadevo aggidevo varuṇadevo ajjuno pajjuno ghaṭapaṇḍito aṅkuro
cāti. Tesu vāsudevamahārājassa piyaputto kālaṃ akāsi. Tena rājā sokapareto
sabbakiccāni pahāya mañcassa aṭaniṃ pariggahetvā 1- vippalapanto nipajji. Tasmiṃ
kāle ghaṭapaṇḍito cintesi "ṭhapetvā maṃ añño koci mama bhātu sokaṃ pariharituṃ
samattho nāma natthi, upāyenassa sokaṃ harissāmī"ti. So ummattakavesaṃ gahetvā
"sasaṃ me detha, sasaṃ me dethā"ti ākāsaṃ olokento sakalanagaraṃ vicari, "ghaṭapaṇḍito
ummattako jāto"ti sakalanagaraṃ saṅkhubhi.
     Tasmiṃ kāle rohiṇeyyo nāma amacco vāsudevarañño santikaṃ gantvā
tena saddhiṃ kathaṃ samuṭṭhāpento:-
         [207] "uṭṭhehi kaṇha kiṃ sesi       ko attho supanena te
               yo ca tuyhaṃ sako bhātā      hadayaṃ cakkhu ca dakkhiṇaṃ
               tassa vātā balīyanti         sasaṃ jappati kesavā"ti
imaṃ gāthamāha.
    #[207] Tattha kaṇhāti vāsudevaṃ gottenālapati. Ko attho supanena teti
supanena tuyhaṃ kā nāma vaḍḍhi. 2-  Sako bhātāti sodariyo bhātā. Hadayaṃ cakkhu
@Footnote: 1 Sī.,i. mañcassa añjaliṃ paggahetvā    2 Sī. vuḍḍhi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page103.
Ca dakkhiṇanti hadayena ceva dakkhiṇacakkhunā ca sadisoti attho. Tassa vātā
balīyantīti tassa aparāparaṃ uppajjamānā ummādavātā balavanto honti vaḍḍhanti
abhibhavanti. Sasaṃ jappatīti "sasaṃ me dethā"ti vippalapati. Kesavāti so kira kesānaṃ
sobhanānaṃ atthitāya "kesavo"ti voharīyati, tena naṃ nāmena ālapati.
     Tassa vacanaṃ sutvā sayanto uṭṭhitabhāvaṃ dīpento satthā abhisambuddho
hutvā:-
         [208] "tassa taṃ vacanaṃ sutvā       rohiṇeyyassa kesavo
               taramānarūpo vuṭṭhāsi        bhātu sokena aṭṭito"ti
imaṃ gāthamāha.
     Rājā uṭṭhāya sīghaṃ pāsādā otaritvā ghaṭapaṇḍitassa santikaṃ gantvā
ubhosu hatthesu naṃ daḷhaṃ gahetvā tena saddhiṃ sallapanto:-
         [209] "kiṃ nu ummattarūpova        kevalaṃ dvārakaṃ imaṃ
               saso sasoti lapasi          kīdisaṃ sasamicchasi.
         [210] Sovaṇṇamayaṃ maṇimayaṃ          lohamayaṃ atha rūpiyamayaṃ
               saṅkhasilāpavāḷamayaṃ          kārayissāmi te sasaṃ.
         [211] Santi aññepi sasakā        araññavanagocarā
               tepi te ānayissāmi       kīdisaṃ sasamicchasī"ti
tisso gāthāyo abhāsi.
    #[209-211] Tattha ummattarūpovāti ummattako viya. Kevalanti sakalaṃ. Dvārakanti
dvāravatīnagaraṃ vicaranto. Saso sasoti lapasīti saso sasoti vilapasi. Sovaṇṇamayanti
suvaṇṇamayaṃ. Lohamayanti tambalohamayaṃ. Rūpiyamayanti rajatamayaṃ. Yaṃ icchasi taṃ vadehi,

---------------------------------------------------------------------------------------------
page104.
Atha kena socasi. 1-  Aññepi araññe vanagocarā sasakā atthi, te te ānayissāmi,
vada bhadramukha kīdisaṃ sasamicchasīti ghaṭapaṇḍitaṃ "sasena atthiko"ti adhippāyena sasena
nimantesi. Taṃ sutvā ghaṭapaṇḍito:-
         [212] "nāhamete sase icche     ye sasā paṭhavissitā
               candato sasamicchāmi         taṃ me ohara kesavā"ti
gāthamāha.
     Tattha oharāti ohārehi. Taṃ sutvā rājā "nissaṃsayaṃ me bhātā ummattako
jāto"ti domanassappatto:-
         [213] "so nūna madhuraṃ ñāti        jīvitaṃ vijahissasi
               apatthiyaṃ patthayasi           candato sasamicchasī"ti
gāthamāha.
     Tattha ñātīti kaniṭṭhaṃ ālapati. Ayamettha attho:- mayhaṃ piyañāti yaṃ
atimadhuraṃ attano jīvitaṃ, taṃ vijahissasi maññe, yo 2- apatthayitabbaṃ patthesīti.
     Ghaṭapaṇḍito rañño vacanaṃ sutvā niccalova ṭhatvā "bhātika tvaṃ candato
sasaṃ patthentassa taṃ alabhitvā jīvitakkhayo bhavissatīti jānanto kasmā mataṃ puttaṃ
alabhitvā anusocasī"ti imamatthaṃ dīpento:-
         [214] "evañce kaṇha jānāsi    yathaññamanusāsasi
               kasmā pure mataṃ puttaṃ      ajjāpi manusocasī"ti
gāthamāha.
     Tattha evañce kaṇha jānāsīti bhātika kaṇhanāmaka mahārāja "alabbhaneyyavatthu
nāma na patthetabban"ti yadi evaṃ jānāsi. Yathaññanti evaṃ jānantova
@Footnote: 1 Ma. rodasīti       2 Sī. yasmā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page105.
Yathā aññaṃ anusāsasi, tathā akatvā. Kasmā pure mataṃ puttanti atha kasmā
ito catumāsamatthake mataṃ puttaṃ ajjāpi anusocasīti.
     Evaṃ so antaravīthiyaṃ ṭhitakova "ahaṃ tāva evaṃ paññāyamānaṃ patthemi, tvaṃ
pana apaññāyamānassatthāya socasī"ti vatvā tassa dhammaṃ desento:-
pana apaññāyamānassatthāya socasī"ti vatvā tassa dhammaṃ desento:-
         [215] "na yaṃ labbhā 1- manussena    amanussena vā pana
               jāto me mā mari putto     kuto labbhā alabbhiyaṃ.
         [216] Na mantā mūlabhesajjā        osadhehi dhanena vā
               sakkā ānayituṃ kaṇha         yaṃ petamanusocasī"ti
gāthādvayamāha.
    #[215] Tattha yanti bhātika yaṃ "evaṃ jāto me putto mā marī"ti
manussena vā devena vā pana na labbhā na sakkā laddhuṃ, taṃ tvaṃ patthesi.
Taṃ panetaṃ kuto labbhā, kena kāraṇena laddhuṃ sakkā, yasmā alabbhiyaṃ alabbhaneyyavatthu
nāmetanti attho.
    #[216] Mantāti mantappayogena. Mūlabhesajjāti mūlabhesajjena. Osadhehīti
nānāvidhehi osadhehi. Dhanena vāti koṭisatasaṅkhena 2- dhanena vāpi. Idaṃ vuttaṃ
hoti:- yaṃ petamanusocasi, taṃ etehi mantappayogādīhipi ānetuṃ na sakkāti.
     Puna ghaṭapaṇḍito "bhātika idaṃ maraṇaṃ nāma dhanena vā jātiyā vā
vijjāya vā sīlena vā bhāvanāya vā na sakkā paṭibāhitun"ti dassento:-
         [217] "mahaddhanā mahābhogā       raṭṭhavantopi khattiyā
               pahūtadhanadhaññāse           tepi no ajarāmaRā.
@Footnote: 1 Sī. ye na labbhā       2 Sī.,i. koṭisatasaṅkhātena

---------------------------------------------------------------------------------------------
page106.
         [218] Khattiyā brāhmaṇā vessā   suddā caṇḍālapukkusā
               ete caññe ca jātiyā     tepi no ajarāmaRā.
         [219] Ye mantaṃ parivattenti       chaḷaṅgaṃ brahmacintitaṃ
               ete caññe ca vijjāya     tepi no ajarāmaRā.
         [220] Isayo vāpi ye santā      saññatattā tapassino
               sarīraṃ tepi kālena         vijahanti tapassino.
         [221] Bhāvitattā arahanto        katakiccā anāsavā
               nikkhipanti imaṃ dehaṃ         puññapāpaparikkhayā"ti
pañcahi gāthāhi rañño dhammaṃ desesi.
    #[217] Tattha mahaddhanāti nidhānagatasseva mahato dhanassa atthitāya bahudhanā.
Mahābhogāti devabhogasadisāya mahatiyā bhogasampattiyā samannāgatā. Raṭṭhavantoti
sakalaraṭṭhavanto. Pahūtadhanadhaññāseti tiṇṇaṃ catunnaṃ vā saṃvaccharānaṃ atthāya nidahitvā
ṭhapetabbassa niccaparibbayabhūtassa dhanadhaññassa vasena apariyantadhanadhaññā. Tepi no
ajarāmarāti tepi evaṃ mahāvibhavā mandhātumahāsudassanādayo 1- khattiyā ajarāmarā
nāhesuṃ, aññadatthu maraṇamukhameva anupatiṭṭhāti 2- attho.
    #[218] Eteti yathāvuttakhattiyādayo. Aññeti aññatarā evaṃbhūtā 3-
ambaṭṭhādayo. Jātiyāti attano jātinimittaṃ ajarāmarā nāhesunti attho.
    #[219] Mantanti vedaṃ. Parivattentīti sajjhāyanti vācenti ca. Atha vā
parivattentīti vedaṃ anuparivattentā homaṃ karontā japanti. Chaḷaṅganti
sikkhākappaniruttibyākaraṇajotisatthachandovicitisaṅkhātehi chahi aṅgehi yuttaṃ.
Brahmacintitanti
@Footnote: 1 Sī.,i. mahāmandhātumahāsudassanādayo    2 cha.Ma. anupaviṭṭhāti
@3 Sī.,i. anantarā evaṃ vaṇṇabhūtā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page107.
Brāhmaṇānamatthāya brahmunā cintitaṃ kathitaṃ. Vijjāyāti brahmasadisavijjāya
samannāgatā, tepi no ajarāmarāti attho.
    #[220-221] Isayoti yamaniyamādīnaṃ paṭikūlasaññādīnaṃ ca esanaṭṭhena 1- isayo.
Santāti kāyavācāhi santasabhāvā. Saññatattāti rāgādīnaṃ saṃyamena saṃyatacittā.
Kāyatapanasaṅkhāto tapo etesaṃ atthīti tapassino. Puna tapassinoti saṃvarakā. Tena
evaṃ 2- tapanissitakā hutvā sarīrena ca vimokkhaṃ pattukāmāpi saṃvarakā sarīraṃ 3-
vijahanti evāti dasseti. Atha vā isayoti adhisīlasikkhādīnaṃ esanaṭṭhena isayo,
tadatthaṃ tappaṭipakkhānaṃ pāpadhammānaṃ vūpasamena 4- santā, ekārammaṇe cittassa saṃyamena
saññatattā, sammappadhānayogato vīriyatāpena tapassino, sappayogā rāgādīnaṃ
santapanena tapassinoti yojetabbaṃ. Bhāvitattāti catusaccakammaṭṭhānabhāvanāya
bhāvitacittā.
     Evaṃ ghaṭapaṇḍitena dhamme kathite taṃ sutvā rājā apagatasokasallo
pasannamānaso ghaṭapaṇḍitaṃ pasaṃsanto:-
         [222] "ādittaṃ vata maṃ santaṃ      ghaṭasittaṃva pāvakaṃ
               vārinā viya osiñcaṃ       sabbaṃ nibbāpaye daraṃ.
         [223] Abbahī vata me sallaṃ       sokaṃ hadayanissitaṃ
               yo me sokaparetassa      puttasokaṃ apānudi.
         [224] Svāhaṃ abbūḷhasallosmi     sītibhūtosmi nibbuto
               na socāmi na rodāmi      tava sutvāna bhātika. 5-
         [225] Evaṃ karonti sappaññā     ye honti anukampakā
               nivattayanti 6- sokamhā    ghaṭo jeṭṭhaṃva bhātaraṃ.
@Footnote: 1 i. yamaniyamādīnaṃ esanaṭṭhena, Ma. yamaniyamādīnaṃ paṭikūlasaṅkhādīnaṃ ca esanaṭṭhena
@2 Ma. te pana kāyena eva    3 Ma. saṃvarakādisarīraṃ  4 Ma. vūpasamento
@5 Sī.,i. bhāsitaṃ 6 Sī.,i. vinivattayi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page108.
         [226] Yassa etādisā honti     amaccā paricārakā
               subhāsitena anventi       ghaṭo jeṭṭhaṃva bhātaran"ti
sesagāthā abhāsi.
    #[225] Tattha ghaṭo jeṭṭhaṃva bhātaranti yathā ghaṭapaṇḍito attano
jeṭṭhabhātaraṃ mataputtasokābhibhūtaṃ attano upāyakosallena ceva dhammakathāya ca tato
puttasokato vinivattayi, evaṃ aññepi sappaññā ye honti anukampakā, te ñātīnaṃ
upakāraṃ karontīti attho.
    #[226] Yassa etādisā hontīti ayaṃ abhisambuddhagāthā. Tassattho:- yathā
yena kāraṇena puttasokaparetaṃ rājānaṃ vāsudevaṃ ghaṭapaṇḍito sokaharaṇatthāya
subhāsitena anvesi anuesi, yassa aññassāpi etādisā paṇḍitā amaccā paṭiladdhā
assu, tassa 1- kuto sokoti. Sesagāthā heṭṭhā vuttatthā evāti.
     Satthā imaṃ dhammadesanaṃ āharitvā "evaṃ upāsaka porāṇakapaṇḍitā paṇḍitānaṃ
kathaṃ sutvā puttasokaṃ hariṃsū"ti vatvā saccāni pakāsetvā jātakaṃ samodhānesi.
Saccapariyosāne upāsako sotāpattiphale patiṭṭhahīti.
                      Kaṇhapetavatthuvaṇṇanā niṭṭhitā.
                       -------------------
                  104. 7. Dhanapālaseṭṭhipetavatthuvaṇṇanā
     naggo dubbaṇṇarūposīti idaṃ satthari jetavane viharante dhanapālapetaṃ ārabbha
vuttaṃ.
     Anuppanne kira buddhe paṇṇaraṭṭhe 2- erakacchanagare dhanapālako nāma seṭṭhi
ahosi assaddho appasanno kadariyo natthikadiṭṭhiko. Tassa kiriyā pāḷito eva
@Footnote: 1 Ma. amaccā santi, saṃvijjamānassa tassa  2 Sī.,i. dasannaraṭṭhe

---------------------------------------------------------------------------------------------
page109.
Viññāyati. So kālaṃ katvā marukantāre peto hutvā nibbatti, tassa tālakkhandhap-
pamāṇo kāyo ahosi samuṭṭhitacchavī pharuso virūpakeso bhayānako dubbaṇṇo ativiya
virūpo bībhacchadassano. So pañcapaṇṇāsavassāni bhattasitthaṃ vā udakabinduṃ vā
alabhanto visukkhakaṇṭhoṭṭhajivho jighacchāpipāsābhibhūto ito cito ca paribbhamati.
     Atha amhākaṃ bhagavati loke uppajjitvā pavattitavaradhammacakke anukkamena
sāvatthiyaṃ viharante sāvatthivāsino vāṇijā pañcamattāni sakaṭasatāni bhaṇḍassa
pūretvā uttarāpathaṃ gantvā bhaṇḍaṃ vikkiṇitvā paṭiladdhabhaṇḍaṃ sakaṭesu āropetvā
paṭinivattamānā sāyanhasamaye aññataraṃ sukkhanadiṃ 1- pāpuṇitvā tattha yānaṃ 2-
muñcitvā rattiyaṃ vāsaṃ kappesuṃ. Atha so peto pipāsābhibhūto pānīyassatthāya
āgantvā tattha bindumattampi pānīyaṃ alabhitvā vigatāso 3- chinnamūlo viya tālo
chinnapādo pati, taṃ disvā vāṇijā:-
         [227] "naggo dubbaṇṇarūposi      kiso dhamanisanthato
               upphāsuliko kisiko        ko nu tvamasi mārisā"ti
imāya gāthāya pucchiṃsu. Tato peto:-
         [228] "ahaṃ bhadante petomhi     duggato yamalokiko
               pāpakammaṃ karitvāna        petalokaṃ ito gato"ti
attānaṃ āvikatvā 4- puna tehi:-
         [229] "kiṃ nu kāyena vācāya     manasā dukkaṭaṃ kataṃ
               kissakammavipākena         petalokaṃ ito gato"ti
katakammaṃ pucchito pubbe nibbattaṭṭhānato paṭṭhāya atītaṃ paccuppannaṃ anāgataṃ
ca attano pavattiṃ dassento tesañca ovādaṃ dento:-
@Footnote: 1 Ma. rukkhamūlaṃ  2 Sī.,i. yoggāni  3 Ma. vihato  4 Sī.,i. ācikkhitvā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page110.
         [230] "nagaraṃ atthi paṇṇānaṃ 1-      erakacchanti vissutaṃ
               tattha seṭṭhi pure āsiṃ       dhanapāloti maṃ vidū.
         [231] Asīti sakaṭavāhānaṃ           hiraññassa ahosi me
               pahūtaṃ me jātarūpaṃ           muttā veḷuriyā bahū.
         [232] Tāva mahaddhanassāpi          na me dātuṃ piyaṃ ahu
               pidahitvā dvāraṃ bhuñjiṃ        mā maṃ yācanakāddasuṃ.
         [233] Assaddho maccharī cāsiṃ        kadariyo paribhāsako
               dadantānaṃ karontānaṃ         vārayissaṃ bahū jane. 2-
         [234] Vipāko natthi dānassa        saṃyamassa kuto phalaṃ
               pokkharaññodapānāni         ārāmāni ca ropite
               papāyo ca vināsesiṃ         dugge saṅkamanāni ca.
         [235] Svāhaṃ akatakalyāṇo         katapāpo tato cuto
               uppanno 3- pettivisayaṃ      khuppipāsasamappito.
         [236] Pañcapaññāsa vassāni         yato 4- kālaṅkato ahaṃ
               nābhijānāmi bhuttaṃ vā        pītaṃ vā pana pāniyaṃ.
         [237] Yo saṃyamo so vināso       yo vināso so saṃyamo
               petā hi kira jānanti        yo saṃyamo so vināso.
         [238] Ahaṃ pure saṃyamissaṃ           nādāsiṃ bahuke dhane
               santesu deyyadhammesu        dīpaṃ nākāsimattano
               svāhaṃ pacchānutappāmi        attakammaphalūpago.
@Footnote: 1 Sī.,i. dasannānaṃ    2 Sī. bahujjanaṃ    3 cha. upapanno    4 ka. tato

---------------------------------------------------------------------------------------------
page111.
         [239] Uddhaṃ catūhi māsehi          kālakiriyā bhavissati
               ekantakaṭukaṃ ghoraṃ           nirayaṃ papatissahaṃ.
         [240] Catukkaṇṇaṃ catudvāraṃ          vibhattaṃ bhāgaso mitaṃ
               ayopākārapariyantaṃ          ayasā paṭikujjitaṃ.
         [241] Tassa ayomayā bhūmi          jalitā tejasā yutā
               samantā yojanasataṃ           pharitvā tiṭṭhati sabbadā.
         [242] Tatthāhaṃ dīghamaddhānaṃ          dukkhaṃ vedissa vedanaṃ
               phalaṃ pāpassa kammassa         tasmā socāmahaṃ bhusaṃ.
         [243] Taṃ vo vadāmi bhaddaṃ vo       yāvantettha samāgatā
               mākattha pāpakaṃ kammaṃ         āvi vā yadi vā raho.
         [244] Sace taṃ pāpakaṃ kammaṃ         karissatha karotha vā
               na vo 1- dukkhā pamutyatthi    uppaccāpi palāyataṃ.
         [245] Matteyyā hotha petteyyā   kule jeṭṭhāpacāyikā
               sāmaññā hotha brahmaññā     evaṃ saggaṃ gamissathā"ti
imā gāthā abhāsi.
    #[230-231] Tattha paṇṇānanti paṇṇānāmaraṭṭhassa 2- evaṃnāmakānaṃ rājūnaṃ.
Erakacchanti tassa nagarassa nāmaṃ. Tatthāti tasmiṃ nagare. Pureti pubbe atītattabhāve.
3- Dhanapāloti maṃ vidūti 4- "dhanapālaseṭṭhī"ti maṃ jānanti. Tayidaṃ nāma tadā mayhaṃ
atthānugatamevāti dassento "asītī"ti gāthamāha. Tattha asīti sakaṭavāhānanti
@Footnote: 1 Ma. na te  2 Sī.,i. dasannānanti dasannaraṭṭhassa
@3 Sī. atītabhave  4 Sī. vidunti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page112.
Vīsatikhāriko vāho, yo sakaṭanti vuccati, tesaṃ sakaṭavāhānaṃ asīti hiraññassa
tathā kahāpaṇassa ca me ahosīti yojanā. Pahūtaṃ me jātarūpanti suvaṇṇampi
pahūtaṃ anekabhāraparimāṇaṃ ahosīti sambandho.
      #[232-233] Na me dātuṃ piyaṃ ahūti dānaṃ dātuṃ mayhaṃ piyaṃ nāhosi.
Mā maṃ yācanakāddasunti "yācakā mā maṃ passiṃsū"ti pidahitvā gehadvāraṃ bhuñjāmi.
Kadariyoti thaddhamaccharī. Paribhāsakoti dānaṃ dente disvā bhayena santajjako. 1- Dadantānaṃ
karontānanti upayogatthe sāmivacanaṃ, dānāni dadante puññāni karonte. Bahū
janeti bahū satte. Dadantānaṃ vā karontānaṃ vā samudāyabhūtaṃ bahuṃ janaṃ puññakammato
vārayissaṃ nivāresiṃ. 2-
      #[234-236] Vipāko natthi dānassātiādi dānādīnaṃ nivāraṇe
kāraṇadassanaṃ. Tattha vipāko natthi dānassāti dānakammassa phalaṃ nāma natthi, kevalaṃ
puññaṃ puññanti dhanavināso evāti dīpeti. Saṃyamassāti sīlasaṃyamassa. Kuto phalanti
kuto nāma phalaṃ labbhati, niratthakameva sīlarakkhaṇanti adhippāyo. Ārāmānīti
ārāmūpavanānīti 3- attho. Papāyoti pānīyasālā. Duggeti udakacikkhallānaṃ vasena
duggamaṭṭhānāni. 4- Saṅkamanānīti setuyo. Tato cutoti tato manussalokato cuto.
Pañcapaññāsāti pañcapaṇṇāsa. Yato kālaṅkato ahanti yadā kālakato ahaṃ,
tato paṭṭhāya. Nābhijānāmīti ettakaṃ kālaṃ bhuttaṃ vā pītaṃ vā kiñci na jānāmi.
      #[237-238] Yo saṃyamo so vināsoti lobhādivasena yaṃ saṃyamanaṃ kassaci
adānaṃ, so imesaṃ sattānaṃ vināso nāma petayoniyaṃ nibbattapetānaṃ mahābyasanassa
hetubhāvato. "yo vināso so saṃyamo"ti iminā yathāvuttassa atthassa ekantikabhāvaṃ
vadati. Petā hi kira jānantīti ettha hisaddo avadhāraṇe, kirasaddo arucisūcane. 5-
"saṃyamo deyyadhammassa apariccāgo vināsahetū"ti imamatthaṃ petā eva kira jānanti
@Footnote: 1 i. santajjito     2 Ma. nivāremi       3 Ma. ārāmānīti ārāme upavanānīti
@4 Ma. duggamanaṭṭhāne        5 Sī.,i. anussavaṇe

---------------------------------------------------------------------------------------------
page113.
Paccakkhato anubhuyyamānattā, na manussāti. Nayidaṃ yuttaṃ manussānampi petānaṃ
viya khuppipāsādīhi abhibhuyyamānānaṃ dissamānattā. Petā pana purimattabhāve
katakammassa pākaṭabhāvato tamatthaṃ suṭṭhutaraṃ jānanti. Tenāha "ahaṃ pure saṃyamissan"ti-
ādi. Tattha saṃyamissanti sayampi dānādipuññakiriyato saṃyamanaṃ saṅkocaṃ akāsiṃ.
Bahuke dhaneti mahante dhane vijjamāne.
      #[243] Tanti tasmā. Voti tumhe. Bhaddaṃ voti bhaddaṃ kalyāṇaṃ sundaraṃ
tumhākaṃ hotūti vacanaseso. Yāvantettha samāgatāti yāvanto yāvatakā ettha
samāgatā, te sabbe mama vacanaṃ suṇāthāti adhippāyo. Āvīti pakāsanaṃ paresaṃ
pākaṭavasena. Rahoti paṭicchannaṃ apākaṭavasena. Āvi vā pāṇātipātādimusāvādādi-
kāyavacīpayogavasena, yadi vā raho abhijjhādivasena pāpakaṃ lāmakaṃ akusalakammaṃ mākattha
mā karittha.
      #[244] Sace taṃ pāpakaṃ kammanti atha pana taṃ pāpakammaṃ āyatiṃ karissatha,
etarahi vā karotha, nirayādīsu catūsu apāyesu manussesu ca appāyukatādivasena
tassa phalabhūtā dukkhato pamutti pamokkho nāma natthi. Uppaccāpi palāyatanti
uppatitvā ākāsena gacchantānampi mokkho natthiyevāti attho. "upeccā"tipi
pāḷi, ito vā etto vā palāyante tumhe anubandhissatīti adhippāyena upecca
sañcicca palāyantānampi tumhākaṃ tato mokkho natthi, gatikālādipaccayantarasamavāye
pana sati vipaccatiyevāti attho. Ayañca attho:-
                 "na antalikkhe na samuddamajjhe
                  na pabbatānaṃ vivaraṃ pavissa 1-
                  na vijjatī so jagatippadeso
                  yatthaṭṭhito mucceyya pāpakammā"ti 2-
imāya gāthāya dīpetabbo.
@Footnote: 1 ka. pavīsaṃ           2 khu.dha. 25/127/39

---------------------------------------------------------------------------------------------
page114.
      #[245] Matteyyāti mātuhitā. Hothāti tesaṃ upaṭṭhānādīni karotha. Tathā
petteyyāti veditabbā. Kule jeṭṭhāpacāyikāti kule jeṭṭhakānaṃ apacāyanakaRā.
Sāmaññāti samaṇapūjakā. Tathā brahmaññāti bāhitapāpapūjakāti attho. Evaṃ saggaṃ
gamissathāti iminā mayā vuttanayena puññāni katvā devalokaṃ upapajjissathāti
attho. Yaṃ panettha atthato na vibhattaṃ, taṃ heṭṭhā khallāṭiyapetivatthuādīsu
vuttanayeneva veditabbaṃ.
     Te vāṇijā tassa vacanaṃ sutvā saṃvegajātā taṃ anukampamānā bhājanehi
pānīyaṃ gahetvā taṃ sayāpetvā mukhe āsiñciṃsu. Tato mahājanena bahuvelaṃ āsittaṃ
udakaṃ tassa petassa pāpabalena 1- adhogaḷaṃ na otiṇṇaṃ, kuto pipāsaṃ paṭivinessati.
Te taṃ pucchiṃsu "api te kāci 2- assāsamattā laddhā"ti. So āha "yadi me
ettakehi janehi ettakaṃ velaṃ āsiñcamānaṃ udakaṃ ekabindumattampi paragaḷaṃ
paviṭṭhaṃ, ito petayonito mokkho mā hotū"ti. Atha te vāṇijā taṃ sutvā ativiya
saṃvegajātā "atthi pana koci upāyo pipāsāvūpasamāyā"ti āhaṃsu. So āha
"imasmiṃ pāpakamme khīṇe tathāgatassa vā tathāgatasāvakānaṃ vā dāne dinne mama
dānamuddisissati, ahaṃ ito petattato muccissāmī"ti. Taṃ sutvā vāṇijā sāvatthiṃ
gantvā bhagavantaṃ upasaṅkamitvā taṃ pavattiṃ ārocetvā saraṇāni sīlāni ca gahetvā
buddhappamukhassa bhikkhusaṃghassa sattāhaṃ dānaṃ datvā tassa petassa dakkhiṇaṃ ādisiṃsu.
Bhagavā tamatthaṃ aṭṭhuppattiṃ katvā catunnaṃ parisānaṃ dhammaṃ desesi, mahājano ca
lobhādimaccheramalaṃ pahāya dānādipuññābhirato ahosīti.
                   Dhanapālaseṭṭhipetavatthuvaṇṇanā niṭṭhitā.
                        -----------------
@Footnote: 1 Sī. pāpavasena           2 Sī.,i. kāpi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page115.
                    105. 8. Cūḷaseṭṭhipetavatthuvaṇṇanā
     naggo kiso pabbajitosi bhanteti idaṃ satthari veḷuvane 1- viharante
cūḷaseṭṭhipetaṃ ārabbha vuttaṃ.
     Bārāṇasiyaṃ kira eko gahapati assaddho appasanno maccharī kadariyo puññakiriyāya
anādaro cūḷaseṭṭhī nāma ahosi. So kālaṃ katvā petesu nibbatti,
tassa kāyo apagatamaṃsalohito aṭṭhinhārucammamatto muṇḍo apetavattho ahosi.
Dhītā panassa anulā andhakavinde sāmikassa gehe vasantī pitaraṃ uddissa brāhmaṇe
bhojetukāmā taṇḍulādīni dānūpakaraṇāni sajjesi. Taṃ ñatvā peto āsāya
ākāsena tattha gacchanto rājagahaṃ sampāpuṇi. Tena ca samayena rājā ajātasattu
devadattena uyyojito pitaraṃ jīvitā voropetvā tena vippaṭisārena dussupinena
ca niddaṃ anupagacchanto uparipāsādavaragato caṅkamanto taṃ petaṃ ākāsena gacchantaṃ
disvā imāya gāthāya pucchi:-
          [246] "naggo kiso pabbajitosi bhante
                rattiṃ kuhiṃ gacchasi kissahetu
                ācikkha me taṃ api sakkuṇemu
                sabbena vittaṃ paṭipādaye tvan"ti.
     Tattha pabbajitoti samaṇo. Rājā kira taṃ naggattā muṇḍattā ca "naggo samaṇo
ayan"ti saññāya "naggo kiso pabbajitosī"tiādimāha. Kissahetūti kinnimittaṃ.
Sabbena vittaṃ paṭipādaye tvanti vittiyā upakaraṇabhūtaṃ vittaṃ sabbena bhogena
tuyhaṃ ajjhāsayānurūpaṃ, sabbena vā ussāhena paṭipādeyyaṃ sampādeyyaṃ, tathā
kātuṃ mayaṃ appeva nāma sakkuṇeyyāma, tasmā ācikkha me taṃ, etaṃ tava āgamanakāraṇaṃ
mayhaṃ kathehīti attho.
@Footnote: 1 Sī. jetavane

---------------------------------------------------------------------------------------------
page116.
     Evaṃ raññā puṭṭho peto attano pavattiṃ kathento tisso gāthā
abhāsi:-
          [247] "bārāṇasī nagaraṃ dūraghuṭṭhaṃ
                tatthāhaṃ gahapati aḍḍhako ahu dīno
                adātā gedhitamano 1- āmisasmiṃ
                dussīlyena yamavisayamhi patto.
          [248] So sūcikāya kilamito tehi
                teneva ñātīsu yāmi āmisakiñcikkhahetu 2-
                adānasīlā na ca saddahanti
                `dānaphalaṃ hoti paramhi loke'.
          [249] Dhītā ca mayhaṃ lapate abhikkhaṇaṃ
                dassāmi dānaṃ pitūnaṃ pitāmahānaṃ
                tamupakkhaṭaṃ 3- parivisayanti brāhmaṇā
                yāmi ahaṃ andhakavindaṃ bhuttun"ti.
      #[247] Tattha dūraghuṭṭhanti dūrato eva guṇakittanavasena ghositaṃ, sabbattha
vissutaṃ pākaṭanti attho. Aḍḍhakoti aḍḍho mahāvibhavo. Dīnoti nihīnacitto
adānajjhāsayo. Tenāha "adātā"ti. Gedhitamano āmissaminti kāmāmise
laggacitto gedhaṃ āpanno. Dussīlyena yamavisayamhi pattoti attanā katena
dussīlakammunā yamavisayaṃ petalokaṃ patto amhi.
      #[248] So sūcikāya kilamitoti so ahaṃ vijjhanaṭṭhena sūcisadisatāya "sūcikā"ti
laddhanāmāya jighacchāya kilamito nirantaraṃ vijjhamāno. "kilamatho"ti icceva vā
@Footnote: 1 ka. gethitamano   2 ka.,Sī.,i. āmisakiñcihetu   3 Sī.,i. upakkhaṭaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page117.
Pāṭho. Tehīti "dīno"tiādinā vuttehi pāpakammehi kāraṇabhūtehi. Tassa hi petassa
tāni pāpakammāni anussarantassa ativiya domanassaṃ uppajji, tasmā evamāha.
Tenevāti teneva jighacchādukkhena. Ñātīsu yāmīti ñātīnaṃ samīpaṃ yāmi gacchāmi.
Āmisakiñcikkhahetūti āmisassa kiñcikkhanimittaṃ, kiñci āmisaṃ patthentoti
attho. Adānasīlā na ca saddahanti, `dānaphalaṃ hoti paramhi loke'ti yathā ahaṃ, tathā
evaṃ aññepi manussā adānasīlā "dānassa phalaṃ ekaṃsena paraloke hotī"ti
na ca saddahanti. Yato ahaṃ viya tepi petā hutvā mahādukakhaṃ paccanubhavantīti
adhippāyo.
      #[249]  Lapateti katheti. Abhikkhaṇanti abhiṇhaṃ bahuso. Kinti lapatīti āha
"dassāmi dānaṃ pitūnaṃ pitāmahānan"ti. Tattha pitūnanti mātāpitūnaṃ, cūḷapitumahā-
pitūnaṃ vā. Pitāmahānanti ayyakapayyakānaṃ. Upakkhaṭanti sajjitaṃ. Parivisayantīti
bhojayanti. Andhakavindanti evaṃnāmakaṃ nagaraṃ. Bhuttunti bhuñjituṃ. Tato parā
saṅgītikārakehi vuttā:-
         [250] "tamavoca rājā `anubhaviyāna tampi
               eyyāsi khippaṃ ahamapi kassaṃ 1- pūjaṃ
               ācikkha me taṃ yadi atthi hetu
               saddhāyitaṃ hetuvaco suṇomā'ti.
         [251] Tathāti vatvā agamāsi tattha
               bhuñjiṃsu bhattaṃ na ca dakkhiṇārahā
               paccāgami rājagahaṃ punāparaṃ
               pāturahosi purato janādhipassa.
@Footnote: 1 ka.,Sī.,i. ahampi karissaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page118.
         [252] Disvāna petaṃ punadeva āgataṃ
               rājā avoca `ahamapi kiṃ dadāmi
               ācikkha me taṃ yadi atthi hetu
               yena tuvaṃ cirataraṃ pīṇito siyā'ti.
         [253] Buddhañca saṃghaṃ parivisiyāna rāja
               annena pānena ca cīvarena
               taṃ dakkhiṇaṃ ādisa me hitāya
               evaṃ ahaṃ cirataraṃ pīṇito siyāti.
         [254] Tato ca rājā nipatitvā tāvade
               dānaṃ sahatthā atulaṃ daditvā 1- saṃghe
               ārocesi pakataṃ tathāgatassa
               tassa ca petassa dakkhiṇaṃ ādisittha.
         [255] So pūjito ativiya sobhamāno
               pāturahosi purato janādhipassa
               yakkhohamasmi paramiddhipatto
               na mayhamatthi samā sadisā mānusā.
         [256] Passānubhāvaṃ aparimitaṃ mamayidaṃ
               tayānudiṭṭhaṃ atulaṃ datvā saṃghe
               santappito satataṃ sadā bahūhi
               yāmi ahaṃ sukhito manussadevā"ti.
@Footnote: 1 Ma. atulañca datvā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page119.
    #[250] Tattha tamavoca rājāti taṃ petaṃ tathā vatvā ṭhitaṃ rājā ajātasattu
avoca. Anubhaviyāna tampīti taṃ tava dhītuyā upakkhaṭaṃ dānampi anubhavitvā. Eyyāsīti
āgaccheyyāsi. Kassanti 1- karissāmi. Ācikkha me taṃ yadi atthi hetūti sace
kiñci kāraṇaṃ atthi, taṃ kāraṇaṃ mayhaṃ ācikkha kathehi. Saddhāyitanti saddhāyitabbaṃ.
Hetuvacoti hetuyuttavacanaṃ, "amukasmiṃ ṭhāne asukena pakārena dāne kate mayhaṃ
upakappatī"ti sakāraṇaṃ vacanaṃ vadāti attho.
    #[251] Tathāti vatvāti sādhūti vatvā. Tatthāti tasmiṃ andhakavinde
parivesanaṭṭhāne. Bhuñjiṃsu bhattaṃ na ca dakkhiṇārahāti bhattaṃ bhuñjiṃsu
dussīlabrāhmaṇā, na ca pana dakkhiṇārahā sīlavanto bhuñjiṃsūti attho. Punāparanti puna
aparaṃ vāraṃ rājagahaṃ paccāgami.
    #[252] Kiṃ dadāmīti "kīdisaṃ te dānaṃ dassāmī"ti rājā petaṃ pucchi.
Yena tuvanti yena kāraṇena tvaṃ. Cirataranti cirakālaṃ. Pīṇitoti titto siyā,
taṃ kathehīti attho.
    #[253] Parivisiyānāti bhojetvā. Rājāti ajātasattuṃ ālapati. Me hitāyāti
mayhaṃ hitatthāya petattabhāvato parimuttiyā.
    #[254] Tatoti tasmā tena vacanena, tato vā pāsādato. Nipatitvāti
nikkhamitvā. Tāvadeti tadā eva aruṇuggamanavelāya. Yamhi peto paccāgantvā
rañño attānaṃ dassesi, tasmiṃ purebhatte eva dānaṃ adāsi. Sahatthāti sahatthena.
Atulanti appamāṇaṃ uḷāraṃ paṇītaṃ. Datvā saṃgheti saṃghassa datvā. Ārocesi
pakataṃ tathāgatassāti "idaṃ bhante dānaṃ aññataraṃ petaṃ sandhāya pakatan"ti taṃ
pavattiṃ bhagavato ārocesi. Ārocetvā ca yathā taṃ dānaṃ tassa upakappati,
evaṃ tassa ca petassa dakkhiṇaṃ ādisittha ādisi.
@Footnote: 1 ka.,Sī.,i. karissanti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page120.
    #[255] Soti so peto. Pūjitoti dakkhiṇāya diyyamānāya pūjito. Ativiya
sobhamānoti dibbānubhāvena ativiya virocamāno. Pāturahosīti pātubhavi, rañño
purato attānaṃ dassesi. Yakkhohamasmīti petattabhāvato mutto yakkho ahaṃ jāto
devabhāvaṃ pattosmi. Na mayhamatthi samā sadisā mānusāti mayhaṃ ānubhāvasampattiyā
samā vā bhogasampattiyā sadisā vā manussā na santi.
    #[256] Passānubhāvaṃ aparimitaṃ mamayidanti "mama idaṃ aparimāṇaṃ dibbānubhāvaṃ
passā"ti attano sampattiṃ paccakkhato rañño dassento vadati. Tayānudiṭṭhaṃ atulaṃ
datvā saṃgheti ariyasaṃghassa atulaṃ uḷāraṃ dānaṃ datvā mayhaṃ anukampāya tayā
anudiṭṭhaṃ 1-. Santappito sattaṃ sadā bahūhīti annapānavatthādīhi bahūhi deyyadhammehi
ariyasaṃghaṃ santappentena tayā sadā sabbakālaṃ yāvajīvaṃ tatthāpi satataṃ nirantaraṃ
ahaṃ santappito pīṇito. Yāmi ahaṃ sukhito manussadevāti "tasmā ahaṃ idāni
sukhito manussadeva mahārāja yadicchitaṭṭhānaṃ yāmī"ti rājānaṃ āpucchi.
     Evaṃ pete āpucchitvā gate, rājā ajātasattu tamatthaṃ bhikkhūnaṃ ārocesi,
bhikkhū bhagavato santikaṃ upasaṅkamitvā ārocesuṃ. Bhagavā tamatthaṃ aṭṭhuppattiṃ katvā
sampattaparisāya dhammaṃ desesi, taṃ sutvā mahājano maccheramalaṃ pahāya
dānādipuññābhirato ahosīti.
                     Cūḷaseṭṭhipetavatthuvaṇṇanā niṭṭhitā.
                       -------------------
                     106. 9. Aṅkurapetavatthuvaṇṇanā
     yassa atthāya gacchāmāti idaṃ satthā sāvatthiyaṃ viharanto aṅkurapetaṃ ārabbha
kathesi. Kāmaṃ cettha aṅkuro peto na hoti, tassa pana caritaṃ yasmā petasambandhaṃ, 2-
tasmā taṃ "aṅkurapetavatthū"ti vuttaṃ.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page121.
     Tatrāyaṃ saṅkhepakathā:- ye te uttaramadhurādhipatino rañño mahāsāgarassa
puttaṃ upasāgaraṃ paṭicca uttarāpathe kaṃsabhoge asitañjananagare mahākaṃsassa dhītuyā 1-
devagabbhāya kucchiyaṃ uppannā añjanadevī vāsudevo baladevo candadevo sūriyadevo
aggidevo varuṇadevo ajjuno pajjuno ghaṭapaṇḍito aṅkuro cāti vāsudevādayo
dasa bhātikāti ekādasa khattiyā ahesuṃ, tesu vāsudevādayo bhātaro asitañjananagaraṃ
ādiṃ katvā dvāravatīpariyosānesu sakalajambudīpe tesaṭṭhiyā nagarasahassesu sabbe
rājāno cakkena jīvitakkhayaṃ pāpetvā dvāravatiyaṃ vasamānā rajjaṃ dasa koṭṭhāse
katvā vibhajiṃsu. Bhaginiṃ pana añjanadeviṃ na sariṃsu. Puna saritvā  "ekādasa koṭṭhāse
karomā"ti vutte tesaṃ sabbakaniṭṭho aṅkuro  "mama koṭṭhāsaṃ tassā detha, ahaṃ
karomā"ti vutte tesaṃ sabbakaniṭṭho aṅkuro "mama koṭṭhāsaṃ tassā detha, ahaṃ
vohāraṃ katvā jīvissāmi, tumhe attano attano janapadesu suṅkaṃ mayhaṃ
vissajjethā"ti āha. Te  "sādhū"ti sampaṭicchitvā tassa 2- koṭṭhāsaṃ bhaginiyā datvā
nava rājāno dvāravatiyaṃ vasiṃsu.
     Aṅkuro pana vaṇijjaṃ karonto niccakālaṃ mahādānaṃ deti. Tassa paneko
dāso bhaṇḍāgāriko atthakāmo ahosi, aṅkuro pasannamānaso tassa ekaṃ kuladhītaraṃ
gahetvā adāsi. So putte gabbhagateyeva kālaṃ akāsi. Aṅkuro tasmiṃ jāte
tassa pituno dinnaṃ bhattavetanaṃ tassa adāsi. Atha tasmiṃ dārake vayappatte  "dāso
na dāso"ti rājakule vinicchayo uppajji, taṃ sutvā añjanadevī dhenūpamaṃ vatvā 3-
"mātu bhujissāya puttopi bhujisso evā"ti dāsabyato mocesi.
     Dārako pana lajjāya tattha vasituṃ avisahanto roruvanagaraṃ 4- gantvā tattha
aññatarassa tunnavāyassa dhītaraṃ gahetvā tunnavāyasippena jīvikaṃ kappesi. Tena
samayena roruvanagare asayhamahāseṭṭhī nāma ahosi, so samaṇabrāhmaṇakapaṇaddhika-
vaṇibbakayācakānaṃ mahādānaṃ deti. So tunnavāyo seṭṭhino gharaṃ ajānantānaṃ
@Footnote: 1 Ma. mahāsāgaradhītudeviyā       2 ka. tassā
@3 Sī.,i. katvā              4 Sī. bheruvanagaraṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page122.
Pītisomanassajāto hutvā asayhaseṭṭhino nivesanaṃ dakkhiṇabāhuṃ pasāretvā dassesi
"ettha gantvā laddhabbaṃ labhantū"ti. Tassa kammaṃ pāḷiyaṃyeva āgataṃ.
     So aparena samayena kālaṃ katvā marubhūmiyaṃ aññatarasmiṃ nigrodharukkhe bhummadevatā
hutvā nibbatti, tassa dakkhiṇahattho sabbakāmadado ahosi. Tasmiṃyeva
ca roruve aññataro puriso asayhaseṭṭhino dāne byāvaṭo assaddho appasanno
micchādiṭṭhiko puññakiriyāya anādaro kālaṃ katvā tassa devaputtassa vasanaṭṭhānassa
avidūre peto hutvā nibbatti. Tena ca katakammaṃ pāḷiyaṃyeva āgataṃ. Asayhamahāseṭṭhī
pana kālaṃ katvā tāvatiṃsabhavane sakkassa devarañño sahabyataṃ upagato.
     Atha aparena samayena aṅkuro pañcahi sakaṭasatehi, aññataro ca brāhmaṇo
pañcahi sakaṭasatehīti dvepi janā sakaṭasahassena bhaṇḍaṃ ādāya marukantāramaggaṃ
paṭipannā maggamūḷhā hutvā bahuṃ divasaṃ 1- tattheva vicarantā parikkhīṇatiṇodakāhārā
ahesuṃ. Aṅkuro assadūtehi catūsu disāsu pānīyaṃ maggāpesi. Atha so kāmadadahattho
yakkho taṃ tesaṃ byasanappattiṃ disvā aṅkurena pubbe attano kataṃ upakāraṃ
cintetvā  "handa dāni imassa mayā avassayena bhavitabban"ti attano vasanavaṭarukkhaṃ
dassesi. So kira vaṭarukkho sākhāviṭapasampanno ghanapalāso sandacchāyo 2- aneka-
sahassapāroho āyāmena vitthārena ubbedhena ca yojanaparimāṇo 3- ahosi. Taṃ
disvā aṅkuro haṭṭhatuṭṭho tassa heṭṭhā khandhāvāraṃ bandhāpesi, yakkho attano
dakkhiṇahatthaṃ pasāretvā paṭhamaṃ tāva pānīyena sabbaṃ janaṃ santappesi. Tato
yo yo yaṃ yaṃ icchati, tassa tassa taṃ taṃ adāsi.
     Evaṃ tasmiṃ mahājane nānāvidhena annapānādinā 4- yathākāmaṃ santappite
pacchā vūpasante maggaparissame so brāhmaṇavāṇijo ayoniso manasikaronto 5- evaṃ
cintesi  "dhanalābhāya 6- ito kambojaṃ gantvā mayaṃ kiṃ karissāma, imameva pana
@Footnote: 1 Ma. bahudivase     2 Ma. santacchāyo    3 Ma. catuyojanaparimāṇo
@4 Ma. annapānena   5 Ma. ummujjanto    6 Ma. dhanahārakā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page123.
Yakkhaṃ yena kenaci upāyena gahetvā yānaṃ āropetvā amhākaṃ nagarameva
gamissāmā"ti. Evaṃ cintetvā tamatthaṃ aṅkurassa kathento:-
         [257] "yassa atthāya gacchāma       kambojaṃ dhanahārakā
               ayaṃ kāmadado yakkho         imaṃ yakkhaṃ nayāmase. 1-
         [258] Imaṃ yakkhaṃ gahetvāna         sādhukena pasayha vā
               yānaṃ āropayitvāna         khippaṃ gacchāma dvārakan"ti
gāthādvayamāha.
     Tattha yassa atthāyāti yassa kāraṇā. Kambojanti kambojaraṭṭhaṃ. Dhanahārakāti
bhaṇḍavikkayena laddhadhanahārino. Kāmadadoti icchiticchitadāyako. Yakkhoti devaputto.
Nayāmaseti nayissāma. Sādhukenāti yācanena. Pasayhāti abhibhavitvā balakkārena, 2-
yānanti sukhayānaṃ. Dvārakanti dvāravatīnagaraṃ. Ayaṃ heṭṭhādhippāyo:- yadatthaṃ mayaṃ
ito kambojaṃ gantukāmā, tena gamanena sādhetabbo 3- attho idheva sijjhati. Ayaṃ
hi yakkho kāmadado, tasmā imaṃ yakkhaṃ yācitvā tassa anumatiyā vā, sace
saññattiṃ na gacchati, balakkārena vā yānaṃ āropetvā yāne pacchābāhaṃ
bandhitvā taṃ gahetvā itoyeva khippaṃ dvāravatīnagaraṃ gacchāmāti.
     Evaṃ pana brāhmaṇena vutto aṅkuro sappurisadhamme ṭhatvā tassa vacanaṃ
paṭikkhipanto:-
         [259] "yassa rukkhassa chāyāya      nisīdeyya sayeyya vā
               na tassa sākhaṃ bhañjeyya      mittadubbho hi pāpako"ti
gāthamāha.
@Footnote: 1 Sī. niyyāmase. evamuparipi  2 Ma. balakkārena netvā  3 Ma. dhanena haretabbo

---------------------------------------------------------------------------------------------
page124.
     Tattha na bhañjeyyāti na chindeyya. Mittadubbhoti mittesu dubbhanaṃ tesaṃ
anatthuppādanaṃ. Pāpakoti abhaddako mittadubbho. Yo hi sītacchāyo rukkho
ghammābhitattassa purisassa parissamavinodako, tassāpi nāma pāpakaṃ 1- na cintetabbaṃ,
kimaṅgaṃ pana sattabhūtesu. 2- Ayaṃ devaputto sappuriso pubbakārī amhākaṃ
dukkhapanūdako bahūpakāro, na tassa kiñci anatthaṃ cintetabbaṃ, aññadatthu so pūjetabbo
evāti dasseti.
     Taṃ sutvā brāhmaṇo  "atthassa mūlaṃ nikativinayo"ti nītimaggaṃ 3- nissāya
aṅkurassa paṭilomapakkhe ṭhatvā:-
         [260] "yassa rukkhassa chāyāya      nisīdeyya sayeyya vā
               khandhampi tassa chindeyya      attho ce tādiso siyā"ti
gāthamāha.
     Tattha attho ce tādiso siyāti tādisena dabbasambhārena sace attho
bhaveyya, tassa rukkhassa khandhampi chindeyya, kimaṅgaṃ pana sākhādayoti adhippāyo.
     Evaṃ brāhmaṇena vutte 4- aṅkuro sappurisadhammaṃyeva paggaṇhanto:-
         [261] "yassa rukkhassa chāyāya      nisīdeyya sayeyya vā
               na tassa pattaṃ bhindeyya      mittadubbho hi pāpako"ti
imaṃ gāthamāha.
     Tattha na tassa pattaṃ bhindeyyāti tassa rukkhassa ekapaṇṇamattampi na
pāteyya, pageva sākhādiketi adhippāyo.
     Punapi brāhmaṇo attano vādaṃ paggaṇhanto:-
@Footnote: 1 Ma. pāpakammaṃ    2 Ma. sabbasattesu bhūtesu
@3 Sī.,i. nikhanati vinayoti nītimaṅgalaṃ    4 Sī. vutto

---------------------------------------------------------------------------------------------
page125.
         [262] "yassa rukkhassa chāyāya      nisīdeyya sayeyya vā
               samūlampi taṃ abbuhe 1-      attho ce tādiso siyā"ti
gāthamāha.
     Tattha samūlampi taṃ abbuheti taṃ tattha samūlampi saha mūlenapi 2- abbuheyya, 3-
uddhareyyāti attho.
     Evaṃ brāhmaṇena vutte puna aṅkuro taṃ nītiṃ niratthakaṃ kātukāmo:-
         [263] "yassekarattimpi 4- ghare vaseyya
               yatthannapānaṃ puriso labhetha
               na tassa pāpaṃ manasāpi cintaye 5-
               kataññutā sappurisehi vaṇṇitā.
         [264] Yassekarattimpi ghare vaseyya
               annena pānena upaṭṭhito siyā
               na tassa pāpaṃ manasāpi cintaye
               adubbhapāṇī hadate mittadubbhiṃ.
         [265] Yo pubbe katakalyāṇo       pacchā pāpena hiṃsati
               allapāṇihato poso         na so bhadrāni passatī"ti
imā tisso gāthā abhāsi.
    #[263] Tattha yassāti yassa puggalassa. Ekarattimpīti ekarattimattampi
kevalaṃ 6- gehe vaseyya. Yatthannapānaṃ puriso labhethāti yassa santike koci puriso
annapānaṃ vā yaṅkiñci bhojanaṃ vā labheyya. Na tassa pāpaṃ manasāpi cintayeti
@Footnote: 1 ka. abbuyha           2 Ma. saha mūlena samūlampi          3 ka. abbuḷheyya
@4 ka. yassekarattiṃ hi      5 Sī. cetaye. evamuparipi        6 Sī.,i. na kevalaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page126.
Tassa puggalassa abhaddakaṃ anatthaṃ manasāpi na cinteyya na piheyya, 1- pageva kāyavācāhi.
Kasmāti ce? kataññutā sappurisehi vaṇṇitāti kataññutā nāma buddhādīhi
Uttamapurisehi pasaṃsitā.
    #[264] Upaṭṭhitoti payirupāsito  "idaṃ gaṇha idaṃ bhuñjā"ti annapānādinā
upaṭṭhito. Adubbhapāṇīti ahiṃsakahattho hatthasaṃyato. Dahate mittadubbhinti taṃ
mittadubbhiṃ puggalaṃ dahati vināseti, appaduṭṭhe hitajjhāsayasampanne puggale parena
kato aparādho avisesena tasseva anatthāvaho, appaduṭṭho puggalo atthato taṃ
dahati nāma. Tenāha bhagavā:-
                "yo appaduṭṭhassa narassa dussati
                 suddhassa posassa anaṅgaṇassa
                 tameva bālaṃ pacceti pāpaṃ
                 sukhumo rajo paṭivātaṃva khitto"ti. 2-
    #[265] Yo pubbe katakalyāṇoti yo puggalo kenaci sādhunā katabhaddako
katūpakāro. Pacchā pāpena hiṃsatīti taṃ pubbakārinaṃ 3- aparabhāge pāpena abhaddakena
anatthakena bādhati. Allapāṇihato posoti allapāṇinā 4- upakārakiriyāya allapāṇinā
dhotahatthena pubbakārinā heṭṭhā vuttanayena hato bādhito, tassa vā pubbakārino
bādhanena hato allapāṇihato nāma, akataññupuggalo. 5-  Na so bhadrāni passatīti
so yathāvuttapuggalo idhaloke ca paraloke ca iṭṭhāni na passati na vindati,
na labhatīti attho.
     Evaṃ sappurisadhammaṃ paggaṇhantena aṅkurena abhibhavitvā vutto so brāhmaṇo
niruttato tuṇhī ahosi. Yakkho pana tesaṃ dvinnaṃ vacanapaṭivacanāni sutvā brāhmaṇassa
@Footnote: 1 Ma. na pasaheyya     2 khu.dha. 25/125/39, saṃ.sa. 15/22/15
@3 Ma. pubbūpakāriṃ      4 Sī. allapāṇi nāma  5 Ma. allapāṇī kataññupuggalo

---------------------------------------------------------------------------------------------
page127.
Kujjhitvāpi  "hotu imassa duṭṭhabrāhmaṇassa kattabbaṃ pacchā jānissāmī"ti
attano kenaci anabhibhavanīyatameva tāva dassento:-
         [266] "nāhaṃ devena vā manussena vā
               issariyena vā haṃ suppasayho 1-
               yakkhohamasmi paramiddhipatto
               dūraṅgamo vaṇṇabalūpapanno"ti
gāthamāha.
     Tattha devena vāti yena kenaci devena vā. Manussena vāti etthāpi eseva
nayo. Issariyena vāti devissariyena vā manussissariyena vā. Tattha devissariyaṃ
nāma catumahārājikasakkasuyāmādīnaṃ deviddhi, manussissariyaṃ nāma cakkavattiādīnaṃ
puññiddhi. Tasmā issariyaggahaṇena mahānubhāve devamanusse saṅgaṇhāti.
Mahānubhāvāpi hi devā attano puññaphalūpatthambhite manussepi asati payogavipattiyaṃ
abhibhavituṃ na sakkonti, pageva itare. Hanti asahane nipāto. Na suppasayhoti
appadhaṃsiyo. Yakkhohamasmi paramiddhipattoti attano puññaphalena 2- ahaṃ yakkhattaṃ
upagato asmi, yakkhova samāno na yo vā so vā, atha kho paramiddhipatto paramāya
uttamāya yakkhiddhiyā samannāgato. Dūraṅgamoti khaṇeneva dūrampi ṭhānaṃ gantuṃ samattho.
Vaṇṇabalūpapannoti rūpasampattiyā sarīrabalena ca upapanno samannāgatoti tīhipi
padehi mantappayogādīhi attano anabhibhavanīyataṃyeva dasseti. Rūpasampanno hi paresaṃ
bahumānito hoti, rūpasampadaṃ nissāya visabhāgavatthunāpi anākaḍḍhaniyovāti 3-
vaṇṇasampadā anabhibhavanīyakāraṇanti vuttā.
     Ito paraṃ aṅkurassa ca devaputtassa ca vacanapaṭivacanakathā hoti:-
@Footnote: 1 Sī. na suppasayho    2 Sī.,i. puññavasena    3 Sī.,i. anākulanīyo hoti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page128.
         [267] "pāṇi te sabbasovaṇṇo        pañcadhāro madhussavo
               nānārasā paggharanti           maññehaṃ taṃ purindadaṃ.
         [268] Nāmhi 1- devo na gandhabbo    nāpi sakko purindado
               petaṃ maṃ aṅkura jānāhi         roruvamhā idhāgataṃ.
         [269] Kiṃsīlo kiṃsamācāro            roruvasmiṃ pure tuvaṃ
               kena te brahmacariyena         puññaṃ pāṇimhi ijjhati.
         [270] Tunnavāyo pure āsiṃ          roruvasmiṃ tadā ahaṃ
               sukicchavutti kapaṇo             na me vijjati dātave.
         [271] Nivesanañca 2- me āsi        asayhassa upantike
               saddhassa dānapatino            katapuññassa lajjino.
         [272] Tattha yācanakāyanti            nānāgottā vaṇibbakā
               te ca maṃ tattha pucchanti         asayhassa nivesanaṃ.
         [273] Kattha gacchāma bhaddaṃ vo         kattha dānaṃ padīyati
               tesāhaṃ puṭṭho akkhāmi         asayhassa nivesanaṃ.
         [274] Paggayha dakkhiṇaṃ bāhuṃ           ettha gacchatha bhaddaṃ  vo
               ettha dānaṃ padīyati            asayhassa nivesane.
         [275] Tena pāṇi kāmadado           tena pāṇi madhussavo
               tena me brahmacariyena         puññaṃ pāṇimhi ijjhati.
         [276] Na kira tvaṃ adā dānaṃ          sakapāṇīhi kassaci
               parassa dānaṃ anumodamāno       pāṇiṃ paggayha pāvadi.
@Footnote: 1 ka. namhi             2 Sī.,i. āvesanañca

---------------------------------------------------------------------------------------------
page129.
         [277] Tena pāṇi kāmadado           tena pāṇi madhussavo
               tena te 1- brahmacariyena      puññaṃ pāṇimhi ijjhati.
         [278] Yo so dānamadā bhante        pasanno sakapāṇibhi
               so hitvā mānusaṃ dehaṃ         kiṃ nu so disataṃ gato.
                 [279] Nāhaṃ pajānāmi asayhasāhino
                       aṅgīrasassa gatiṃ āgatiṃ vā
                       sutañca me vessavaṇassa santike
                       sakkassa sahabyataṃ gato asayhoti.
         [280] Alameva kātuṃ kalyāṇaṃ          dānaṃ dātuṃ yathārahaṃ
               pāṇiṃ kāmadadaṃ disvā           ko puññaṃ na karissati.
         [281] So hi nūna ito gantvā        anuppatvāna dvārakaṃ
               dānaṃ paṭṭhāpayissāmi           yaṃ mamassa sukhāvahaṃ.
         [282] Dassāmannañca pānañca          vatthasenāsanāni ca
               papañca udapānañca             dugge saṅkamanāni cā"ti
paṇṇarasa vacanapaṭivacanagāthā honti.
    #[267] Tattha pāṇi teti tava dakkhiṇahattho. Sabbasovaṇṇoti sabbaso
suvaṇṇavaṇṇo. Pañcadhāroti pañcahi aṅgulīhi parehi kāmitavatthūnaṃ dhārā etassa
santīti pañcadhāro. Madhussavoti madhurarasavissandako. Tenāha  "nānārasā paggharantī"ti,
madhurakaṭukakasāvādibhedā nānāvidhā rasā vissandantīti attho. Yakkhassa hi kāmadade
madhurādirasasampannāni vividhāni 2- khādanīyabhojanīyāni hatthe vissajjante 3-
madhurādirasā
@Footnote: 1 ka. me       2 Sī.,i. vicittāni        3 Sī. vissandante

---------------------------------------------------------------------------------------------
page130.
Paggharantīti vuttaṃ. Maññehaṃ taṃ purindadanti maññe ahaṃ taṃ purindadaṃ sakkaṃ,
"evaṃmahānubhāvo sakko devarājā"ti taṃ ahaṃ maññāmīti attho.
    #[268] Nāmhi devoti vessavaṇādiko pākaṭadevo na homi. Na gandhabboti
gandhabbakāyikadevopi na homi. Nāpi sakko purindadoti purimattabhāve pure dānassa
paṭṭhapitattā "purindado"ti laddhanāmo sakko devarājāpi na homi. Kataro pana
ahosīti āha  "petaṃ maṃ aṅkura jānāhī"tiādi. Aṅkurapetūpapattikaṃ maṃ jānāhi,
"aññataro petamahiddhiko"ti maṃ upadhārehi. Roruvamhā idhāgatanti roruvanagarato
cavitvā marukantāre idha imasmiṃ nigrodharukkhe upapajjanavasena āgataṃ, ettha
nibbattanti attho.
    #[269] Kiṃsīlo kiṃsamācāro, roruvasmiṃ pure tuvanti pubbe purimattabhāve
roruvanagare vasanto tvaṃ kiṃsīlo kiṃsamācāro ahosi, pāpato nivattanalakkhaṇaṃ kīdisaṃ
sīlaṃ samādāya saṃvattitapuññakiriyālakkhaṇena 1- samācārena kiṃsamācāro, dānādīsu
kusalasamācāresu kīdiso samācāro ahosīti attho. Kena te brahmacariyena, puññaṃ
pāṇimhi ijjhatīti kīdisena seṭṭhacariyena idaṃ evarūpaṃ tava hatthesu puññaphalaṃ idāni
samijjhati nipphajjati, taṃ kathehīti attho. Puññaphalaṃ hi idha uttarapadalopena
"puññan"ti adhippetaṃ. Tathā hi taṃ "kusalānaṃ bhikkhave dhammānaṃ samādānahetu evamidaṃ
puññaṃ pavaḍḍhatī"tiādīsu 2- puññanti vuttaṃ.
    #[270] Tunnavāyoti tunnakāro. Sukicchavuttīti suṭṭhu kicchavuttiko ativiya
dukkhajīviko. Kapaṇoti varāko, dīnoti attho. Na me vijjati dātaveti addhikānaṃ 3-
samaṇabrāhmaṇānaṃ dātuṃ kiñci dātabbayuttakaṃ mayhaṃ natthi, cittaṃ pana me dānaṃ
dinnanti adhippāyo.
@Footnote: 1 Sī.,i. pattipuññakiriyālakkhaṇena  2 dī.pā. 11/80/49  3 Ma. atthikānaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page131.
    #[271] Nivesananti 1- gharaṃ, kammakaraṇasālā vā. Asayhassa upantiketi asayhassa
mahāseṭṭhino gehassa samīpe. Saddhassāti kammaphalasaddhāya samannāgatassa. Dānapatinoti
dāne nirantarappavattāya pariccāgasampattiyā lobhassa ca abhibhavena patibhūtassa.
Katapuññassāti pubbe katasucaritakammassa. Lajjinoti pāpajigucchanasabhāvassa.
    #[272] Tatthāti tasmiṃ mama nivesane. 2-  Yācanakāyantīti yācanakā janā
asayhaseṭṭhiṃ kiñci yācitukāmā āgacchanti. Nānāgottāti nānāvidhagottāpadesā.
Vaṇibbakāti vaṇṇadīpakā, ye dāyakassa puññaphalādiñca guṇakittanādimukhena attano
atthikabhāvaṃ pavedentā vicaranti. Te ca maṃ tattha pucchantīti tatthāti nipātamattaṃ,
te yācakādayo maṃ asayhaseṭṭhino nivesanaṃ pucchanti. Akkharacintakā hi īdisesu
ṭhānesu kammadvayaṃ icchanti.
    #[273] Kattha gacchāma bhaddaṃ vo, kattha dānaṃ padīyatīti tesaṃ pucchanākāradassanaṃ.
Ayaṃ hettha attho:- bhaddaṃ tumhākaṃ hotu, mayaṃ "asayhamahāseṭṭhinā
dānaṃ padīyatī"ti sutvā āgatā, kattha dānaṃ padīyati, kattha vā mayaṃ gacchāma,
kattha gatena dānaṃ sakkā 3- laddhunti. Tesāhaṃ puṭṭho akkhāmīti evaṃ tehi
addhikajanehi 4- labhanaṭṭhānaṃ puṭṭho "ahaṃ pubbe akatapuññatāya idāni īdisānaṃ kiñci
dātuṃ asamattho 5- jāto, dānaggaṃ pana imesaṃ dassento lābhassa upāyācikkhaṇena
pītiṃ uppādento ettakenapi bahuṃ puññaṃ pasavāmī"ti gāravaṃ uppādetvā dakkhiṇaṃ
bāhuṃ pasāretvā tesaṃ asayhaseṭṭhissa nivesanaṃ akkhāmi. Tenāha  "paggayha dakkhiṇaṃ
bāhun"tiādi.
    #[274] Tena pāṇi kāmadadoti tena paradānapakāsanena parena katassa
dānassa sakkaccaṃ anumodanamattena hetunā idāni mayhaṃ hattho kapparukkho viya
@Footnote: 1 Sī.,i. āvesananti    2 Sī.,i. āvesane   3 Sī. gate dāni sakkā taṃ
@4 Ma. atthikajanehi       5 Sī. asamatthako

---------------------------------------------------------------------------------------------
page132.
Santānakalatā viya ca kāmaduho icchiticchitadāyī kāmadado hoti, kāmadado ca
hoti 1- tena pāṇi madhussavo 2- iṭṭhavatthuvissajjanako jāto.
    #[276] Na kira tvaṃ adā dānanti kirāti anussavanatthe nipāto, tvaṃ
kira attano santakaṃ na pariccaji, sakapāṇīhi sahatthehi yassa kassaci samaṇassa
vā brāhmaṇassa vā kiñci dānaṃ na adāsi. Parassa dānaṃ anumodamānoti
kevalaṃ pana parena kataṃ parassa dānaṃ "aho dānaṃ pavattesī"ti anumodamānoyeva
vihāsi.
    #[277] Tena pāṇi kāmadadoti tena tuyhaṃ pāṇi evaṃ kāmadado, aho
acchariyā vata puññānaṃ gatīti adhippāyo.
    #[278] Yo so dānamadā bhante, pasanno sakapāṇibhīti devaputtaṃ gāravena 3-
ālapati, bhante parena katassa dānānumodakassa tāva tuyhaṃ īdisaṃ phalaṃ evarūpo
ānubhāvo, yo pana so asayhamahāseṭṭhi mahādānaṃ adāsi, pasannacitto hutvā
sahatthehi 4- tadā mahādānaṃ pavattesi. So hitvā mānusaṃ dehanti so idha
manussattabhāvaṃ pahāya. Kinti kataraṃ. Nu soti nūti nipātamattaṃ. Disataṃ gatoti
disaṃ ṭhānaṃ gato, kīdisī tassa gati nipphattīti asayhaseṭṭhino abhisamparāyaṃ pucchi.
    #[279] Asayhasāhinoti aññehi maccharīhi lobhābhibhūtehi sahituṃ vahituṃ
asakkuṇeyyassa pariccāgādivibhāgassa sappurisadhurassa sahanato asayhasāhino.
Aṅgīrasassāti aṅgato nikkhamanakajutissa. Rasoti hi jutiyā adhivacanaṃ. Tassa kira
yācake āgacchante disvā uḷāraṃ pītisomanassaṃ uppajjati, mukhavaṇṇo vippasīdati,
taṃ attano paccakkhaṃ katvā evamāha. Gatiṃ āgatiṃ vāti tassa  "asukaṃ nāma
gatiṃ ito gato"ti gatiṃ vā  "tato 5- vā pana asukasmiṃ kāle idhāgamissatī"ti
@Footnote: 1 cha.Ma. honto  2 Sī.,i. madhussavoti  3 Ma. devaputtaṃ  4 ka. sahassehi  5 Sī. gato

---------------------------------------------------------------------------------------------
page133.
Āgatiṃ vā nāhaṃ jānāmi, avisayo esa mayhaṃ. Sutañca me vessavaṇassa santiketi
apica kho upaṭṭhānaṃ gatena vessavaṇassa mahārājassa santike sutametaṃ mayā.
Sakkassa sahabyataṃ gato asayhoti asayhaseṭṭhi sakkassa devānamindassa sahabyataṃ
gato ahosi, tāvatiṃsabhavane nibbattoti attho.
    #[280] Alameva kātuṃ kalyāṇanti yaṅkiñci kalyāṇaṃ kusalaṃ puññaṃ kātuṃ
yuttameva paṭirūpameva. Tattha pana yaṃ sabbasādhāraṇaṃ sukatataraṃ, taṃ dassetuṃ  "dānaṃ
dātuṃ yathārahan"ti vuttaṃ, attano vibhavabalānurūpaṃ dānaṃ dātuṃ alameva. Tattha kāraṇamāha
"pāṇiṃ kāmadadaṃ disvā"ti. Yatra hi nāma parakatapuññānumodanapubbakena dānapatinivesana-
maggācikkhaṇamattena ayaṃ hattho kāmadado diṭṭho, imaṃ disvā. Ko puññaṃ
na karissatīti mādiso ko nāma attano patiṭṭhānabhūtaṃ puññaṃ na karissatīti.
    #[281] Evaṃ aniyamavasena puññakiriyāya ādaraṃ dassetvā idāni attani
taṃ niyametvā dassento  "so hi nūnā"tiādigāthādvayamāha. Tattha soti so
ahaṃ. Hīti avadhāraṇe nipāto, nūnāti parivitakke. Ito gantvāti ito marubhūmito
apagantvā. Anuppatvāna dvārakanti dvāravatīnagaraṃ anupāpuṇitvā.
Paṭṭhāpayissāmīti 1- pavattayissāmi.
     Evaṃ aṅkurena  "dānaṃ dassāmī"ti paṭiññāya katāya yakkho tuṭṭhamānaso
"mārisa tvaṃ vissattho dānaṃ dehi, ahaṃ pana te sahāyakiccaṃ karissāmi, yena
te deyyadhammo na parikkhayaṃ gamissati, tena pakārena karissāmī"ti taṃ dānakiriyāya
samuttejetvā  "brāhmaṇa vāṇija tvaṃ kira mādise balakkārena netukāmo attano
pamāṇaṃ na jānāsī"ti tassa bhaṇḍamantaradhāpetvā taṃ yakkhavibhiṃsakāya bhiṃsāpento
santajjesi. Atha naṃ aṅkuro nānappakāraṃ yācitvā brāhmaṇena khamāpento
pasādetvā sabbabhaṇḍaṃ pākatikaṃ kārāpetvā rattiyā upagatāya yakkhaṃ vissajjetvā
@Footnote: 1 cha.Ma. paṭṭhapayissāmīti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page134.
Gacchanto tassa avidūre aññataraṃ ativiya bībhacchadassanaṃ petaṃ disvā tena katakammaṃ
pucchanto:-
         [283] "kena te aṅgulī kuṇā 1-     mukhañca kuṇalīkataṃ
               akkhīni ca paggharanti           kiṃ pāpaṃ pakataṃ tayā"ti
gāthamāha.
     Tattha kuṇāti kuṇikā paṭikuṇikā 2- anujubhūtā. Kuṇalīkatanti mukhavikārena vikuṇitaṃ
saṅkuṇitaṃ. 3-  Paggharantīti asuciṃ vissandanti.
     Athassa peto:-
         [284] "aṅgīrasassa gahapatino         saddhassa gharamesino
               tassāhaṃ dānavissagge         dāne adhikato ahuṃ.
         [285] Tattha yācanake disvā         āgate bhojanatthike
               ekamantaṃ apakkamma           akāsiṃ kuṇaliṃ mukhaṃ. 4-
         [286] Tena me aṅgulī kuṇā 1-      mukhañca kuṇalīkataṃ 5-
               akkhīni me paggharanti          taṃ pāpaṃ pakataṃ mayā"ti
tisso gāthā abhāsi.
   #[284] Tattha aṅgīrasassātiādinā asayhaseṭṭhiṃ kitteti. Gharamesinoti
gharamāvasantassa gahaṭṭhassa. Dānavissaggeti dānagge pariccāgaṭṭhāne. Dāne adhikato
ahunti deyyadhammassa pariccajane dānādhikāre adhikato ṭhapito ahosiṃ.
    #[285] Ekamantaṃ apakkammāti yācanake bhojanatthike āgate disvā
dānabyāvaṭena dānaggato anapakkamma yathāṭhāneyeva ṭhatvā sañjātapītisomanassena
@Footnote: 1 Sī.,i. kuṇṭhā         2 Sī. kuṇṭhāti kuṇitā paṭikuṇitā
@3 Sī. kuṇṇalīkatanti mukhavikārena vikuñcitaṃ saṅkucitaṃ    4 Sī.,i. kuṇḍalīmukhaṃ
@5 Sī. kuṇḍalīkataṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page135.
Vippasannamukhavaṇṇena sahatthena dānaṃ dātabbaṃ, parehi vā paṭirūpehi dāpetabbaṃ,
ahaṃ pana tathā akatvā yācanake āgacchante dūratova disvā attānaṃ adassento
ekamantaṃ apakkamma apakkamitvā. Akāsī kuṇaliṃ mukhanti vikuṇitaṃ saṅkucitaṃ mukhaṃ
akāsiṃ.
    #[286] Tenāti yasmā 1- tadāhaṃ sāminā dānādhikāre niyutto samāno
dānakāle upaṭṭhite macchariyāpakato dānaggato apakkamanto pādehi saṅkocaṃ āpajjiṃ,
sahatthehi dātabbe tathā akatvā hatthasaṅkocaṃ āpajjiṃ, pasannamukhena bhavitabbe
mukhasaṅkocaṃ āpajjiṃ, piyacakkhūhi oloketabbe cakkhukālusiyaṃ uppādesiṃ, tasmā
hatthaṅguliyo ca pādaṅguliyo ca kuṇitā 2- jātā, mukhañca kuṇalīkataṃ virūparūpaṃ
saṅkucitaṃ, akkhīni asuciduggandhajegucchāni assūni paggharantīti attho. Tena
vuttaṃ:-
               "tena me aṅgulī kuṇā          mukhañca kuṇalīkataṃ
                akkhīni me paggharanti           taṃ pāpaṃ pakataṃ mayā"ti.
         Taṃ sutvā aṅkuro petaṃ garahanto:-
         [287] "dhammena te kāpurisa           mukhañca kuṇalīkataṃ
                akkhīni ca paggharanti            yaṃ taṃ 3- parassa dānassa
                akāsi kuṇaliṃ mukhan"ti
gāthamāha.
     Tattha dhammenāti yutteneva kāraṇena. Teti tava. Kāpurisāti lāmakapurisa.
Yanti yasmā. Parassa dānassāti parassa dānasmiṃ. Ayameva vā pāṭho.
     Puna aṅkuro taṃ dānapatiṃ seṭṭhiṃ garahanto:-
@Footnote: 1 Sī. tenāti tasmā, yasmā  2 Sī. kuṇṭhā vikuṇṭhitā   3 Sī. yaṃ tvaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page136.
         [288] "kathaṃ hi dānaṃ dadamāno          kareyya parapattiyaṃ
                annapānaṃ khādanīyaṃ             vatthasenāsanāni cā"ti
gāthamāha.
     Tassattho:- dānaṃ dadanto puriso kathaṃ hi nāma taṃ parapattiyaṃ parena
pāpetabbaṃ 1- kareyya, attapaccakkhameva katvā sahattheneva dadeyya, sayaṃ vā tattha
byāvaṭo bhaveyya, aññathā attano deyyadhammo aṭṭhāne viddhaṃsiyetha, dakkhiṇeyyā
ca dānena 2- parihāyeyyunti.
         Evantaṃ garahitvā idāni attanā paṭipajjitabbavidhiṃ dassento:-
         [289] "so hi nūna ito gantvā        anuppatvāna dvārakaṃ
               dānaṃ taṃ paṭṭhāpayissāmi 3-       yaṃ mamassa sukhāvahaṃ.
         [290] Dassāmannañca pānañca           vatthasenāsanāni ca
               papañca udapānañca              dugge saṅkamanāni cā"ti
gāthādvayamāha, taṃ vuttatthameva.
         [291] "tato hi so nivattitvā         anuppatvāna dvārakaṃ
               dānaṃ paṭṭhayi 4- aṅkuro         yantaṃ assa 5- sukhāvahaṃ.
         [292] Adā annañca pānañca           vatthasenāsanāni ca
               papañca udapānañca              vippasannena cetasā.
         [293] Ko chāto ko ca tasito         ko vatthaṃ paridahissati 6-
               kassa santāni yoggāni          ito yojentu vāhanaṃ.
@Footnote: 1 Ma. parena dātabbaṃ, cha. pāpetabbaṃ sādhetabbaṃ  2 Sī. chātena,i. sātena
@3 cha.Ma. dānaṃ paṭṭhapayissāmi     4 cha.Ma. paṭṭhapayi. evamuparipi
@5 cha.Ma. yaṃtumassa. evamuparipi    6 Sī.,i. parivassati

---------------------------------------------------------------------------------------------
page137.
         [294] Ko chatticchati gandhañca          ko mālaṃ ko upāhanaṃ
               itissu tattha ghosenti          kappakā sūdamāgadhā 1-.
               Sadā sāyañca pāto ca         aṅkurassa nivesane"ti
catasso gāthā aṅkurassa paṭipattiṃ dassetuṃ saṅgītikārehi ṭhapitā.
    #[291] Tattha tatoti marukantārato. Nivattitvāti paṭinivattitvā. Anuppatvāna
dvārakanti dvāravatīnagaraṃ anupāpuṇitvā. Dānaṃ paṭṭhayi aṅkuroti yakkhena
paripūritasakalakoṭṭhāgāro sabbapātheyyakaṃ mahādānaṃ so aṅkuro paṭṭhapesi. Yantaṃ assa
sukhāvahanti yaṃ attano sampati āyatiñca sukhanibbattakaṃ.
    #[293] Ko chātoti ko jighacchito, so āgantvā yathāruci bhuñjatūti
adhippāyo. Eseva nayo sesesupi. Tasitoti pipāsito. Paridahissatīti 2- nivāsessati
pārupissati cāti attho. Santānīti parissamappattāni. Yoggānīti rathavāhanāni. 3-
Ito yojentu vāhananti ito yoggasamūhato yathārucitaṃ gahetvā vāhanaṃ yojentu.
    #[294] Ko chatticchatīti ko kilañjachattādibhedaṃ chattaṃ icchati, so gaṇhātūti
adhippāyo. Sesesupi eseva nayo. Gandhanti catujjātiyagandhādikaṃ gandhaṃ. Mālanti
ganthitāganthitabhedaṃ 4- pupphaṃ. Upāhananti khallabaddhādibhedaṃ upāhanaṃ. Itissūti
ettha sūti nipātamattaṃ, iti evaṃ "ko chāto ko tasito"tiādināti attho. Kappakāti
nhāpitakā. Sūdāti bhattakārakā. Māgadhāti gandhino. Sadāti sabbakālaṃ divase
divase sāyañca pāto ca tattha aṅkurassa nivesane ghosenti ugghosentīti yojanā.
     Evaṃ mahādānaṃ pavattentassa gacchante kāle tittibhāvato atthikajanehi pavivittaṃ
viraḷaṃ dānaggaṃ ahosi. Taṃ disvā aṅkuro dāne uḷārajjhāsayatāya atuṭṭhamānaso
hutvā attano dāne niyuttaṃ sindhakaṃ 5- nāma māṇavaṃ āmantetvā:-
@Footnote: 1 Ma. sudāpāṭavā   2 Sī.,i. parivassatīti paridahessati   3 Sī.,i. rathayugavāhanāni
@4 Ma. ganthikādibhedaṃ  5 Ma. sindukaṃ. evamuparipi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page138.
         [295] "sukhaṃ supati aṅkuro            iti jānāti maṃ jano
               dukkhaṃ supāmi sindhaka            yaṃ na passāmi yācake.
         [296] Sukhaṃ supati aṅkuro             iti jānāti maṃ jano
               dukkhaṃ supāmi sindhaka            appake su vaṇibbake"ti
gāthādvayamāha.
     Tattha sukhaṃ supati aṅkuro, iti jānāti maṃ janoti "aṅkuro rājā
yasabhogasamappito dānapati attano bhogasampattiyā dānasampattiyā ca sukhaṃ supati sukheneva
niddaṃ upagacchati, sukhaṃ paṭibujjhatī"ti evaṃ maṃ jano sambhāveti. Dukkhaṃ supāmi
sindhakāti ahaṃ pana sindhaka dukkhameva supāmi. Kasmā? yaṃ na passāmi yācaketi,
yasmā mama ajjhāsayānurūpaṃ deyyadhammapaṭiggāhake bahū yācake na passāmi, tasmāti
attho. Appake su vaṇibbaketi vaṇibbakajane appake katipaye jāte dukkhaṃ supāmīti
yojanā. Sūti ca nipātamattaṃ, appake vaṇibbakajane satīti attho.
     Taṃ sutvā sindhako tassa uḷāraṃ dānādhimuttiṃ pākaṭataraṃ kātukāmo:-
         [297] "sakko ce te varaṃ dajjā       tāvatiṃsānamissaro
               kissa sabbassa lokassa           varamāno varaṃ vare"ti
gāthamāha.
     Tassattho:- tāvatiṃsānaṃ devānaṃ sabbassa ca lokassa issaro sakko "varaṃ
varassu aṅkura yaṅkiñci manasicchitan"ti tuyhaṃ varaṃ dajjā dadeyya ce, varamāno
patthayamāno kissa kīdisaṃ varaṃ vareyyāsīti attho.
     Atha aṅkuro attano ajjhāsayaṃ yāthāvato pavedento:-

---------------------------------------------------------------------------------------------
page139.
         [298] "sakko ce me varaṃ dajjā       tāvatiṃsānamissaro
               kāluṭṭhitassa me sato           sūriyuggamanaṃ 1- pati
               dibbā bhakkhā pātubhaveyyuṃ        sīlavanto  ca yācakā.
         [299] Dadato me na khīyetha            datvā nānutapeyyahaṃ
               dadaṃ cittaṃ pasādeyyaṃ            etaṃ 2- sakkaṃ varaṃ vare"ti
dve gāthā abhāsi.
    #[298] Tattha kāluṭṭhitassa me satoti kāle pāto vuṭṭhitassa atthikānaṃ
dakkhiṇeyyānaṃ apacāyanapāricariyādivasena uṭṭhānavīriyasampannassa me samānassa.
Sūriyuggamanaṃ patīti sūriyuggamanavelāyaṃ. Dibbā bhakkhā pātubhaveyyunti
devalokapariyāpannā āhārā uppajjeyyuṃ. Sīlavanto ca yācakāti yācakā ca sīlavanto
kalyāṇadhammā bhaveyyuṃ.
    #[299] Dadato me na khīyethāti āgatāgatānaṃ dānaṃ dadato ca me deyyadhammo
na khīyetha, na parikkhayaṃ gaccheyya. Datvā nānutapeyyahanti tañca dānaṃ datvā
kiñcideva appasādakaṃ disvā tena ahaṃ pacchā nānutapeyyaṃ. Dadaṃ cittaṃ pasādeyyanti
dadamāno cittaṃ pasādeyyaṃ, pasannacittoyeva hutvā dadeyyaṃ. Etaṃ sakkaṃ varaṃ
vareti sakkaṃ devānamindaṃ ārogyasampadā deyyadhammasampadā dakkhiṇeyyasampadā
deyyadhammassa aparimitasampadā dāyakasampadāti etaṃ pañcavidhaṃ varaṃ vareyyaṃ. Ettha
ca "kāluṭṭhitassa me sato"ti etena ārogyasampadā, "dibbā bhakkhā
pātubhaveyyun"ti etena deyyadhammasampadā, "sīlavanto ca yācakā"ti etena
dakkhiṇeyyasampadā, "dadato me na khīyethā"ti etena deyyadhammassa aparimitasampadā,
"datvā nānutapeyyahaṃ, dadaṃ cittaṃ pasādeyyan"ti etehi dāyakasampadāti ime pañca
atthā varabhāvena 3- icchitā, te ca kho dānamayapuññassa yāvadeva uḷārabhāvāyāti
veditabbā.
@Footnote: 1 ka. suriyuggamanaṃ, Sī. sūriyassuggamanaṃ  2 Sī. evaṃ  3 Sī.,i. atthāvahanabhāvena

---------------------------------------------------------------------------------------------
page140.
     Evaṃ aṅkurena attano ajjhāsaye pavedite tattha nisinno nītisatthe kataparicayo
sonako nāma eko puriso taṃ atidānato vicchinditukāmo:-
         [300] "na sabbavittāni pare pavecche
               dadeyya dānañca dhanañca rakkhe
               tasmā hi dānā dhanameva seyyo
               atippadānena kulā na honti.
         [301] Adānamatidānañca nappasaṃsanti paṇḍitā
               tasmā hi dānā dhanameva seyyo
               samena vatteyya sa dhīradhammo"ti
dve gāthā abhāsi.
     Sindhako evaṃ punapi vīmaṃsitukāmo "na sabbavittānī"tiādimāhāti apare.
    #[300] Tattha sabbavittānīti 1- saviññāṇakaaviññāṇakappabhedāni sabbāni
vittūpakaraṇāni, dhanānīti attho. Pareti paramhi, parassāti attho. Na paveccheti
na dadeyya, "dakkhiṇeyyā laddhā"ti katvā kiñci asesetvā sabbasāpateyyapariccāgo
na kātabboti attho. Dadeyya dānañcāti sabbena sabbaṃ dānadhammo na kātabbo,
atha kho attano āyañca vayañca jānitvā 2- vibhavānurūpaṃ dānañca dadeyya. Dhanañca
rakkheti aladdhalābhaladdhaparirakkhaṇarakkhitasambandhavasena 3- dhanaṃ paripāleyya.
         "ekena bhoge bhuñjeyya        dvīhi kammaṃ payojaye
          catutthañca nidhāpeyya           āpadāsu bhavissatī"ti
vuttavidhinā vā dhanaṃ rakkheyya tammūlakattā dānassa. Tayopi maggā 5- aññamañña-
visodhanena paṭisevitabbāti hi nīticintakā. Tasmā hīti yasmā dhanañca rakkhanto
@Footnote: 1 Ma.,i. na sabbavittānīti        2 Sī. āyañca jānitvā
@3 Ma. dhanañca rakkheti dhanaṃ rakkheyya aladdhamānabhaṇḍaparirakkhitapabandhavasena
@4 dī.pā. 11/265/164 suhadamitta  5 Sī. mattā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page141.
Dānañca karonto ubhayalokahitāya paṭipanno hoti dhanamūlakañca dānaṃ, tasmā
dānañca karonto ubhayalokahitāya paṭipanno hoti dhanamūlakañca dānaṃ, tasmā
dānato dhanameva seyyo sundarataroti atidānaṃ na kātabbanti adhippāyo. Tenāha
"atippadānena kulā na hontī"ti, dhanassa pamāṇaṃ ajānitvā dānassa taṃ nissāya
atippadānapasaṅgena kulāni na honti nappavattanti, ucchijjantīti attho.
    #[301] Idāni viññūnaṃ pasaṃsitamevatthaṃ 1- patiṭṭhapento "adānamatidānañcā"ti
gāthamāha. Tattha adānamatidānañcāti sabbena sabbaṃ kaṭacchubhikkhāyapi
taṇḍulamuṭṭhiyāpi adānaṃ, pamāṇaṃ atikkamitvā pariccāgasaṅkhātaṃ atidānañca paṇḍitā
buddhimanto sapaññajātikā nappasaṃsanti na vaṇṇayanti. Sabbena sabbaṃ adānena
hi samparāyikato atthato paribāhiro hoti, atidānena diṭṭhadhammikapaveṇī na pavattati. 2-
Samena vatteyyāti avisamena lokiyasarikkhakena samāhitena 3- majjhimena ñāyena
pavatteyya. Sa dhīradhammoti yā yathāvuttā dānādānappavatti, 4-  so dhīrānaṃ
dhitisampannānaṃ nītinayakusalānaṃ dhammo, tehi gatamaggoti dīpeti.
     Taṃ sutvā aṅkuro tassa adhippāyaṃ parivattento:-
         [302] "aho vatāre 5- ahameva dajjaṃ
               santo ca 6- maṃ sappurisā bhajeyyuṃ
               meghova ninnāni paripūrayanto 7-
               santappaye sabbavaṇibbakānaṃ.
         [303] Yassa yācanake disvā        mukhavaṇṇo pasīdati
               datvā attamano hoti        taṃ gharaṃ vasato sukhaṃ.
         [304] Yassa yācanake disvā        mukhavaṇṇo pasīdati
               datvā attamano hoti        esā yaññassa 8- sampadā.
@Footnote: 1 Ma. pasaṃsitāyapi tamevatthaṃ   2 Ma. diṭṭhadhammikato
@3 Sī.,i. lokiyaparikkhakena agarahitena   4 Ma. yathāvuttadānasammāpaṭipatti
@5 cha.Ma. aho vata re    6 ka. hi     7 ka. ninnāni hi pūrayanto
@8 Sī.,i. puññassa. evamuparipi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page142.
         [305] Pubbeva dānā sumano         dadaṃ cittaṃ pasādaye
               datvā attamano hoti         esā yaññassa sampadā"ti
catūhi gāthāhi attanā paṭipajjitabbavidhiṃ pakāsesi.
    #[302] Tattha aho vatāti sādhu vata. Areti 1- ālapanaṃ. Ahameva dajjanti
ahaṃ dajjameva. Ayaṃ hettha saṅkhepattho:- māṇava "dānā dhanameva seyyo"ti
yadi ayaṃ nītikusalānaṃ vādo tava hotu, kāmaṃ 2- ahaṃ dajjameva. Santo ca maṃ
sappurisā bhajeyyunti tasmiṃ ca dāne santo upasantakāyavacīmanosamācārā sappurisā
sādhavo maṃ bhajeyyuṃ upagaccheyyuṃ. Meghova ninnāni paripūrayantoti ahaṃ 3-
abhippavassanto mahāmegho viya ninnāni ninnaṭṭhānāni sabbesaṃ vaṇibbakānaṃ adhippāye
paripūrayanto aho vata te 4- santappeyyanti.
    #[303] Yassa yācanake disvāti yassa puggalassa gharamesino yācanake disvā
"paṭhamaṃ tāva upaṭṭhitaṃ vata me puññakkhettan"ti saddhājātassa mukhavaṇṇo pasīdati,
yathāvibhavaṃ pana tesaṃ dānaṃ datvā attamano pītisomanassehi gahitacitto hoti.
Tanti 5- yadettha yācakānaṃ dassanaṃ, te ca disvā cittassa pasādanaṃ, yathārahaṃ
dānaṃ datvā ca attamanatā.
    #[304] Esā yaññassa sampadāti esā yaññassa sampatti pāripūri,
nipphattīti attho.
    #[305] Pubbeva dānā sumanoti "sampattīnaṃ nidānaṃ 6- anugāmikaṃ nidhānaṃ
nidhessāmī"ti muñcanacetanāya 7- pubbe eva dānūpakaraṇassa sampādanato 8- paṭṭhāya
sumano somanassajāto bhaveyya. Dadaṃ cittaṃ pasādayeti dadanto deyyadhammaṃ
dakkhiṇeyyahatthe patiṭṭhāpento "asārato dhanato sārādānaṃ 9- karomī"ti attano cittaṃ
@Footnote: 1 cha.Ma. reti     2 Sī. vādoti ye vadantipi kāmaṃ      3 Sī.,i. ahañca
@4 Ma. te vata aho 5 Sī.,Ma. taṃ hi   6 Sī. sampattinidhānā
@7 Ma. dānacetanāya  8 Ma. sambharaṇato  9 Ma. asādanato sādanaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page143.
Pasādeyya. Datvā attamano hotīti dakkhiṇeyyānaṃ deyyadhammaṃ pariccajitvā
"paṇḍitapaññattaṃ nāma mayā anuṭṭhitaṃ, aho sādhu suṭṭhū"ti attamano pamuditamano
pītisomanassajāto hoti. Esā yaññassa sampadāti yā ayaṃ pubbacetanā
muñcanacetanā aparacetanāti imāsaṃ kammaphalaladdhānugatānaṃ somanassapariggahitānaṃ tissannaṃ
cetanānaṃ pāripūri, esā  yaññassa sampadā dānassa sampatti, na ito aññathāti
adhippāyo.
     Evaṃ aṅkuro attano paṭipajjanavidhiṃ pakāsetvā bhiyyoso mattāya
abhivaḍḍhamānadānajjhāsayo divase divase mahādānaṃ pavattesi. Tena tadā sabbarajjāni
unnaṅgalāni 1- katvā mahādāne diyyamāne paṭiladdhasabbūpakaraṇā manussā attano
attano 2- kammante pahāya yathāsukhaṃ vicariṃsu, tena rājūnaṃ koṭṭhāgārāni parikkhayaṃ
agamaṃsu. Tato rājāno aṅkurassa dūtaṃ pāhesuṃ "bhoto dānaṃ nissāya amhākaṃ
āyassa vināso ahosi, koṭṭhāgārāni parikkhayaṃ gatāni, tattha yuttamattaṃ
ñātabban"ti. 3-
     Taṃ sutvā aṅkuro dakkhiṇāpathaṃ gantvā damiḷavisaye samuddassa avidūraṭṭhāne
mahatiyo anekadānasālāyo kārāpetvā mahādānāni pavattento yāvatāyukaṃ ṭhatvā
kāyassa bhedā paraṃ maraṇā tāvatiṃsabhavane nibbatti. Tassa dānavibhūtiñca
saggūpapattiñca dassentā saṅgītikārā:-
         [306] "saṭṭhi vāhasahassāni          aṅkurassa nivesane
               bhojanaṃ dīyate niccaṃ           puññapekkhassa jantuno.
         [307] Tisahassāni sūdā hi 4-        āmuttamaṇikuṇḍalā
               aṅkuraṃ upajīvanti             dāne yaññassa vāvaṭā.
@Footnote: 1 Ma. sattarajjāni anaṅgaṇāni        2 Ma. attano
@3 Ma. yuttapatte divase dātabbanti    4 ka. sūdāni

---------------------------------------------------------------------------------------------
page144.
         [308] Saṭṭhi purisasahassāni          āmuttamaṇikuṇḍalā
               aṅkurassa mahādāne         kaṭṭhaṃ phālenti māṇavā.
         [309] Soḷasitthisahassāni           sabbālaṅkārabhūsitā
               aṅkurassa mahādāne         vidhā piṇḍenti nāriyo.
         [310] Soḷasitthisahassāni           sabbālaṅkārabhūsitā
               aṅkurassa mahādāne         dabbiggāhā upaṭṭhitā.
         [311] Bahuṃ bahūnaṃ pādāsi           ciraṃ pādāsi khattiyo
               sakkaccañca sahatthā ca        cittīkatvā 1- punappunaṃ.
         [312] Bahū māne ca pakkhe ca       utusaṃvacacharāni ca
               mahādānaṃ pavattesi          aṅkuro dīghamantaraṃ.
         [313] Evaṃ datvā yajitvā ca       aṅkuro dīghamantaraṃ
               so hitvā mānusaṃ dehaṃ       tāvatiṃsūpago ahū"ti
gāthā āhaṃsu.
    #[306] Tattha saṭṭhi vāhasahassānīti vāhānaṃ saṭṭhisahassāni
gandhasālitaṇḍulādipūritavāhānaṃ saṭṭhisahassāni puññapekkhassa dānajjhāsayassa
dānādhimuttassa aṅkurassa nivesane niccaṃ divase divase jantuno sattakāyassa
bhojanaṃ dīyateti yojanā.
    #[307-308] Tisahassāni sūdā hīti tisahassamattā sūdā bhattakārakā,
te ca kho pana padhānabhūtā adhippetā, tesu ekamekassa pana vacanakarā anekāti
veditabbā. "tisahassāni sūdānan"ti ca paṭhanti. Āmuttamaṇikuṇḍalāti nānāmaṇi-
vicittakuṇḍaladhaRā. Nidassanamattañcetaṃ, āmuttakaṭakakaṭisuttādiābharaṇāpi te ahesuṃ.
@Footnote: 1 ka. vittiṃ katvā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page145.
Aṅkuraṃ upajīvantīti taṃ upanissāya jīvanti, tappaṭibaddhajīvikā hontīti attho.
Dāne yaññassa vāvaṭāti mahāyāgasaññitassa yaññassa dāne yajane vāvaṭā 1- ussukkaṃ
āpannā. Kaṭṭhaṃ phālenti māṇavāti nānappakārānaṃ khajjabhojjādiāhāravisesānaṃ
pacanāya alaṅkatapaṭiyattā taruṇamanussā kaṭṭhāni phālenti vidālenti.
    #[309] Vidhāti vidhātabbāni bhojanayoggāni kaṭukabhaṇḍāni. Piṇḍentīti
pisanavasena payojenti.
    #[310] Dabbiggāhāti kaṭacchugāhikā. Upaṭṭhitāti parivesanaṭṭhānaṃ upagantvā
ṭhitā honti.
    #[311] Bahunti mahantaṃ pahūtikaṃ. 2-  Bahūnanti anekesaṃ. Pādāsīti pakārehi
adāsi. Ciranti cirakālaṃ. Vīsativassasahassāyukesu hi manussesu so uppanno. Bahuṃ
bahūnaṃ cirakālaṃ ca dento yathā adāsi, taṃ dassetuṃ "sakkaccañcā"tiādi vuttaṃ.
Tattha sakkaccanti sādaraṃ, anapaviddhaṃ anavaññātaṃ katvā. Sahatthāti sahatthena,
na āṇāpanamattena. Cittīkatvāti gāravabahumānayogena cittena karitvā pūjetvā.
Punappunanti bahuso na ekavāraṃ, katipayavāre vā akatvā anekavāraṃ pādāsīti
yojanā.
    #[312] Idāni tameva punappunaṃ karaṇaṃ vibhāvetuṃ "bahū māse cā"ti gāthamāhaṃsu.
Tattha bahū māseti cittamāsādike bahū aneke māse. Pakkheti 3- kaṇhasukkabhede
bahū pakkhe. Utusaṃvaccharāni cāti vasantagimhādike bahū utū ca saṃvaccharāni ca,
sabbattha accantasaṃyoge upayogavacanaṃ. Dīghamantaranti dīghakālamantaraṃ. Ettha ca "ciraṃ
pādāsī"ti cirakālaṃ dānassa pavattitabhāvaṃ vatvā puna tassa nirantarameva pavattitabhāvaṃ
dassetuṃ "bahū māse"tiādi vuttanti daṭṭhabbaṃ.
@Footnote: 1 ka. pāvaṭā        2 Ma. bahutaṃ        3 Ma. tatthāpi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page146.
    #[313] Evanti vuttappakārena. Datvā yajitvā cāti atthato ekameva,
kesañci dakkhiṇeyyānaṃ ekaccassa deyyadhammassa pariccajanavasena datvā, puna "bahuṃ
bahūnaṃ pādāsī"ti vuttanayena atthikānaṃ sabbesaṃ yathākāmaṃ dento mahāyāgavasena
yajitvā. So hitvā mānusaṃ dehaṃ, tāvatiṃsūpago ahūti so aṅkuro āyupariyosāne
manussattabhāvaṃ pahāya paṭisandhiggahaṇavasena tāvatiṃsadevanikāyūpago ahosi.
     Evaṃ tasmiṃ tāvatiṃsesu nibbattitvā dibbasampattiṃ anubhavante amhākaṃ bhagavato
kāle indako nāma māṇavo āyasmato anuruddhattherassa piṇḍāya carantassa
pasannamānaso kaṭacchubhikkhaṃ dāpesi. So aparena samayena kālaṃ katvā khettagatassa
puññassa ānubhāvena tāvatiṃsesu mahiddhiko mahānubhāvo devaputto hutvā nibbatto
dibbehi rūpādīhi dasahi ṭhānehi aṅkuraṃ devaputtaṃ abhibhavitvā virocati. Tena
vuttaṃ:-
         [314] "kaṭacchubhikkhaṃ datvāna         anuruddhassa indako
               so hitvā mānusaṃ dehaṃ       tāvatiṃsūpago ahu.
         [315] Dasahi ṭhānehi aṅkuraṃ         indako atirocati
               rūpe sadde rase gandhe      phoṭṭhabbe ca manorame.
         [316] Āyunā yasasā ceva         vaṇṇena ca sukhena ca
               ādhipaccena aṅkuraṃ          indako atirocatī"ti.
    #[314-315] Tattha rūpeti rūpahetu, attano rūpasampattinimittanti attho.
Saddetiādīsupi eseva nayo. Āyunāti jīvitena. Nanu ca devānaṃ jīvitaṃ paricchinnap-
pamāṇaṃ vuttaṃ. Saccaṃ vuttaṃ, taṃ pana yebhuyyavasena. Tathāhi ekaccānaṃ devānaṃ
payogavipattiādinā antarāmaraṇaṃ hotiyeva. Indako pana tisso vassakoṭiyo saṭṭhi
ca vassasahassāni paripūretiyeva. Tena vuttaṃ "āyunā atirocatī"ti. Yasasāti mahatiyā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page147.
Parivārasampattiyā. Vaṇṇenāti saṇṭhānasampattiyā. Vaṇṇadhātusampadā pana "rūpe"ti
iminā vuttāyeva. Ādhipaccenāti issariyena.
     Evaṃ aṅkure ca indake ca tāvatiṃsesu nibbattitvā dibbasampattiṃ anubhavantesu
amhākaṃ bhagavā abhisambodhito sattame saṃvacchare āsāḷhipuṇṇamāyaṃ sāvatthinagaradvāre
gaṇḍambarukkhamūle 1- yamakapāṭihāriyaṃ katvā anukkamena tipadavikkamena tāvatiṃsabhavanaṃ
gantvā pāricchattakamūle paṇḍukambalasilāyaṃ yugandharapabbate bālasūriyo viya
virocamāno dasahi lokadhātūhi sannipatitāya devabrahmaparisāya jutiṃ attano
sarīrappabhāya abhibhavanto abhidhammaṃ desetuṃ nisinno avidūre nisinnaṃ indakaṃ,
dvādasayojanantare nisinnaṃ aṅkurañca disvā dakkhiṇeyyasampattivibhāvanatthaṃ:-
         "mahādānaṃ tayā dinnaṃ          aṅkura dīghamantaraṃ
          avidūre 2- nisinnosi         āgaccha mama santike"ti
gāthamāha.
     Taṃ sutvā aṅkuro "bhagavā mayā cirakālaṃ bahuṃ deyyadhammaṃ pariccajitvā
pavattitampi mahādānaṃ dakkhiṇeyyasampattivirahena akhette vuttabījaṃ viya na uḷāraphalaṃ
ahosi, indakassa pana kaṭacchubhikkhādānampi dakkhiṇeyyasampattiyā sukhette
vuttabījaṃ viya ativiya uḷāraphalaṃ jātan"ti āha. Tamatthaṃ dassentā saṅgītikārā:-
         [317] "tāvatiṃse yadā buddho          silāyaṃ paṇḍukambale
               pāricchattakamūlamhi              vihāsi purisuttamo.
         [318] Dasasu lokadhātūsu               sannipatitvāna devatā
               payirupāsanti sambuddhaṃ            vasantaṃ nagamuddhani.
@Footnote: 1 cha.Ma. kaṇḍamba...             2 Ma. suvidūre, cha. atidūre

---------------------------------------------------------------------------------------------
page148.
         [319] Na koci devo vaṇṇena          sambuddhaṃ atirocati
               sabbe deve atikkamma 1-       sambuddhova virocati.
         [320] Yojanāni dasa dve ca 2-        aṅkuroyaṃ tadā ahu
               avidūreva buddhassa              indako atirocati.
         [321] Oloketvāna sambuddho         aṅkurañcāpi indakaṃ
               dakkhiṇeyyaṃ sambhāvento 3-      idaṃ vacanamabravi.
         [322] Mahādānaṃ tayā dinnaṃ            aṅkura dīghamantaraṃ
               atidūre nisinnosi              āgaccha mama santikaṃ. 4-
         [323] Codito bhāvitattena            aṅkuro idamabravi
               kiṃ mayhaṃ tena dānena           dakkhiṇeyyena suññataṃ.
         [324] Ayaṃ so indako yakkho          dajjā dānaṃ parittakaṃ
               atirocati amhehi              cando tāragaṇe yathā.
         [325] Ujjaṅgale yathā khette         bījaṃ bahumpi ropitaṃ
               na phalaṃ vipulaṃ hoti 5-           napi toseti kassakaṃ.
         [326] Tatheva dānaṃ bahukaṃ              dussīlesu patiṭṭhitaṃ
               na phalaṃ vipulaṃ hoti              napi toseti dāyakaṃ.
         [327] Yathāpi bhaddake khette          bījaṃ appampi ropitaṃ
               sammā dhāraṃ pavecchante         phalaṃ toseti kassakaṃ.
         [328] Tatheva sīlavantesu              guṇavantesu tādisu
               appakampi kataṃ kāraṃ             puññaṃ hoti mahapphalan"ti
gāthāyo avocuṃ.
@Footnote: 1 Sī. adhigayha    2 pāli. dasa dve (syā)   3 Sī.,i. pabhāvento
@4 cha.Ma. santike  5 cha.Ma. na vipulaṃ phalaṃ hoti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page149.
    #[317] Tattha tāvatiṃseti tāvatiṃsabhavane. Silāyaṃ paṇḍukambaleti paṇḍukambalanāmake
silāsane purisuttamo buddho yadā vihāsīti yojanā.
    #[318]  Dasasu lokadhātūsu, sannipatitvāna devatāti jātikhettasaññitesu dasasu
cakkavāḷasahassesu kāmāvacaradevatā brahmadevatā ca buddhassa bhagavato payirupāsanāya
dhammassavanatthañca ekato sannipatitvā. Tenāha "payirupāsanti sambuddhaṃ, vasantaṃ
nagamuddhanī"ti, sinerumuddhanīti attho.
   #[320] Yojanāni dasa dve ca, aṅkuroyaṃ tadā ahūti ayaṃ yathāvuttacarito
aṅkuro tadā satthu sammukhakāle dasa dve yojanāni antaraṃ katvā ahu, satthu
nisinnaṭṭhānato dvādasayojanantare ṭhāne nisinno ahosīti attho.
    #[323] Codito bhāvitattenāti pāramiparibhāvitāya ariyamaggabhāvanāya
bhāvitattena sammāsambuddhena codito. Kiṃ mayhaṃ tenātiādikā satthu paṭivacanavasena
aṅkurena vuttagāthā. Dakkhiṇeyyena suññatanti yaṃ dakkhiṇeyyena suññataṃ rittakaṃ
virahitaṃ tadā mama dānaṃ, tasmā "kiṃ mayhaṃ tenā"ti attano dānapuññaṃ hīḷento
vadati.
    #[324] Yakkhoti devaputto. Dajjāti datvā. Atirocati amhehīti attanā
mādisehi ativiya virocati. Hīti vā nipātamattaṃ, amhe atikkamitvā abhibhavitvā
virocatīti attho. Yathā kinti āha "cando tāragaṇe yathā"ti.
    #[325-326] Ujjaṅgaleti ativiya thaddhabhūmibhāge. "ūsare"ti keci vadanti.
Ropitanti vuttaṃ, vapitvā vā uddharitvā vā puna ropitaṃ. Napi tosetīti na
nandayati, appaphalatāya vā tuṭṭhiṃ na janeti. Tathevāti yathā ujjaṅgale khette
bahumpi bījaṃ ropitaṃ vipulaphalaṃ uḷāraphalaṃ na hoti, tato eva kassakaṃ na toseti,
tathā dussīlesu sīlavirahitesu bahukampi dānaṃ patiṭṭhāpitaṃ vipulaphalaṃ mahapphalaṃ na
hoti tato eva dāyakaṃ na tosetīti attho.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page150.
    #[327-328] Yathāpi bhaddaketi gāthādvayassa vuttavipariyāyena atthayojanā
veditabbā. Tattha sammā dhāraṃ pavecchanteti vuṭṭhidhāraṃ sammadeva pavattente,
anvaḍḍhamāsaṃ anudasāhaṃ anupañcāhaṃ deve vassanteti attho. Guṇavantesūti
jhānādiguṇayuttesu. Tādisūti iṭṭhādīsu tādilakkhaṇappattesu. Kāranti
liṅgavipallāsena vuttaṃ, upakāroti attho. Kīdiso upakāroti āha "puññan"ti.
         [329] "viceyya dānaṃ dātabbaṃ        yattha dinnaṃ mahapphalaṃ
               viceyya dānaṃ datvāna         saggaṃ gacchanti dāyakā.
                 [330] Viceyya dānaṃ sugatappasaṭṭhaṃ
                       ye dakkhiṇeyyā idha jīvaloke
                       etesu dinnāni mahapphalāni
                       bījāni vuttāni yathā sukhette"ti
ayaṃ saṅgītikārehi ṭhapitā gāthā.
    #[329] Tattha viceyyāti vicinitvā, puññakkhettaṃ paññāya upaparikkhitvā.
Sesaṃ sabbattha uttānamevāti.
     Tayidaṃ aṅkurapetavatthu satthārā 1- tāvatiṃsabhavane dasasahassacakkavāḷadevatānaṃ purato
dakkhiṇeyyasampattivibhāvanatthaṃ "mahādānaṃ tayā dinnan"tiādinā attanā samuṭṭhāpitaṃ,
tattha tayo māse abhidhammaṃ desetvā mahāpavāraṇāya devagaṇaparivuto devadevo
devalokato saṅkassanagaraṃ otaritvā anukkamena sāvatthiṃ patvā jetavane viharanto
catuparisamajjhe dakkhiṇeyyasampattivibhāvanatthameva "yassa atthāya gacchāmā"tiādinā
vitthārato desetvā catusaccakathāya desanāya kūṭaṃ gaṇhi, desanāvasāne tesaṃ
anekakoṭipāṇasahassānaṃ dhammābhisamayo ahosīti.
                      Aṅkurapetavatthuvaṇṇanā niṭṭhitā
@Footnote: 1 i. satthā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page151.
                   107. 10. Uttaramātupetivatthuvaṇṇanā
     divāvihāragataṃ bhikkhunti idaṃ uttaramātupetivatthu.
     Tatrāyaṃ atthavibhāvanā:- satthari parinibbute paṭhamamahāsaṅgītiyā pavattitāya
āyasmā mahākaccāyano dvādasahi bhikkhūhi saddhiṃ kosambiyā avidūre aññatarasmiṃ
araññāyatane vihāsi. Tena ca samayena rañño udenassa aññataro amacco
kālaṃ akāsi, tena ca pubbe nagare kammantā adhiṭṭhitā ahesuṃ. Atha rājā
tassa puttaṃ uttaraṃ nāma māṇavaṃ pakkosāpetvā "tvaṃ ca 1- pitarā adhiṭṭhite
kammante samanusāsā"ti tena ṭhitaṭṭhāne 2- ṭhapesi.
     So ca sādhūti sampaṭicchitvā ekadivasaṃ nagarapaṭisaṅkharaṇiyānaṃ dārūnaṃ atthāya
vaḍḍhakiyo gahetvā araññaṃ gato tattha āyasmato mahākaccāyanattherassa vasanaṭṭhānaṃ
upagantvā theraṃ tattha paṃsukūlacīvaradharaṃ 3- vivittaṃ nisinnaṃ disvā iriyāpatheyeva
pasīditvā katapaṭisanthāro vanditvā ekamantaṃ nisīdi, thero tassa dhammaṃ kathesi, so
dhammaṃ sutvā ratanattaye sañjātappasādo saraṇesu patiṭṭhāya theraṃ nimantesi "adhivāsetha
me bhante svātanāya bhattaṃ saddhiṃ bhikkhūhi anukampaṃ upādāyā"ti. Adhivāsesi
thero tuṇhībhāvena, so tato nikkhamitvā nagaraṃ gantvā aññesaṃ upāsakānaṃ
ācikkhi "thero mayā svātanāya nimantito, tumhehipi mama dānaggaṃ āgantabban"ti.
     So dutiyadivase kālasseva paṇītaṃ khādanīyaṃ bhojanīyaṃ paṭiyādāpetvā kālaṃ
ārocāpetvā saddhiṃ bhikkhūhi āgacchantassa therassa paccuggamanaṃ katvā vanditvā
purakkhatvā gehaṃ pavesesi. Atha mahārahakappiyapaccattharaṇaatthatesu āsanesu there
ca bhikkhūsu ca nisinnesu gandhapupphadhūpehi 4- pūjaṃ katvā paṇītena annapānena te
santappetvā sañjātappasādo katañjalī anumodanaṃ suṇitvā katabhattānumodane
there gacchante pattaṃ gahetvā anugacchanto nagarato nikkhamitvā paṭinivattanto
@Footnote: 1 Ma. tava  2 Ma. taṃ senāpatiṭṭhāne  3 Ma. paṃsukūlacīvaraṃ pārupitvā
@4 Sī.,i. gandhapupphadhūpadīpehi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page152.
"bhante tumhehi niccaṃ mama gehaṃ pavisitabban"ti yācitvā therassa adhivāsanaṃ ñatvā
nivatti. Evaṃ so theraṃ upaṭṭhahanto tassa ovāde patiṭṭhāya sotāpattiphalaṃ pāpuṇi,
vihārañca kāresi, sabbe ca attano ñātake sāsane abhippasanne akāsi.
     Mātā panassa maccheramalapariyuṭṭhitacittā hutvā evaṃ paribhāsi "yaṃ tvaṃ mama
anicchantiyā eva samaṇānaṃ annapānaṃ desi, taṃ te paraloke lohitaṃ sampajjatū"ti.
Ekaṃ pana morapiñchakalāpaṃ vihāramahadivase diyyamānaṃ anujāni. Sā kālaṃ katvā
petayoniyaṃ uppajji, morapiñchakalāpadānānumodanena panassā kesā nīlā siniddhā
vellitaggā sukhumā dīghā ca ahesuṃ. Sā yadā gaṅgānadiṃ "pānīyaṃ pivissāmī"ti
otari, tadā nadī lohitapūrā 1- hoti. Sā pañcapaṇṇāsa vassāni khuppipāsābhibhūtā
vicaritvā ekadivasaṃ kaṅkhārevatattheraṃ gaṅgāya tīre divāvihāraṃ nisinnaṃ disvā
attānaṃ attano kesehi paṭicchādetvā upasaṅkamitvā pānīyaṃ yāci. Taṃ sandhāya
vuttaṃ:-
        [331] "divāvihāragataṃ bhikkhuṃ          gaṅgātīre nisinnakaṃ
              taṃ petī upasaṅkamma           dubbaṇṇā bhīrudassanā.
        [332] Kesā cassā atidīghā 2-      yāvabhūmāvalambare
              kesehi sā paṭicchannā samaṇaṃ    etadabravī"ti
imā dve gāthā saṅgītikārakehi idha ādito ṭhapitā.
     Tattha bhīrudassanāti bhayānakadassanā. "ruddadassanā"ti 3- vā pāṭho
bībhacchabhāriyadassanāti 4- attho. Yāvabhūmāvalambareti yāva bhūmi, tāva olambanti.
Pubbe "bhikkhun"ti ca pacchā "samaṇan"ti ca kaṅkhārevatattherameva sandhāya vuttaṃ.
     Sā pana petī theraṃ upasaṅkamitvā  pānīyaṃ yācantī:-
@Footnote: 1 Sī.,i. lohitapuṇṇā   2 Ma. ahū dīghā   3 Ma. garudassanāti
@4 Ma. vigacchatāya bhāriyadassanāti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page153.
         [333] "pañcapaṇṇāsa vassāni          yato kālakatā ahaṃ
               nābhijānāmi bhuttaṃ vā          pītaṃ vā pana pāniyaṃ
               dehi tvaṃ 1- pāniyaṃ bhante      tasitā pāniyāya me"ti
imaṃ gāthamāha.
    #[333] Tattha nābhijānāmi bhuttaṃ vāti evaṃ dīghamantare kāle bhojanaṃ
bhuttaṃ vā pānīyaṃ pītaṃ vā nābhijānāmi, na bhuttaṃ na pītanti attho. Tasitāti
pipāsitā. Pāniyāyāti pānīyatthāya āhiṇḍantiyā me pānīyaṃ dehi bhanteti
yojanā.
         Ito paraṃ:-
         [334] "ayaṃ sītodikā gaṅgā           himavanto sandati
               piva etto gahetvāna          kiṃ maṃ yācasi pāniyaṃ.
         [335] Sacāhaṃ bhante gaṅgāya           sayaṃ gaṇhāmi pāniyaṃ
               lohitaṃ me parivattati            tasmā yācāmi pāniyaṃ.
         [336] Kiṃ nu kāyena vācāya           manasā dukkaṭaṃ kataṃ
               kissakammavipākena              gaṅgā te hoti lohitaṃ.
         [337] Putto me uttaro nāma 2-      saddho āsi upāsako
               so ca mayhaṃ akāmāya           samaṇānaṃ pavecchati.
         [338] Cīvaraṃ piṇḍapātañca              paccayaṃ sayanāsanaṃ
               tamahaṃ paribhāsāmi               maccherena upaddutā.
@Footnote: 1 Ma. dehi me            2 Ma. putto me bhante uttaro

---------------------------------------------------------------------------------------------
page154.
         [339] `yaṃ Tvaṃ mayhaṃ akāmāya          samaṇānaṃ pavecchasi
               cīvaraṃ piṇḍapātañca              paccayaṃ sayanāsanaṃ.
         [340] Etaṃ te paralokasmiṃ            lohitaṃ hotu uttara'
               tassakammavipākena              gaṅgā me hoti lohitan"ti
imā therassa ca petiyā ca vacanapaṭivacanagāthā.
    #[334] Tattha himavantatoti mahato himassa atthitāya "himavā"ti laddhanāmato
pabbatarājato. Sandatīti pavattati. Ettoti ito mahāgaṅgāto. Kinti kasmā
maṃ yācasi pānīyaṃ, gaṅgānadiṃ otaritvā yathāruci pivāti dasseti.
    #[335] Lohitaṃ me parivattatīti udakaṃ sandamānaṃ mayhaṃ pāpakammaphalena
lohitaṃ hutvā parivattati pariṇamati, tāya gahitamattaṃ udakaṃ lohitaṃ jāyati.
    #[337-340] Mayhaṃ akāmāyāti mama anicchantiyā. Pavecchatīti deti. Paccayanti
gilānapaccayaṃ. Etanti yaṃ etaṃ cīvarādikaṃ paccayajātaṃ samaṇānaṃ pavecchasi 1- desi,
etaṃ te paralokasmiṃ lohitaṃ hotu uttarāti abhisapanavasena kataṃ pāpakammaṃ, tassa
vipākenāti yojanā.
     Athāyasmā revato taṃ petiṃ uddissa bhikkhusaṃghassa pānīyaṃ adāsi, piṇḍāya
caritvā bhattaṃ gahetvā bhikkhūnamadāsi, saṅkārakūṭādito paṃsukūlaṃ gahetvā dhovitvā
bhisiñca cimilikañca katvā bhikkhūnaṃ adāsi, tena cassā petiyā dibbasampattiyo
ahesuṃ. Sā therassa santikaṃ gantvā attanā laddhadibbasampattiṃ therassa dassesi.
Thero taṃ pavattiṃ attano santikaṃ upagatānaṃ catunnaṃ 2- parisānaṃ pakāsetvā dhammakathaṃ
kathesi, tena mahājano sañjātasaṃvego vigatamalamacchero hutvā dānasīlādikusaladhammābhirato
ahosīti. Idaṃ pana petavatthu dutiyasaṅgītiyaṃ saṅgahaṃ āruḷhanti daṭṭhabbaṃ.
                    Uttaramātupetivatthuvaṇṇanā niṭṭhitā.
@Footnote: 1 Sī.,i. pavecchasīti           2 Ma. bahūnaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page155.
                     108. 11. Suttapetavatthuvaṇṇanā
     ahaṃ pure pabbajitassa bhikkhunoti idaṃ suttapetavatthu. Tassa kā uppatti?
     sāvatthiyā kira avidūre aññatarasmiṃ gāmake amhākaṃ satthari anuppanneyeva
sattannaṃ vassasatānaṃ upari aññataro dārako ekaṃ paccekabuddhaṃ upaṭṭhahi. Tassa
mātā tasmiṃ vayappatte tassatthāya samānakulato aññataraṃ kuladhītaraṃ ānesi.
Vivāhadivaseyeva ca so kumāro sahāyehi saddhiṃ nhāyituṃ gato ahinā daṭṭho kālaṃ
akāsi, "yakkhagāhenā"tipi vadanti. So paccekabuddhassa upaṭṭhānena bahuṃ kusalakammaṃ
katvā ṭhitopi tassā dārikāya paṭibaddhacittatāya vimānapeto hutvā nibbatti,
mahiddhiko pana ahosi mahānubhāvo.
     Atha so taṃ dārikaṃ attano vimānaṃ netukāmo "kena nu kho upāyena
esā diṭṭhadhammavedanīyakammaṃ katvā mayā saddhiṃ idha abhirameyyā"ti tassā dibbabhoga-
sampattiyā anubhavanahetuṃ vīmaṃsanto paccekabuddhaṃ cīvarakammaṃ karontaṃ disvā
manussarūpena gantvā vanditvā "kiṃ bhante suttakena attho atthī"ti āha. Cīvarakammaṃ
karomi upāsakāti. "tenahi bhante asukasmiṃ ṭhāne suttabhikkhaṃ carathā"ti tassā
dārikāya gehaṃ dassesi. Paccekabuddho tattha gantvā gharadvāre aṭṭhāsi. Atha
sā paccekabuddhaṃ tattha ṭhitaṃ disvā 1- pasannamānasā "suttakena me ayyo atthiko"ti
ñatvā ekaṃ suttaguḷaṃ adāsi. Atha so amanusso manussarūpena tassā dārikāya
gharaṃ gantvā tassā mātaraṃ yācitvā tāya saddhiṃ katipāhaṃ vasitvā tassā
mātuyā anuggahatthaṃ tasmiṃ gehe sabbabhājanāni hiraññasuvaṇṇassa pūretvā sabbattha
upari nāmaṃ likhi "idaṃ devadattiyaṃ dhanaṃ 2- na kenaci gahetabban"ti, tañca dārikaṃ
gahetvā attano vimānaṃ agamāsi. Tassā mātā pahūtaṃ dhanaṃ labhitvā attano
ñātakānaṃ kapaṇaddhikādīnañca datvā attanā ca paribhuñjitvā kālaṃ karontī
"mama dhītā āgacchati ce, idaṃ dhanaṃ dassethā"ti ñātakānaṃ kathetvā kālamakāsi.
@Footnote: 1 Ma. paccekabuddhaṃ disvā          2 Ma. devadattikadhanaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page156.
     Tato sattannaṃ vassasatānaṃ accayena amhākaṃ bhagavati loke uppajjitvā
pavattitavaradhammacakke anukkamena sāvatthiyaṃ viharante tassā itthiyā tena amanussena
saddhiṃ vasantiyā ukkaṇṭhā uppajji. Sā taṃ 1- "sādhu ayyaputta maṃ sakaññeva
gehaṃ paṭinehī"ti vadantī:-
         [341] "ahaṃ pure pabbajitassa bhikkhuno
               suttaṃ adāsiṃ upasaṅkamma 2- yācitā
               tassa vipāko vipulaphalūpalabbhati 3-
               bahukā 4- ca me uppajjare 5- vatthakoṭiyo.
         [342] Pupphābhikiṇṇaṃ ramitaṃ 6- vimānaṃ
               anekacittaṃ naranārisevitaṃ
               sāhaṃ bhuñjāmi ca pārupāmi ca
               pahūtavittā na ca tāva khīyati.
         [343] Tasseva kammassa vipākamanvayā
               sukhañca sātañca idhūpalabbhati
               sāhaṃ gantvā punadeva mānusaṃ
               kāhāmi puññāni nayayyaputta man"ti
imā gāthā abhāsi.
    #[341]  Tattha "pabbajitassa bhikkhuno"ti idaṃ paccekabuddhaṃ sandhāya vuttaṃ.
So hi kāmādhimalānaṃ attano santānato anavasesato pabbājitattā pahīnattā
paramatthato "pabbajito"ti, bhinnakilesattā "bhikkhū"ti ca vattabbataṃ arahati. Suttanti
kappāsiyasuttaṃ. Upasaṅkammāti mayhaṃ gehaṃ upasaṅkamitvā. Yācitāti "uddissa
ariyā
@Footnote: 1 Sī.,Ma. taṃ āha   2 Sī.,i. upagamMa. evamuparipi    3 pāli. phalūpalabbhati (syā)
@4 pāli.,Sī. bahū    5 Sī. upapajjare               6 Ma. ramamidaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page157.
Tiṭṭhanti, esā ariyāna yācanā"ti 1- evaṃ vuttāya kāyaviññattipayogasaṅkhātāya
bhikkhācariyāya yācitā. Tassāti tassa suttadānassa. Vipāko vipulaphalūpalabbhatīti
vipulaphalo uḷāraudayo mahāudayo vipāko etarahi upalabbhati paccanubhavīyati. Bahukāti
anekā. Vatthakoṭiyoti vatthānaṃ koṭiyo, anekasatasahassapabhedāni vatthānīti 2- attho.
    #[342] Anekacittanti nānāvidhacittakammaṃ, anekehi vā muttāmaṇiādīhi
ratanehi vicittarūpaṃ. Naranārisevitanti paricārakabhūtehi narehi nārīhi ca upasevitaṃ.
Sāhaṃ bhuñjāmīti sā ahaṃ taṃ vimānaṃ paribhuñjāmi. Pārupāmīti anekāsu vatthakoṭīsu
icchiticchitaṃ nivāsemi ceva paridahāmi ca. Pahūtavittāti pahūtavittūpakaraṇā mahaddhanā
mahābhogā. Na ca tāva khīyatīti tañca vittaṃ na khīyati, na parikkhayaṃ pariyādānaṃ
gacchati.
    #[343] Tasseva kammassa vipākamanvayāti tasseva suttadānamayapuññakammassa
anvayā paccayā hetubhāvena vipākabhūtaṃ sukhaṃ iṭṭhamadhurasaṅkhātaṃ sātañca idha imasmiṃ
vimāne upalabbhati. Gantvā punadeva mānusanti puna eva manussalokaṃ upagantvā.
Kāhāmi puññānīti mayhaṃ sukhavisesanipphādakāni puññāni karissāmi, yesaṃ vā
mayā ayaṃ sampatti laddhāti adhippāyo. Nayayyaputta manti ayyaputta maṃ manussalokaṃ
naya, nehīti attho.
     Taṃ sutvā so amanusso tassā paṭibaddhacittatāya anukampāya gamanaṃ
anicchanto:-
         [344] "satta tuvaṃ vassasatā idhāgatā
               jiṇṇā ca vuḍḍhā ca tahiṃ bhavissasi
               sabbeva te kālakatā ca ñātakā
               kiṃ tattha gantvāna ito karissasī"ti
gāthamāha.
@Footnote: 1 khu.jā. 27/1026/220 iṭṭhisenajātaka      2 Ma. anekasatasahassapamāṇānīti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page158.
     Tattha sattāti vibhattilopena niddeso, nissakke vā etaṃ paccattavacanaṃ.
Vassasatāti vassasatato, sattahi vassasatehi uddhaṃ tuvaṃ idhāgatā imaṃ vimānaṃ āgatā,
idhāgatāya tuyhaṃ satta vassasatāni hontīti attho. Jiṇṇā ca vuḍḍhā ca tahiṃ
bhavissasīti idha dibbehi utuāhārehi upathambhitattabhāvā kammānubhāvena ettakaṃ
kālaṃ daharākāreneva ṭhitā, ito pana gatā kammassa ca parikkhīṇattā manussānañca
utuāhāravasena jarājiṇṇā vayovuḍḍhā ca tahiṃ manussaloke bhavissasi. Kinti?
sabbeva te kālakatā ca ñātakāti dīghassa addhuno gatattā tava ñātayopi
sabbe eva matā, tasmā ito devalokato tattha manussalokaṃ gantvā kiṃ karissasi,
avasesampi āyuñca idheva khepehi, idha vasāhīti adhippāyo.
     Evaṃ tena vuttā sā tassa vacanaṃ asaddahantī punadeva:-
         [345] "satteva vassāni idhāgatāya me
               dibbañca sukhañca samappitāya
               sāhaṃ gantvā punareva 1- mānusaṃ
               kāhāmi puññāni nayayyaputta man"ti
gāthamāha.
     Tattha satteva vassāni idhāgatāya meti ayyaputta mayhaṃ idhāgatāya satteva
vassāni maññe vītivattāni. Satta vassasatāni dibbasukhasamappitāya bahumpi kālaṃ
gataṃ asallakkhentī evamāha.
     Evaṃ pana tāya vutto so vimānapeto nānappakāraṃ taṃ anusāsitvā "tvaṃ
idāni sattāhato uttari tattha na jīvissasi, 2-  mātuyā te nikkhittaṃ mayā dinnaṃ
dhanaṃ atthi, taṃ samaṇabrāhmaṇānaṃ datvā idheva uppattiṃ patthehī"ti vatvā taṃ
@Footnote: 1 cha.Ma. punadeva          2 Sī.,i. uddhaṃ na jīvissasi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page159.
Bāhāyaṃ gahetvā gāmamajjhe ṭhapetvā "idhāgate aññepi jane `yathābalaṃ puññāni
karothā'ti ovadeyyāsī"ti vatvā gato. Tena vuttaṃ:-
         [346] "so taṃ gahetvāna pasayha bāhāyaṃ
               paccānayitvāna theriṃ sudubbalaṃ
               vajjesi `aññampi janaṃ idhāgataṃ
               karotha puññāni sukhūpalabbhatī'ti "
     tattha soti so vimānapeto. Tanti taṃ itthiṃ. Gahetvāna pasayha bāhāyanti
pasayha netā viya 1- bāhāyaṃ taṃ gahetvā. Paccānayitvānāti tassā jātasaṃvuḍḍhagāmaṃ
punadeva ānayitvā. Therinti thāvariṃ, jiṇṇaṃ vuḍḍhanti attho. Sudubbalanti
jarājiṇṇatāya eva suṭṭhu dubbalaṃ. Sā kira tato vimānato apagamanasamanantarameva
jiṇṇā vuḍḍhā mahallikā addhagatā vayoanuppattā ahosi. Vajjesīti vadeyyāsi.
Vattabbavacanākārañca dassetuṃ "aññampi janan"tiādi vuttaṃ. Tassattho:- bhadde
tvampi puññaṃ kareyyāsi, aññampi janaṃ idha tava dassanatthāya āgataṃ "bhadramukhā
ādittaṃ sīsaṃ vā celaṃ vā ajjhupekkhitvāpi dānasīlādīni puññāni karothāti,
kate ca puññe ekaṃseneva tassa phalabhūtaṃ sukhaṃ upalabbhati, na ettha saṃsayo
kātabbo"ti vadeyyāsi ovadeyyāsīti.
     Evañca vatvā tasmiṃ gate sā itthī attano ñātakānaṃ vasanaṭṭhānaṃ gantvā
tesaṃ attānaṃ jānāpetvā tehi niyyāditadhanaṃ gahetvā samaṇabrāhmaṇānaṃ dānaṃ
dentī attano santikaṃ āgatāgatānaṃ:-
         [347] "diṭṭhā mayā akatena sādhunā
               petā vihaññanti tatheva manussā
@Footnote: 1 Ma. pasayhanto viya so

---------------------------------------------------------------------------------------------
page160.
               Kammañca katvā sukhavedanīyaṃ
               devā manussā ca sukhe ṭhitā pajā"ti
gāthāya ovādaṃ adāsi.
     Tattha akatenāti anibbattitena attanā anupacitena. Sādhunāti kusalakammena,
itthambhūtalakkhaṇe karaṇavacanaṃ. Vihaññantīti vighātaṃ āpajjanti. Sukhavedanīyanti
sukhavipākaṃ puññakammaṃ. Sukhe ṭhitāti sukhe patiṭṭhitā. "sukhedhitā"ti vā pāṭho,
sukhena abhivuḍḍhā phītāti attho. Ayaṃ hettha adhippāyo:- yathā petā tatheva
manussā akatena kusalena, katena ca akusalena vihaññamānā khuppipāsādinā vighātaṃ
āpajjantā mahādukkhaṃ anubhavantā diṭṭhā mayā. Sukhavedanīyaṃ pana kammaṃ katvā
tena katena kusalakammena, akatena ca akusalakammena devamanussapariyāpannā pajā
sukhe ṭhitā diṭṭhā mayā, attapaccakkhametaṃ, tasmā pāpaṃ dūratova parivajjentā
puññakiriyāya yuttapayuttā hothāti.
     Evaṃ pana ovādaṃ dentī samaṇabrāhmaṇādīnaṃ sattāhaṃ mahādānaṃ pavattetvā
sattame divase kālaṃ katvā tāvatiṃsesu nibbatti. Bhikkhū taṃ pavattiṃ bhagavato ārocesuṃ.
Bhagavā tamatthaṃ aṭṭhuppattiṃ katvā sampattaparisāya dhammaṃ desesi, visesato ca
paccekabuddhesu pavattitadānassa mahapphalataṃ mahānisaṃsatañca pakāsesi, taṃ sutvā
mahājano vigatamalamacchero dānādipuññābhirato ahosīti.
                      Suttapetavatthuvaṇṇanā niṭṭhitā.
                       -------------------

---------------------------------------------------------------------------------------------
page161.
                   109. 12. Kaṇṇamuṇḍapetivatthuvaṇṇanā
     soṇṇasopānaphalakāti idaṃ satthari sāvatthiyaṃ viharante kaṇṇamuṇḍapetiṃ ārabbha
vuttaṃ.
     Atīte kira kassapabuddhakāle kimilanagare 1- aññataro upāsako sotāpanno
pañcahi upāsakasatehi saddhiṃ samānacchando hutvā ārāmaropanasetubandhanacaṅkamana-
karaṇādīsu puññakammesu pasuto hutvā viharanto saṃghassa vihāraṃ kāretvā tehi
saddhiṃ kālena kālaṃ vihāraṃ gacchati. Tesaṃ bhariyāyopi upāsikā hutvā aññamaññaṃ
samaggā mālāgandhavilepanādihatthā kālena kālaṃ vihāraṃ gacchantiyo antarāmagge
ārāmasabhādīsu vissamitvā gacchanti.
     Athekadivasaṃ katipayā dhuttā ekissā sabhāya sannisinnā tāsu tattha vissamitvā
gatāsu tāsaṃ rūpasampattiṃ disvā paṭibaddhacittā hutvā tāsaṃ sīlācāraguṇasampannataṃ
ñatvā kathaṃ samuṭṭhāpesuṃ "ko etāsu ekissāpi sīlabhedaṃ kātuṃ samattho"ti. Tattha
aññataro "ahaṃ samattho"ti āha. Te tena "sahassena abbhutaṃ karomā"ti abbhutaṃ
akaṃsu. Kate tava sahassaṃ amhehi deyyaṃ, akate tayā amhākaṃ dadeyyaṃ 2-, so 3-
anekehi upāyehi vāyamamāno 4- tāsu sabhaṃ 5-  āgatāsu sumuñcitaṃ sattatantiṃ
madhurassaraṃ vīṇaṃ vādento madhureneva sarena kāmapaṭisaṃyuttagītāni gāyanto gītasaddena
tāsu aññataraṃ itthiṃ sīlabhedaṃ pāpento aticāriniṃ katvā te dhutte 6- sahassaṃ
parājesi. Te sahassaparājitā 7- tassā sāmikassa ārocesuṃ. Sāmiko taṃ pucchi 8- "kiṃ
tvaṃ evarūpā, yathā te purisā avocun"ti. Sā "nāhaṃ īdisaṃ jānāmī"ti
paṭikkhipitvā tasmiṃ asaddahante samīpe ṭhitaṃ sunakhaṃ dassetvā sapathaṃ akāsi "sace mayā
tādisaṃ pāpakammaṃ kataṃ, ayaṃ chinnakaṇṇo kāḷasunakho tattha tattha bhave jātaṃ maṃ khādatū"ti.
@Footnote: 1 Sī.,i. kimbilanagare  2 cha.Ma. ime pāṭhā na dissanti
@3 Sī. so lobhena bhayena ca 4 Sī. gāyamāno    5 Ma. āsannaṃ
@6 Sī.,i. pāpetvā tāya saddhiṃ vippaṭipattiṃ āpajjitvā tehi dhuttehi
@7 Sī. te tena sahassena parājitā  8 Sī.,i. so asaddahanto taṃ paṭipucchi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page162.
Itarāpi pañcasatā itthiyo taṃ itthiṃ aticāriniṃ jānantī "kiṃ ayaṃ tathārūpaṃ pāpaṃ
akāsi, udāhu nākāsī"ti coditā "na mayaṃ evarūpaṃ jānāmā"ti musā vatvā
"sace mayaṃ jānāma, bhave bhave etissāyeva dāsiyo bhaveyyāmā"ti sapathaṃ akaṃsu.
     Atha sā aticārinī itthī teneva vippaṭisārena ḍayhamānahadayā sussitvā
nacireneva kālaṃ katvā himavati pabbatarāje sattannaṃ mahāsarānaṃ aññatarassa
kaṇṇamuṇḍadahassa tīre vimānapetī hutvā nibbatti, vimānasāmantā cassā
kammavipākānubhavanayoggā ekā pokkharaṇī nibbatti. Sesā ca pañcasatā itthiyo
kālaṃ katvā sapathakammavasena tassāyeva dāsiyo hutvā nibbattiṃsu. Sā tattha
pubbe katassa puññakammassa phalena divasabhāgaṃ dibbasampattiṃ anubhavitvā aḍḍharatte
pāpakammabalasañcoditā sayanato uṭṭhahitvā pokkharaṇitīraṃ gacchati. Tattha gataṃ
gajapotakappamāṇo eko kāḷasunakho bheravarūpo chinnakaṇṇo tikhiṇāyatakathinadāṭho
suvipphulitakhadiraṅgārapuñjasadisanayano nirantarappavattavijjulatāsaṅghātasadisajivho
kathinatikhiṇanakho kharāyatadubbaṇṇalomo tato āgantvā taṃ bhūmiyaṃ nipātetvā
atisayajighacchābhibhūto viya pasayha khādanto aṭṭhisaṅkhalikamattaṃ katvā dantehi gahetvā
pokkharaṇiyaṃ khipitvā antaradhāyati. Sā ca tattha pakkhittasamanantarameva pakatirūpadhārinī
hutvā vimānaṃ abhiruyha sayane nipajjati. Itarā pana tassā dāsabyameva dukkhaṃ
anubhavanti. Evaṃ tāsaṃ tattha vasantīnaṃ paññāsādhikāni pañca vassasatāni vītivattāni.
     Atha tāsaṃ purisehi vinā dibbasampattiṃ anubhavantīnaṃ ukkaṇṭhā ahesuṃ. Tattha
ca kaṇṇamuṇḍadahato niggatā pabbatavivarena āgantvā gaṅgaṃ nadiṃ anupaviṭṭhā
ekā nadī atthi, tāsañca vasanaṭṭhānasamīpe eko dibbaphalehi ambarukkhehi
panasalabujādīhi ca upasobhito ārāmasadiso araññappadeso atthi. Tā evaṃ samacintesuṃ
"handa mayaṃ imāni ambaphalāni imissā nadiyā pakkhipissāma, appeva nāma
imaṃ phalaṃ disvā phalalobhena kocideva puriso idhāgaccheyya, tena saddhiṃ ramissāmāti.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page163.
Tā tathā akaṃsu. Tāhi pana pakkhittāni ambaphalāni kānici tāpasā gaṇhiṃsu,
kānici vanacarakā, kānici kākā vilujjiṃsu, kānici tīre laggiṃsu. Ekaṃ pana gaṅgāya
sotaṃ patvā anukkamena bārāṇasiṃ sampāpuṇi.
     Tena ca samayena bārāṇasirājā lohajālaparikkhitte gaṅgājale nhāyati.
Atha taṃ phalaṃ nadisotena vuyhamānaṃ anukkamena āgantvā lohajāle laggi. Taṃ
vaṇṇagandharasasampannaṃ mahantaṃ dibbaṃ ambaphalaṃ disvā rājapurisā rañño upanesuṃ.
Rājā tassa ekadesaṃ gahetvā vīmaṃsanatthāya ekassa bandhanāgāre ṭhapitassa
vajjhacorassa khādituṃ adāsi. So taṃ khāditvā "deva mayā evarūpaṃ na khāditapubbaṃ,
dibbamidaṃ maññe ambaphalan"ti āha. Rājā punapi tassa ekaṃ khaṇḍaṃ adāsi,
so taṃ khāditvā vigatavalitapalito ativiya manohararūpo yobbane ṭhito viya ahosi.
Taṃ disvā rājā acchariyabbhutajāto taṃ ambaphalaṃ paribhuñjitvā sarīre visesaṃ labhitvā
manusse pucchi "kattha evarūpāni dibbaambaphalāni saṃvijjantī"ti. Manussā
evamāhaṃsu "himavante kira deva pabbatarāje"ti. Sakkā pana tāni 1- ānetunti.
Vanacarakā deva jānantīti.
     Rājā vanacarake pakkosāpetvā tesaṃ tamatthaṃ ācikkhitvā tehi sammantetvā
dinnassa ekassa vanacarakassa kahāpaṇasahassaṃ datvā taṃ vissajjesi "gaccha sīghaṃ
taṃ me ambaphalaṃ ānehī"ti. So taṃ kahāpaṇasahassaṃ puttadārassa datvā pātheyyaṃ
gahetvā paṭigaṅgaṃ kaṇṇamuṇḍadahābhimukho gantvā manussapathaṃ atikkamitvā
kaṇṇamuṇḍadahato oraṃ saṭṭhiyojanappamāṇe padese ekaṃ tāpasaṃ disvā tena
ācikkhitamaggena gacchanto puna tiṃsayojanappamāṇe padese ekaṃ tāpasaṃ disvā tena
ācikkhitamaggena gacchanto puna paṇṇarasayojanappamāṇe ṭhāne aññaṃ tāpasaṃ disvā tassa
attano āgamanakāraṇaṃ 2- kathesi, tāpaso taṃ anusāsi "ito paṭṭhāya imaṃ mahāgaṅgaṃ
pahāya imaṃ khuddakanadiṃ nissāya paṭisotaṃ gacchanto yadā pabbatavivaraṃ passasi,
@Footnote: 1 ka. kāci         2 Sī. āgamanākāraṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page164.
Tadā rattiyaṃ ukkaṃ gahetvā paviseyyāsi. Ayañca nadī rattiyaṃ nappavattati, tena
te gamanayoggā hoti, katipayayojanātikkamena te ambe passissasī"ti. So tathā
katvā udayante sūriye vividharatanaraṃsijālapajjotitabhūmibhāgaṃ
phalabhārāvanatasākhāvitānatarugaṇopasobhitaṃ nānāvidhavihaṅgagaṇūpakūjitaṃ ativiya manoharaṃ ambavanaṃ
sampāpuṇi.
     Atha naṃ tā amanussitthiyo dūratova āgacchantaṃ disvā "esa mama pariggaho 1-,
esa mama pariggaho"ti upadhāviṃsu. So pana tāhi saddhiṃ tattha dibbasampattiṃ
anubhavituṃ yoggassa puññakammassa akatattā tā disvāva bhīto viravanto palāyitvā
anukkamena bārāṇasiṃ patvā taṃ pavattiṃ rañño ārocesi. Rājā taṃ sutvā
tā itthiyo daṭṭhuṃ ambaphalāni ca paribhuñjituṃ sañjātābhilāso rajjabhāraṃ amaccesu
āropetvā migavāpadesena sannaddhadhanukalāpo khaggaṃ bandhitvā katipayamanussaparivāro
teneva vanacarakena dassitamaggena gantvā katipayayojanantare ṭhāne manussepi ṭhapetvā
vanacarakameva gahetvā anukkamena gantvā tampi tato nivattāpetvā udayante
divākare ambavanaṃ pāvisi. Atha naṃ tā itthiyo abhinavauppannamiva devaputtaṃ disvā 2-
paccuggantvā "rājā"ti ñatvā sañjātasinehabahumānā sakkaccaṃ nhāpetvā
dibbehi vatthālaṅkāramālāgandhavilepanehi sumaṇḍitapasādhitaṃ katvā vimānaṃ āropetvā
nānaggarasaṃ dibbabhojanaṃ bhojetvā tassa icchānurūpaṃ payirupāsiṃsu.
     Atha diyaḍḍhavassasate atikkante 3- rājā aḍḍharattisamaye uṭṭhahitvā nisinno
taṃ aticāriniṃ petiṃ pokkharaṇitīraṃ gacchantiṃ disvā "kiṃ nu kho esā imāya
velāya gacchatī"ti vīmaṃsitukāmo anubandhi. Atha naṃ tattha gataṃ sunakhena khajjamānaṃ
disvā "kiṃ nu kho idan"ti ajānanto tayo ca divase vīmaṃsitvā "eso etissā
paccāmitto bhavissatī"ti nisitena usunā vijjhitvā jīvitā voropetvā tañca
itthiṃ pothetvā pokkharaṇiṃ otāretvā 4- paṭiladdhapurimarūpaṃ disvā:-
@Footnote: 1 Ma. purisapariggaho. evamuparipi
@2 Ma. tā sūrayuvatisadisarūpasobhābharaṇā amanussitthiyo
@3 Ma. evaṃ dvīsu vassasatesu atikkamantesu  4 Ma. ogāhetvā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page165.
         [348] "soṇṇasopānaphalakā              soṇṇavālukasanthatā
               tattha sogandhiyā vaggū             sucigandhā manoramā.
         [349] Nānārukkhehi sañchannā            nānāgandhasameritā
               nānāpadumasañchannā               puṇḍarīkasamohatā. 1-
         [350] Surabhiṃ sampavāyanti                manuññā māluteritā
               haṃsakoñcābhirudā ca               cakkavakkābhikūjitā.
         [351] Nānādijagaṇākiṇṇā               nānāsaragaṇāyutā
               nānāphaladharā rukkhā              nānāpupphadharā vanā.
         [352] Na manussesu īdisaṃ                nagaraṃ yādisaṃ idaṃ
               pāsādā bahukā tuyhaṃ             sovaṇṇarūpiyāmayā
               daddallamānā ābhenti            samantā caturo disā.
         [353] Pañca dāsisatā tuyhaṃ              yā temā paricārikā
               tā kambukāyūradharā 2-            kañcanāveḷabhūsitā.
         [354] Pallaṅkā bahukā tuyhaṃ             sovaṇṇarūpiyāmayā
               kadalimigasañchannā                 sajjā gonakasanthatā.
         [355] Yattha tuvaṃ vāsūpagatā              sabbakāmasamiddhinī
               sampattāyaḍḍharattāya              tato uṭṭhāya gacchasi.
         [356] Uyyānabhūmiṃ gantvāna              pokkharaññā samantato
               tassā tīre tuvaṃ ṭhāsi             harite saddale subhe.
         [357] Tato te kaṇṇamuṇḍo sunakho         aṅgamaṅgāni khādati
               yadā ca khāyitā āsi             aṭṭhisaṅkhalikā katā
               ogāhasi pokkharaṇiṃ               hoti kāyo yathā pure.
@Footnote: 1 cha.Ma. puṇḍarīkasamotatā         2 Sī.,i. kākambukeyūradharā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page166.
         [358] Tato tvaṃ aṅgapaccaṅgī             sucāru piyadassanā
               vatthena pārupitvāna              āyāsi mama santikaṃ.
         [359] Kiṃ nu kāyena vācāya             manasā dukkaṭaṃ kataṃ
               kissakammavipākena                kaṇṇamuṇḍo sunakho tava 1-
               aṅgamaṅgāni khādatī"ti
dvādasahi gāthāhi taṃ tassā pavattiṃ paṭipucchi.
     #[348] Tattha soṇṇasopānaphalakāti suvaṇṇamayasopānaphalakā. Soṇṇavālukasanthatāti
samantato suvaṇṇamayāhi vālukāhi santhatā. Tatthāti pokkharaṇiyaṃ.
Sogandhiyāti sogandhikā. Vaggūti sundarā ruciRā. Sucigandhāti manuññagandhā.
    #[349] Nānāgandhasameritāti nānāvidhasurabhigandhavasena gandhavāyunā samantato
eritā. Nānāpadumasañchannāti nānāvidharattapadumasañchāditasalilatalā.
Puṇḍarīkasamotatāti setapadumehi ca samokiṇṇā.
    #[350] Surabhiṃ sampavāyantīti sammadeva sugandhaṃ vāyati 2- pokkharaṇīti adhippāyo.
Haṃsakoñcābhirudāti haṃsehi ca koñcehi ca abhināditā.
    #[351] Nānādijagaṇākiṇṇāti 3- nānādijagaṇākiṇṇā. Nānāsaragaṇāyutāti
nānāvidhavihaṅgamābhirudasamūhayuttā. Nānāphaladharāti nānāvidhaphaladhārino sabbakālaṃ
vividhaphalabhāranamitasākhattā. Nānāpupphadharā vanāti nānāvidhasurabhikusumadāyikāni vanānīti
attho. Liṅgavipallāsena hi "vanā"ti vuttaṃ.
    #[352] Na manussesu īdisaṃ nagaranti yādisaṃ tava idaṃ nagaraṃ, īdisaṃ manussesu
natthi, manussaloke na upalabbhatīti attho. Rūpiyāmayāti rajatamayā. Daddallamānāti
ativiya virocamānā. Ābhentīti sobhayanti. Samantā caturo disāti samantato catassopi
disāyo.
@Footnote: 1 Sī.,Ma. kaṇṇamuṇḍo ca sunakho    2 i.,Ma. vāyanti  3 Sī. nānādijagaṇāyutāti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page167.
    #[353] Yā temāti yā te imā. Paricārikāti veyyāvaccakāriniyo. Tāti
tā paricārikāyo. Kambukāyūradharāti saṅkhavalayakāyūravibhūsitā. Kañcanāveḷabhūsitāti
suvaṇṇavaṭaṃsakasamalaṅkatakesahatthā.
    #[354] Kadalimigasañchannāti kadalimigacammapaccattharaṇatthatā. Sajjāti sajjitā
sayituṃ yuttarūpā. Gonakasanthatāti dīghalomakena kojavena santhatā.
    #[355] Yatthāti yasmiṃ pallaṅke. Vāsūpagatāti vāsaṃ upagatā, sayitāti attho.
Samapattāyaḍḍharattāyāti aḍḍharattiyā upagatāya. Tatoti pallaṅkato.
    #[356] Pokkharaññāti pokkharaṇiyā. Hariteti nīle. Saddaleti taruṇatiṇasañchanne.
Subheti suddhe. Subheti vā tassā ālapanaṃ. Bhadde samantato harite
saddale tassā pokkharaṇiyā tīre tvaṃ gantvāna ṭhāsi tiṭṭhasīti yojanā.
    #[357] Kaṇṇamuṇḍoti khaṇḍitakaṇṇo chinnakaṇṇo. Khāyitā āsīti khāditā
ahosi. Aṭṭhisaṅkhalikā katāti aṭṭhisaṅkhalikamattā katā. Yathā pureti sunakhena khādanato
pubbe viya.
    #[358] Tatoti pokkharaṇiṃ ogāhanato pacchā. Aṅgapaccaṅgīti
paripuṇṇasabbaṅgapaccaṅgavatī. Sucārūti suṭṭhu manoramā. Piyadassanāti dassanīyā.
Āyāsīti āgacchasi.
     Evaṃ tena raññā pucchitā sā petī ādito paṭṭhāya attano pavattiṃ
tassa kathentī:-
         [360] "kimilāyaṃ 1- gahapati          saddo āsi upāsako
               tassāhaṃ bhariyā āsiṃ          dussīlā aticārinī.
@Footnote: 1 Sī.,i. kimbilāyaṃ. evamuparipi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page168.
         [361] So maṃ aticaramānāya 1-       sāmiko etadabravi
              `netaṃ channaṃ patirūpaṃ 2-         yaṃ tvaṃ aticarāsi maṃ'.
         [362] Sāhaṃ ghorañca sapathaṃ           musāvādañca bhāsisaṃ
              `nāhaṃ taṃ aticarāmi            kāyena uda cetasā.
         [363] Sacāhaṃ taṃ aticarāmi           kāyena uda cetasā
               kaṇṇamuṇḍoyaṃ 3- sunakho        aṅgamaṅgāni khādatu'
         [364] Tassa kammassa vipākaṃ          musāvādassa cūbhayaṃ
               satteva vassasatāni 4-        anubhūtaṃ yato hi me
               kaṇṇamuṇḍo ca sunakho          aṅgamaṅgāni khādatī"ti
pañca gāthā āha.
    #[360-361] Tattha kimilāyanti evaṃnāmake nagare. Aticārinīti bhariyā hi
patiṃ atikkamma caraṇato "aticārinī"ti vuccati. Aticaramānāya mayi so sāmiko
maṃ etadabravīti yojanā. Netaṃ channantiādi vuttākāradassanaṃ. Tattha netaṃ channanti
na etaṃ yuttaṃ. Na patirūpanti tasseva vevacanaṃ. Yanti kiriyāparāmasanaṃ. Aticarāsīti
aticarasi, ayameva vā pāṭho. Yaṃ maṃ tvaṃ aticarasi, tattha yaṃ aticaraṇaṃ, netaṃ
channaṃ netaṃ patirūpanti attho.
    #[362-364] Ghoranti dāruṇaṃ. Sapathanti sapanaṃ. Bhāsisanti abhāsiṃ. Sacāhanti
sace ahaṃ. Tanti tvaṃ. Tassa kammassāti tassa pāpakammassa dussīlyakammassa.
Musāvādassa cāti "nāhaṃ taṃ aticarāmī"ti vuttamusāvādassa ca. Ubhayanti ubhayassa
vipākaṃ. Anubhūtanti anubhūyamānaṃ mayāti attho. Yatoti yato pāpakammato.
@Footnote: 1 Sī.,i. evaṃ aticaramānāya      2 Sī. channaṃ na paṭirūpaṃ
@3 Sī.,i. ayaṃ kaṇṇamuṇḍo         4 Sī. satta vassasatāni ca

---------------------------------------------------------------------------------------------
page169.
Evañca pana vatvā tena attano kataṃ upakāraṃ kittentī:-
         [365] "tvañca deva bahukāro        atthāya me idhāgato
               sumuttāhaṃ kaṇṇamuṇḍassa         asokā akutobhayā.
         [366] Tāhaṃ deva namassāmi          yācāmi pañjalīkatā
               bhuñaja amānuse kāme         rama deva mayā sahā"ti
dve gāthā āha. Tattha devāti rājānaṃ ālapati. Kaṇṇamuṇḍassāti kaṇṇamuṇḍato.
Nissakke hi idaṃ sāmivacanaṃ. Atha rājā tattha vāsena nibbinnamānaso gamanajjhāsayaṃ
pakāsesi. Taṃ sutvā petī rañño paṭibaddhacittā tatthevassa vāsaṃ yācantī "tāhaṃ
deva namassāmī"ti gāthamāha.
     Puna rājā ekaṃsena nagaraṃ gantukāmova hutvā attano ajjhāsayaṃ
pavedento:-
         [367] "bhuttā amānusā kāmā 1-    ramitomhi tayā saha
               tāhaṃ subhage yācāmi          khippaṃ paṭinayāhi man"ti
osānagāthaṃ āha. Tattha tāhanti taṃ ahaṃ. Subhageti subhagayutte. Paṭinayāhi manti
mayhaṃ nagarameva maṃ paṭinehi. Sesaṃ sabbattha pākaṭameva.
     Atha sā vimānapetī rañño vacanaṃ sutvā viyogaṃ asahamānā sokāturatāya
byākulahadayā vedhamānasarīrā nānāvidhehi upāyehi yācitvāpi taṃ tattha vāsetuṃ
asakkontī bahūhi mahārahehi ratanehi saddhiṃ rājānaṃ nagaraṃ netvā pāsādaṃ
āropetvā kanditvā paridevitvā attano vasanaṭṭhānameva gatā. Rājā pana
taṃ disvā sañjātasaṃvego dānādīni puññakammāni katvā saggaparāyano ahosi.
Atha amhākaṃ bhagavati loke uppajjitvā pavattitavaradhammacakke anukkamena sāvatthiyaṃ
@Footnote: 1 Sī.,i. bhutvā amānuse kāme

---------------------------------------------------------------------------------------------
page170.
Viharante ekadivasaṃ āyasmā mahāmoggallāno pabbatacārikaṃ caramāno taṃ itthiṃ
saparivāraṃ disvā tāya katakammaṃ pucchi, sā ādito paṭṭhāya sabbaṃ therassa
kathesi, thero tāsaṃ dhammaṃ desesi, taṃ pavattiṃ thero bhagavato ārocesi, bhagavā
tamatthaṃ aṭṭhuppattiṃ katvā sampattaparisāya dhammaṃ desesi, mahājano paṭiladdhasaṃvego
pāpato oramitvā dānādīni puññakammāni katvā saggaparāyano ahosīti.
                    Kaṇṇamuṇḍapetivatthuvaṇṇanā niṭṭhitā.
                       ------------------
                   110. 13. Ubbaripetivatthuvaṇṇanā 1-
     ahu rājā brahmadattoti idaṃ ubbaripetivatthuṃ satthā jetavane viharanto
aññataraṃ upāsikaṃ ārabbha kathesi.
     Sāvatthiyaṃ kira aññatarāya upāsikāya sāmiko kālaṃ akāsi, sā
pativiyogadukkhāturā socantī āḷāhanaṃ gantvā rodati. Bhagavā tassā sotāpattiphalassa
upanissayasampattiṃ disvā karuṇāya sañcoditamānaso hutvā tassā gehaṃ gantvā
paññatte āsane nisīdi. Upāsikā satthāraṃ upasaṅkamitvā vanditvā ekamantaṃ
nisīdi. Atha naṃ satthā "kiṃ upāsike socasī"ti vatvā "āma bhagavā piyavippayogena
socāmī"ti vutte tassā sokaṃ apanetukāmo atītaṃ āhari.
     Atīte pañcālaraṭṭhe 2- kapilanagare cūḷanībrahmadatto nāma rājā ahosi. So
agatigamanaṃ pahāya attano vijite pajāya hitakaraṇanirato dasa rājadhamme akopetvā
rajjaṃ anusāsamāno kadāci "attano rajje kiṃ vadantī"ti sotukāmo tunnavāyavesaṃ
gahetvā eko adutiyo nagarato nikkhamitvā gāmato gāmaṃ janapadato janapadaṃ
vicaritvā sabbarajjaṃ akaṇṭakaṃ anupapīḷaṃ manusse sammodamāne apārutaghare maññe
@Footnote: 1 cha.Ma. ubbaripeta..., evamuparipi   2 Ma. pañcālaraṭṭhe uttarapañcāle

---------------------------------------------------------------------------------------------
page171.
Viharante disvā somanassajāto nivattitvā nagarābhimukho āgacchanto aññatarasmiṃ
gāme ekissā vidhavāya duggatitthiyā gehaṃ pāvisi. Sā taṃ disvā āha "ko
nu tvaṃ ayyo, kuto vā āgatosī"ti. Ahaṃ tunnavāyo bhadde, bhatiyā tunnavāyakammaṃ
karonto vicarāmi, yadi tumhākaṃ tunnavāyakammaṃ atthi, bhattañca 1- vetanañca detha,
tumhākampi kammaṃ karomīti. Natthi amhākaṃ kammaṃ bhattavetanaṃ vā, aññesaṃ karohi
ayyāti. So tattha katipāhaṃ vasanto dhaññapuññalakkhaṇasampannaṃ tassā dhītaraṃ
disvā mātaraṃ āha "ayaṃ dārikā kiṃ kenaci katapariggahā, udāhu akatapariggahā,
sace pana kenaci akatapariggahā, imaṃ mayhaṃ detha, ahaṃ tumhākaṃ sukhena jīvanūpāyaṃ
kātuṃ samattho"ti. "sādhu ayyā"ti sā tassa taṃ adāsi.
     So tāya saddhiṃ katipāhaṃ vasitvā tassā kahāpaṇasahassaṃ datvā "ahaṃ
katipāheneva nivattissāmi, bhadde tvaṃ mā ukkaṇṭhasī"ti vatvā attano nagaraṃ
gantvā nagarassa ca tassa gāmassa ca antare maggaṃ samaṃ kārāpetvā 2-
alaṅkārāpetvā mahatā rājānubhāvena tattha gantvā taṃ dārikaṃ kahāpaṇarāsimhi
ṭhapetvā suvaṇṇarajatakalasehi nhāpetvā "ubbarī"ti nāmaṃ kārāpetvā
aggamahesiṭṭhāne ṭhapetvā tañca gāmaṃ tassā ñātīnaṃ datvā mahatā rājānubhāvena
taṃ nagaraṃ ānetvā tāya saddhiṃ abhiramamāno yāvajīvaṃ rajjasukhaṃ anubhavitvā
āyupariyosāne kālamakāsi. Kālakate ca tasmiṃ, kate ca sarīrakicce ubbarī pativiyogena
sokasallasamappitahadayā āḷāhanaṃ gantvā bahū divase gandhapupphādīhi pūjetvā
rañño guṇe kittetvā ummādappattā viya kandantī paridevantī āḷāhanaṃ padakkhiṇaṃ
karoti.
     Tena ca samayena amhākaṃ bhagavā bodhisattabhūto isipabbajjaṃ pabbajitvā
adhigatajjhānābhiñño himavantassa sāmantā aññatarasmiṃ araññāyatane viharanto
sokasallasamappitaṃ ubbariṃ dibbena cakkhunā disvā ākāsena āgantvā
@Footnote: 1 Sī. vatthañca       2 Ma. kanakarāsimhi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page172.
Dissamānarūpo ākāse ṭhatvā tattha ṭhite manusse pucchi "kassidaṃ āḷāhanaṃ,
kassatthāya cāyaṃ itthī `brahmadatta brahmadattā'ti kandantī paridevatī"ti. Taṃ
sutvā manussā "brahmadatto nāma pañcālānaṃ rājā, so āyupariyosāne
kālaṃ akāsi, tassidaṃ āḷāhanaṃ, tassa ayaṃ aggamahesī ubbarī nāma `brahmadatta
brahmadattā'ti tassa nāmaṃ gahetvā kandantī paridevatī"ti āhaṃsu. Tamatthaṃ dīpentā
saṅgītikārā:-
         [368] "ahu rājā brahmadatto          pañcālānaṃ rathesabho
               ahorattānamaccayā              rājā kālamakrubbatha. 1-
         [369] Tassa āḷāhanaṃ gantvā           bhariyā kandati ubbarī
               brahmadattaṃ apassantī             brahmadattāti kandati.
         [370] Isi ca tattha āgacchi             sampannacaraṇo muni
               so ca tattha apucchittha            ye tattha su samāgatā.
         [371] `kassa Idaṃ āḷāhanaṃ             nānāgandhasameritaṃ
               kassāyaṃ kandati bhariyā            ito dūragataṃ patiṃ
               brahmadattaṃ apassantī             brahmadattāti kandati'.
         [372] Te ca tattha viyākaṃsu             ye tattha su samāgatā
               brahmadattassa bhaddante           brahmadattassa mārisa.
         [373] Tassa idaṃ āḷāhanaṃ              nānāgandhasameritaṃ
               tassāyaṃ kandati bhariyā            ito dūragataṃ patiṃ
               brahmadattaṃ apassantī             brahmadattāti kandatī"ti
cha gāthā ṭhapesuṃ.
@Footnote: 1 Sī.,i. rājā kālaṅkarī tadā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page173.
    #[368-369] Tattha ahūti ahosi. Pañcālānanti pañcālaraṭṭhavāsīnaṃ,
pañcālaraṭṭhasseva vā. Ekopi hi janapado janapadikānaṃ 1- rājakumārānaṃ vasena ruḷhiyā
"pañcālānan"ti 2- bahuvacanena niddisīyati. Rathesabhoti rathesu usabhasadiso, mahārathoti
attho. Tassa āḷāhananti tassa rañño sarīrassa daḍḍhaṭṭhānaṃ.
    #[370] Isīti jhānādīnaṃ guṇānaṃ esanaṭṭhena isi. Tatthāti tasmiṃ ubbariyā
ṭhitaṭṭhāne, susāneti attho. Āgacchīti agamāsi. Sampannacaraṇoti sīlasampadā
indriyesu guttadvāratā bhojane mattaññutā jāgariyānuyogo saddhādayo satta
saddhammā cattāri rūpāvacarajhānānīti imehi paṇṇarasahi caraṇasaṅkhātehi guṇehi
sampanno samannāgato, caraṇasampannoti attho. Munīti attahitañca parahitañca munāti
jānātīti muni. So ca tattha apucchitthāti so tasmiṃ ṭhāne ṭhite jane paṭipucchi.
Ye tattha su samāgatāti ye manussā tattha susāne samāgatā. Sūti nipātamattaṃ,
"ye tatthāsuṃ samāgatā"ti vā pāṭho. Āsunti ahesunti attho.
    #[371] Nānāgandhasameritanti nānāvidhehi gandhehi samantato eritaṃ upavāsitaṃ 3-.
Itoti manussalokato. Dūragatanti paralokaṃ gatattā vadati. Brahmadattāti kandatīti
brahmadattāti evaṃ nāmasaṃkittanaṃ katvā paridevanavasena avhāyati.
    #[372-373] Brahmadattassa bhaddante, brahmadattassa mārisāti mārisa
nirāmayakāyacittamahāmuni brahmadattassa rañño idaṃ āḷāhanaṃ, tasseva
brahmadattassa rañño ayaṃ bhariyā, bhaddaṃ te tassa ca brahmadattassa bhaddaṃ hotu,
tādisānaṃ mahesīnaṃ hitānucintanena paraloke ṭhitānampi hitasukhaṃ hotiyevāti adhippāyo.
     Atha so tāpaso tesaṃ vacanaṃ sutvā anukampaṃ upādāya ubbariyā santikaṃ
gantvā tassā sokavinodanatthaṃ:-
@Footnote: 1 Sī. janapadādhikatānaṃ   2 Ma. pañcālāti    3 Ma. upavāyitaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page174.
         [374] "../../bdpicture/chaḷāsītisahassāni           brahmadattassanāmakā
               imasmiṃ āḷāhane daḍḍhā      tesaṃ kamanusocasī"ti
gāthamāha. Tattha chaḷāsītisahassānīti chasahassādhikaasītisahassasaṅkhā. Brahmadattassanāmakāti
brahmadattoti evaṃnāmakā. Tesaṃ kamanusocasīti tesaṃ chaḷāsītisahassasaṅkhātānaṃ
brahmadattānaṃ katamaṃ brahmadattaṃ tvaṃ anusocasi, katamaṃ paṭicca te
soko uppannoti pucchi.
     Evaṃ pana tena isinā pucchitā ubbarī attanā adhippetaṃ brahmadattaṃ
ācikkhantī:-
         [375] "yo rājā cūḷanīputto       pañcālānaṃ rathesabho
               taṃ bhante anusocāmi         bhattāraṃ sabbakāmadan"ti
gāthamāha. Tattha cūḷanīputtoti evaṃnāmassa rañño putto. Sabbakāmadanti mayhaṃ
sabbassa icchiticchitassa dātāraṃ, sabbesaṃ vā sattānaṃ icchitadāyakaṃ.
     Evaṃ ubbariyā vutte puna tāpaso:-
         [376] "sabbevāhesuṃ rājāno      brahmadattassanāmakā
               sabbeva cūḷanīputtā          pañcālānaṃ rathesabhā.
         [377] Sabbesaṃ anupubbena          mahesittamakārayi
               kasmā purimake hitvā        pacchimaṃ anusocasī"ti
gāthādvayamāha.
    #[376] Tattha sabbevāhesunti sabbeva te chaḷāsītisahassasaṅkhā rājāno
brahmadattassanāmakā cūḷanīputtā pañcālānaṃ rathesabhāva ahesuṃ, ime rājabhāvādayo
visesā tesu ekassāpi nāhesuṃ.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page175.
    #[377] Mahesittamakārayīti tvañca tesaṃ sabbesampi anupubbena aggamahesibhāvaṃ
akāsi, anuppattāti attho. Kasmāti guṇato ca sāmikabhāvato ca avisiṭṭhesu
ettakesu janesu purimake rājāno pahāya pacchimaṃ ekaṃyeva kasmā kena kāraṇena
anusocasīti pucchi.
     Taṃ sutvā ubbarī saṃvegajātā puna tāpasaṃ:-
         [378] "ātume itthibhūtāya         dīgharattāya mārisa
               yassā me itthibhūtāya        saṃsāre bahubhāsasī"ti
gāthamāha. Tattha ātumeti attani. Itthibhūtāyāti itthibhāvaṃ upagatāya. Dīgharattāyāti
dīgharattaṃ. Ayaṃ hettha adhippāyo:- itthibhūtāya attani sabbakālaṃ itthīyeva hoti,
udāhu purisabhāvampi upagacchatīti. Yassā me itthibhūtāyāti yassā mayhaṃ
itthibhūtāya evaṃ tāva bahusaṃsāre mahesibhāvaṃ mahāmuni tvaṃ bhāsasi kathesīti attho.
"āhu me 1- itthibhūtāyā"ti vā pāṭho. Tattha āti anussaraṇatthe nipāto. Āhu
meti 2- sayaṃ anussaritaṃ aññātamidaṃ mayā, itthibhūtāya itthibhāvaṃ upagatāya evaṃ
mayhaṃ ettakaṃ kālaṃ aparāparuppatti 3- ahosi, kasmā? yasmā 4- yassā me
itthibhūtāya sabbesaṃ anupubbena mahesittamakārayi, kiṃ tvaṃ mahāmuni saṃsāre bahuṃ
bhāsasīti yojanā.
     Taṃ sutvā tāpaso ayaṃ niyamo saṃsāre natthi "itthī itthīyeva hoti, puriso
puriso evā"ti dassento:-
         [379] "ahu itthī ahu puriso         pasuyonimpi āgamā
               evametaṃ atītānaṃ            pariyanto na dissatī"ti
gāthamāha. Tattha ahu itthī ahu purisoti tvaṃ kadāci itthīpi ahosi, kadāci
@Footnote: 1 Ma. ātumo  2 Sī. ātumeti, Ma. ātumoti  3 Sī. aparā ca anuppatti
@4 Sī. ahosi, tasmā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page176.
Purisopi ahosi. Na kevalaṃ itthipurisabhāvameva, atha kho pasu yonimpi agamāsi,
kadāci pasubhāvampi agamāsi, tiracchānayonimpi upagatā ahosi. Evametaṃ atītānaṃ,
pariyanto na dissatīti evaṃ yathāvuttaṃ etaṃ itthibhāvaṃ purisabhāvaṃ tiracchānādi-
bhāvañca upagatānaṃ atītānaṃ attabhāvānaṃ pariyanto ñāṇacakkhunā mahatā ussāhena
passantānampi na dissati. Na kevalaṃ taveva, atha kho sabbesampi saṃsāre
paribbhamantānaṃ sattānaṃ attabhāvassa pariyanto na dissateva na paññāyateva.
Tenāha bhagavā:-
         "anamataggoyaṃ bhikkhave saṃsāro, pubbā koṭi na paññāyati avijjā-
     nīvaraṇānaṃ sattānaṃ taṇhāsaṃyojanānaṃ sandhāvataṃ saṃsaratan"ti 1-.
     Evaṃ tena tāpasena saṃsārassa apariyantataṃ kammassakatañca vibhāventena desitaṃ
dhammaṃ sutvā saṃsāre saṃviggahadayā dhamme ca pasannamānasā vigatasokasallā hutvā
attano pasādaṃ sokavigamanañca pakāsentī:-
         [380] "ādittaṃ vata maṃ santaṃ          ghaṭasittaṃva pāvakaṃ
               vārinā viya osiñcaṃ           sabbaṃ nibbāpaye daraṃ.
         [381] Abbahī vata me sallaṃ           sokaṃ hadayanissitaṃ
               yo me sokaparetāya          patisokaṃ apānudi.
         [382] Sāhaṃ abbūḷhasallāsmi          sītibhūtāsmi nibbutā
               na socāmi na rodāmi          tava sutvā mahāmunī"ti
tisso gāthā abhāsi. Tāsaṃ attho heṭṭhā vuttoyeva.
     Idāni saṃviggahadayāya ubbariyā paṭipattiṃ dassento satthā:-
@Footnote: 1 saṃ.ni. 16/124/172

---------------------------------------------------------------------------------------------
page177.
         [383] "tassa taṃ vacanaṃ sutvā          samaṇassa subhāsitaṃ
               pattacīvaramādāya               pabbaji anagāriyaṃ.
         [384] Sā ca pabbajitā santā          agārasmā anagāriyaṃ.
               Mettacittaṃ ābhāvesi           brahmalokūpapattiyā.
         [385] Gāmā gāmaṃ vicarantī            nigame rājadhāniyo
               uruvelā nāma so gāmo        yattha kālamakrubbatha.
         [386] Mettacittaṃ ābhāvetvā         brahmalokūpapattiyā
itthicittaṃ virājetvā  brahmalokūpagā ahū"ti
catasso gāthā abhāsi.
    #[383-384] Tattha tassāti tassa tāpasassa. Subhāsitanti suṭṭhu bhāsitaṃ,
dhammanti attho. Pabbajitā santāti pabbajjaṃ upagatā samānā, pabbajitvā vā
hutvā santakāyavācā. Mettacittanti mettāsahagataṃ cittaṃ. Cittasīsena mettajjhānaṃ
vadati. Brahmalokūpapattiyāti tañca sā mettacittaṃ bhāventī brahmalokūpapattiyā
abhāvesi, na vipassanāpādakādiatthaṃ. Anuppanne hi buddhe brahmavihārādike
bhāventā tāpasaparibbājakā yāvadeva bhavasampattiatthameva bhāvesuṃ.
    #[385-386] Gāmā gāmanti gāmato aññaṃ gāmaṃ. Ābhāvetvāti vaḍḍhetvā
brūhetvā. "abhāvetvā"ti keci paṭhanti, tesaṃ akāro nipātamattaṃ. Itthicittaṃ
virājetvāti itthibhāve cittaṃ ajjhāsayaṃ abhiruciṃ virājetvā 1- itthibhāve
virattacittā hutvā. Brahmalokūpagāti paṭisandhiggahaṇavasena brahmalokaṃ upagamanakā
ahosi. Sesaṃ heṭṭhā vuttanayattā uttānameva.
@Footnote: 1 Sī.,i. vidhametvā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page178.
     Satthā imaṃ dhammadesanaṃ āharitvā tassā upāsikāya sokaṃ vinodetvā
upari catusaccadesanaṃ akāsi, saccapariyosāne sā upāsikā sotāpattiphale patiṭṭhahi,
sampattaparisāya ca desanā sātthikā ahosīti.
                     Ubbaripetivatthuvaṇṇanā niṭṭhitā.
                     Iti khuddakaṭṭhakathāya petavatthusmiṃ
                         terasavatthupaṭimaṇḍitassa
                dutiyassa ubbarivaggassa atthasaṃvaṇṇanā niṭṭhitā.
                          ------------

---------------------------------------------------------------------------------------------
page179.
                            3. Cūḷavagga
                   111. 1. Abhijjamānapetavatthuvaṇṇanā
     abhijjamāne vārimhīti idaṃ satthari veḷuvane viharante aññataraṃ luddapetaṃ
ārabbha vuttaṃ.
     Bārāṇasiyaṃ kira aparadisābhāge pāragaṅgāya vāsabhagāmaṃ atikkamitvā
cundaṭṭhilanāmake 1- gāme eko luddako ahosi, so araññe mige vadhitvā varamaṃsaṃ
aṅgāre pacitvā khāditvā avasesaṃ paṇṇapuṭe bandhitvā kājena gahetvā gāmaṃ 2-
āgacchati. Taṃ bāladārakā gāmadvāre disvā "maṃsaṃ me dehi maṃsaṃ me dehī"ti
hatthe pasāretvā upadhāvanti. So tesaṃ thokaṃ thokaṃ maṃsaṃ deti. Athekadivasaṃ maṃsaṃ
alabhitvā uddālakapupphaṃ pilandhitvā bahuñca hatthena gahetvā gāmaṃ gacchantaṃ
taṃ dārakā gāmadvāre disvā "maṃsaṃ me dehi maṃsaṃ me dehī"ti hatthe pasāretvā
upadhāviṃsu, so tesaṃ ekekaṃ pupphamañjariṃ adāsi.
     Atha aparena samayena kālaṃ katvā petesu nibbatto naggo virūparūpo
bhayānakadassano supinepi 3- annapānaṃ ajānanto sīse ābandhitauddālakakusumamālākalāpo
"cundaṭṭhilāyaṃ ñātakānaṃ santike kiñci labhissāmī"ti gaṅgāya udake
abhijjamāne paṭisotaṃ padasā gacchati. Tena ca samayena koliyo nāma rañño
bimbisārassa mahāmatto kupitaṃ paccantaṃ vūpasametvā paṭinivattento hatthiassādi-
parivārabalaṃ thalapathena pesetvā sayaṃ gaṅgāya nadiyā anusotaṃ nāvāya āgacchanto
taṃ petaṃ tathā gacchantaṃ disvā pucchanto:-
         [387] "abhijjamāne vārimhi          gaṅgāya idha gacchasi
               naggo pubbaḍḍhapetova 4-       māladhārī alaṅkato
               kuhiṃ gamissasi peta             kattha vāso bhavissatī"ti
@Footnote: 1 Sī. cundatthikanāmake 2 Ma. ayaṃ pāṭho na dissati 3 Sī.,i. supinenapi
@4 cha.Ma. pubbaddhapetova

---------------------------------------------------------------------------------------------
page180.
Gāthamāha. Tattha abhijjamāneti padanikkhepena abhijjamāne saṅghāte 1-. Vārimhi
gaṅgāyāti gaṅgāya nadiyā udake. Idhāti imasmiṃ ṭhāne. Pubbaḍḍhapetovāti kāyassa
purimaḍḍhena apeto viya apetayoniko devaputto viya. Kathaṃ? māladhārī alaṅkatoti,
mālāhi pilandhitvā alaṅkatasīsaggoti attho. Kattha vāso bhavissatīti katarasmiṃ gāme
dese vā tuyhaṃ nivāso bhavissati, taṃ kathehīti attho.
     Idāni yaṃ tadā tena petena koliyena ca vuttaṃ, taṃ dassetuṃ saṅgītikārā:-
        [388] "cundaṭṭhilaṃ gamissāmi          peto so iti bhāsati
              antare vāsabhagāmaṃ           bārāṇasiṃ 2- ca santike.
        [389] Tañca disvā mahāmatto        koliyo iti vissuto
              sattuṃ bhattañca petassa         pītakañca yugaṃ adā.
        [390] Nāvāya tiṭṭhamānāya          kappakassa adāpayi
              kappakassa padinnamhi           ṭhāne petassa dissatha.
        [391] Tato suvatthavasano            māladhārī alaṅkato
              ṭhāne ṭhitassa petassa         dakkhiṇā upakappatha
              tasmā dajjetha petānaṃ        anukampāya punappunan"ti
gāthāyo avocuṃ.
    #[388]  Tattha cundaṭṭhilanti evaṃnāmakaṃ gāmaṃ. Antare vāsabhagāmaṃ, bārāṇasiṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page181.
Attho:- antare vāsabhagāmassa ca bārāṇasiyā ca yo cundaṭṭhilanāmako gāmo
bārāṇasiyā avidūre, taṃ gāmaṃ gamissāmīti.
    #[389] Koliyo iti vissutoti koliyoti evaṃpakāsitanāmo 1-. Sattuṃ bhattañcāti
sattuṃ ceva bhattañca. Pītakañca yugaṃ adāti pītakaṃ suvaṇṇavaṇṇaṃ ekaṃ vatthayugaṃ
ca adāsi.
    #[390] Kadā adāsīti ce āha nāvāya tiṭṭhamānāya, kappakassa adāpayīti
gacchantiṃ nāvaṃ ṭhapetvā tattha ekassa nhāpitassa upāsakassa dāpesi, dinnamhi
vatthayugeti yojanā. Ṭhāneti ṭhānaso taṃkhaṇaññeva. Petassa dissathāti petassa sarīre
paññāyittha, tassa nivāsanapārupanavatthaṃ sampajji. Tenāha "tato suvatthavasano,
māladhārī alaṅkato"ti, suvatthavasano 2- mālābharaṇehi sumaṇḍitapasādhito. Ṭhāne ṭhitassa
petassa, dakkhiṇā upakappathāti dakkhiṇeyyaṭṭhāne ṭhitā panesā dakkhiṇā tassa
petassa yasmā upakappati, viniyogaṃ agamāsi. Tasmā dajjetha petānaṃ, anukampāya
punappunanti petānaṃ anukampāya pete uddissa punappunaṃ dakkhiṇaṃ dadeyyāti
attho.
     Atha so koliyamahāmatto taṃ petaṃ anukampamāno dānavidhiṃ sampādetvā
anusotaṃ āgantvā sūriye uggacchante bārāṇasiṃ sampāpuṇi. Bhagavā ca tesaṃ
anuggahatthaṃ ākāsena āgantvā gaṅgātīre aṭṭhāsi. Koliyamahāmattopi nāvāto
otaritvā haṭṭhapahaṭṭho bhagavantaṃ nimantesi "adhivāsetha me bhante bhagavā ajjatanāya
bhattaṃ anukampaṃ upādāyā"ti. Adhivāsesi bhagavā tuṇhībhāvena. So bhagavato adhivāsanaṃ
viditvā tāvadeva ramaṇīye bhūmibhāge mahantaṃ sākhāmaṇḍapaṃ upari catūsu ca passesu
nānāvirāgavaṇṇavicittavividhavasanasamalaṅkataṃ kāretvā tattha bhagavato āsanaṃ
paññāpetvā adāsi, nisīdi bhagavā paññatte āsane.
@Footnote: 1 Ma. pakāsananāmo         2 Sī.,i. suvatthavasanoti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page182.
     Atha so mahāmatto bhagavantaṃ upasaṅkamitvā gandhapupphādīhi pūjetvā vanditvā
ekamantaṃ nisinno heṭṭhā attano vuttavacanaṃ petassa ca paṭivacanaṃ bhagavato ārocesi.
Bhagavā "bhikkhusaṃgho āgacchatū"ti cintayi, cintitasamanantarameva buddhānubhāvasañcodito
suvaṇṇahaṃsagaṇo viya dhataraṭṭhahaṃsarājaṃ bhikkhusaṃgho dhammarājaṃ samparivāresi, tāvadeva
mahājano sannipati "uḷārā dhammadesanā bhavissatī"ti. Taṃ disvā pasannamānaso
mahāmatto buddhappamukhaṃ bhikkhusaṃghaṃ paṇītena khādanīyena bhojanīyena santappesi. Bhagavā
katabhattakicco mahājanassa anukampāya "bārāṇasisamīpagāmavāsino sannipatantū"ti
adhiṭṭhāsi. Sabbe ca te iddhibalena mahājanā sannipatiṃsu, uḷāre cassa pete
pākaṭe akāsi. Tesu keci chinnabhinnapilotikakhaṇḍadharā, keci attano keseheva
paṭicchāditakopinā, keci naggā yathājātarūpā khuppipāsābhibhūtā tacapariyonaddhā
aṭṭhimattasarīrā ito cito ca paribbhamantā mahājanassa paccakkhato paññāyiṃsu.
     Atha bhagavā tathārūpaṃ iddhābhisaṅkhāraṃ abhisaṅkhāsi, yathā te ekajjhaṃ sannipatitvā
attanā kataṃ pāpakammaṃ mahājanassa pavedesuṃ. Tamatthaṃ dīpentā saṅgītikārā:-
         [392] "sātunnavasanā 1- eke        aññe kesanivāsanā 2-
               petā bhattāya gacchanti          pakkamanti disodisaṃ.
         [393] Dūre eke padhāvitvā          aladdhāva nivattare
               chātā pamucchitā bhantā          bhūmiyaṃ paṭisumbhitā.
         [394] Keci tattha papatitvā 3-         bhūmiyaṃ paṭisumbhitā
               pubbe akatakalyāṇā            aggidaḍḍhāva ātape.
         [395] Mayaṃ pubbe pāpadhammā           gharaṇī kulamātaro
               santesu deyyadhammesu           dīpaṃ nākamha attano.
@Footnote: 1 Ma. sāhundavāsino, i. sāhunnavāsino. evamuparipi  2 Ma. kesanivāsino
@3 Ma. te ca tattha papatitā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page183.
         [396] Pahūtaṃ annapānampi              apissu avakirīyati
               sammaggate pabbajite            na ca kiñci adamhase.
         [397] Akammakāmā alasā             sādukāmā mahagghasā
               ālopapiṇḍadātāro            paṭiggahe paribhāsimhase. 1-
         [398] Te gharā tā ca dāsiyo         tānevābharaṇāni no
               te aññe paricārenti          mayaṃ dukkhassa bhāgino.
         [399] Veṇī vā avaññā honti         rathakārī ca dubbhikā
               caṇḍālī kapaṇā honti           kappakā ca punappunaṃ.
         [400] Yāni yāni nihīnāni             kulāni kapaṇāni ca
               tesu tesveva jāyanti          esā maccharino gati.
         [401] Pubbe ca katakalyāṇā           dāyakā vītamaccharā
               saggaṃ te paripūrenti            obhāsenti ca nandanaṃ.
         [402] Vejayante ca pāsāde          ramitvā kāmakāmino
               uccākulesu jāyanti            sabhogesu tato cutā.
         [403] Kūṭāgāre ca pāsāde          pallaṅke gonakatthate
               bījitaṅgā morahatthehi           kule jātā yasassino.
         [404] Aṅkato aṅkaṃ gacchanti           māladhārī alaṅkatā
               dhātiyo upatiṭṭhanti             sāyaṃ pātaṃ sukhesino.
         [405] Na yidaṃ akatapuññānaṃ             katapuññānamevidaṃ
               asokaṃ nandanaṃ rammaṃ             tidasānaṃ mahāvanaṃ.
@Footnote: 1 Ma. paribhāsitā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page184.
         [406] Sukhaṃ akatapuññānaṃ               idha natthi parattha ca
               sukhañca katapuññānaṃ              idha ceva parattha ca.
         [407] Tesaṃ sahabyakāmānaṃ             kattabbaṃ kusalaṃ bahuṃ
               katapuññā hi modanti            sagge bhogasamaṅgino"ti
gāthāyo avocuṃ.
    #[392] Tattha sātunnavasanāti chinnabhinnapilotikakhaṇḍanivāsanā. Eketi
ekacce. Kesanivāsanāti keseheva paṭicchāditakopinā. Bhattāya gacchantīti "appeva
nāma ito gatā yattha vā tattha vā kiñci ucchiṭṭhabhattaṃ vā vamitabhattaṃ 1- vā
gabbhamalādikaṃ vā labheyyāmā"ti katthacideva aṭṭhatvā 2- ghāsatthāya gacchanti. Pakkamanti
disodisanti disato disaṃ anekayojanantarikaṃ ṭhānaṃ pakkamanti.
    #[393] Dūreti dūreva ṭhāne. Eketi ekacce petā. Padhāvitvāti ghāsatthāya
upadhāvitvā. Aladdhāva nivattareti kiñci ghāsaṃ vā pānīyaṃ vā alabhitvā eva
nivattanti. Pamucchitāti khuppipāsādidukkhena sañjātamucchā. Bhantāti paribbhamantā.
Bhūmiyaṃ paṭisumbhitāti tāya eva mucchāya uppattiyā ṭhatvā avakkhittamattikāpiṇḍā
viya vissussitvā paṭhaviyaṃ patitā.
    #[394] Tatthāti gataṭṭhāne. Bhūmiyaṃ paṭisumbhitāti papāte patitā viya
jighacchādidukkhena ṭhātuṃ asamatthabhāvena bhūmiyaṃ patitā, tattha vā gataṭṭhāne ghāsādīnaṃ
alābhena chinnāsā hutvā kenaci paṭimukhaṃ sumbhitā pothitā viya bhūmiyaṃ patitā
hontīti attho. Pubbe akatakalyāṇāti purimabhave akatakusalā. Aggidaḍḍhāva ātapeti
nidāghakāle ātapaṭṭhāne agginā daḍḍhā viya, khuppipāsagginā ḍayhamānā
mahādukkhaṃ anubhavantīti attho.
@Footnote: 1 Sī.,i. vamathubhattaṃ           2 Sī.,i. āgantvā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page185.
    #[395] Pubbeti atītabhave. Pāpadhammāti issukīmaccharīādibhāvena lāmakasabhāvā.
Gharaṇīti gharasāminiyo. Kulamātaroti kuladārakānaṃ mātaro, kulapurisānaṃ 1- vā mātaro.
Dīpanti patiṭṭhaṃ, puññanti attho. Tañhi sattānaṃ sugatīsu patiṭṭhābhāvato 2-
"patiṭṭhā"ti vuccati. Nākamhāti na karimha.
    #[396] Pahūtanti bahuṃ. Annapānampīti annañca pānañca. Apissu avakirīyatīti
sūti nipātamattaṃ, api avakirīyati chaḍḍīyati. 3-  Sammaggateti sammā gate sammā
paṭipanne sammā paṭipannāya. Pabbajiteti pabbajitāya. Sampadānatthe 4- hi idaṃ
bhummavacanaṃ. Sammaggate vā pabbajite sati labbhamāneti attho. Na ca kiñci adamhaseti
"kiñcimattampi deyyadhammaṃ nādamhā"ti vippaṭisārābhibhūtā vadanti.
    #[397] Akammakāmāti sādhūhi akattabbaṃ kammaṃ akusalaṃ kāmentīti akammakāmā,
5- sādhūhi vā kattabbaṃ kusalaṃ kāmentīti kammakāmā, na kammakāmāti akammakāmā 5-,
kusaladhammesu acchandikāti attho. Alasāti kusītā kusalakammakaraṇe nibbīriyā.
Sādukāmāti sātamadhuravatthupiyā 6-. Mahagghasāti mahābhojanā, ubhayenāpi sundarañca
madhurañca bhojanaṃ labhitvā atthikānaṃ kiñci adatvā sayameva bhuñjitāroti dasseti.
Ālopapiṇḍadātāroti ālopamattassapi bhojanapiṇḍassa dāyakā. Paṭiggaheti 7- tassa
paṭiggaṇhanake. Paribhāsimhaseti paribhavaṃ karontā bhāsimha, avamaññimha uppaṇḍimhā
cāti attho.
    #[398] Te gharāti yattha mayaṃ pubbe "amhākaṃ gharan"ti mamattaṃ akarimhā,
tāni gharāni yathāṭhitāni, idāni no na kiñci upakappatīti adhippāyo. Tā
ca dāsiyo tānevābharaṇāni noti etthāpi eseva nayo. Tattha noti amhākaṃ.
Teti te gharādike. Aññe paricārentīti, paribhogādivasena viniyogaṃ karontīti attho.
@Footnote: 1 Sī. kulaparisānaṃ  2 Ma. sattānaṃ gati  3 Sī. chādīyati  4 cha.Ma. sampadāne
@5-5 Sī. sādhūhi vā kattabbaṃ kusalaṃ na kāmentīti akammakāmā, na kammakāmā vā
@akammakāmā   6 Ma. sādumadhuravatthupiyā      7 Sī. paṭiggāhaketi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page186.
Mayaṃ dukkhassa bhāginoti mayaṃ pana pubbe kevalaṃ kīḷanappasutā hutvā sāpateyyaṃ
pahāya gamanīyaṃ anugāmikaṃ kātuṃ ajānantā idāni khuppipāsādidukkhassa bhāgino
bhavāmāti attānaṃ garahantā vadanti.
    #[399] Idāni yasmā petayonito cavitvā manussesu uppajjantāpi sattā
yebhuyyena tasseva kammassa vipākāvasesena hīnajātikā kapaṇavuttinova honti,
tasmā tamatthaṃ dassetuṃ "veṇivā"tiādinā dve gāthā vuttā. Tattha veṇivāti
venajātikā, 1-  vilīvakārā naḷakārā hontīti attho. Vāsaddo aniyamattho. Avaññāti
avaññeyyā, avajānitabbāti vuttaṃ hoti. "vambhanā"ti vā pāṭho, parehi bādhanīyāti
attho. Rathakārīti cammakārino. Dubbhikāti mittadubbhikā mittānaṃ bādhikā 2-.
Caṇḍālīti caṇḍālajātikā. Kapaṇāti vaṇibbakā 3- ativiya kāruññappattā. Kappakāti
kappakajātikā, sabbattha "honti punappunan"ti yojanā, aparāparampi imesu
nihīnakulesu uppajjantīti vuttaṃ hoti.
    #[400] Tesu tesveva jāyantīti yāni yāni aññānipi nesādapukkusakulādīni
kapaṇāni ativiya vambhaniyāni paramaduggatāni ca, tesu tesu eva nihīnakulesu
macchariyamalena petesu nibbattitvā tato cutā nibbattanti. Tenāha "esā maccharino
gatī"ti.
    #[401] Evaṃ akatapuññānaṃ sattānaṃ gatiṃ dassetvā idāni katapuññānaṃ
gatiṃ dassetuṃ "pubbe ca katakalyāṇā"ti satta gāthā vuttā. Tattha saggaṃ te
paripūrentīti ye pubbe purimajātiyaṃ katakalyāṇā dāyakā dānapuññābhiratā
vigatamalamaccherā, te attano rūpasampattiyā ceva parivārasampattiyā ca saggaṃ devalokaṃ
paripūrenti paripuṇṇaṃ karonti. Obhāsenti ca nandananti na kevalaṃ paripūrentiyeva,
atha kho kapparukkhādīnaṃ pabhāhi sabhāveneva obhāsamānampi nandanavanaṃ attano
vatthābharaṇajutīhi sarīrappabhāya ca abhibhavitvā ceva obhāsetvā ca jotenti.
@Footnote: 1 Sī. veṇijātikā   2 Ma. dubbhikāti mittānaṃ bādhakā   3 Sī.,i. varākā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page187.
    #[402] Kāmakāminoti yathicchitesu kāmaguṇesu 1- yathākāmaṃ paribhogavanto.
Uccākulesūti uccesu khattiyakulādīsu kulesu. Sabhogesūti mahāvibhavesu. Tato
cutāti tato devalokato cutā.
    #[403] Kūṭāgāre ca pāsādeti kūṭāgāre ca pāsāde ca. Bījitaṅgāti
bījiyamānadehā. Morahatthehīti morapiñchapaṭimaṇḍitabījanīhatthehi. Yasassinoti
parivāravanto ramantīti adhippāyo.
    #[404] Aṅkato aṅkaṃ gacchantīti dārakakālepi ñātīnaṃ dhātīnañca aṅkaṭṭhānato
aṅkaṭṭhānameva gacchanti, na bhūmitalanti adhippāyo. Upatiṭṭhantīti upaṭṭhānaṃ
karonti. Sukhesinoti sukhamicchantā, "mā sītaṃ vā uṇhaṃ vā"ti appakampi dukkhaṃ
pariharantā upatiṭṭhantīti adhippāyo.
    #[405] Na yidaṃ akatapuññānanti idaṃ sokavatthuabhāvato asokaṃ rammaṃ ramaṇīyaṃ
tidasānaṃ tāvatiṃsadevānaṃ mahāvanaṃ mahāupavanabhūtaṃ nandanaṃ nandanavanaṃ akatapuññānaṃ
na hoti, tehi laddhuṃ na sakkāti attho.
    #[406] Idhāti imasmiṃ manussaloke visesato puññaṃ karīyati, taṃ sandhāyāha.
Idhāti vā diṭṭhadhamme. Paratthāti samparāye.
    #[407] Tesanti tehi yathāvuttehi devehi. Sahabyakāmānanti sahabhāvaṃ
icchantehi. Bhogasamaṅginoti bhogehi samannāgatā, dibbehi pañcakāmaguṇehi samappitā
modantīti attho. Sesaṃ uttānatthameva.
     Evaṃ tehi petehi sādhāraṇato 2- attanā katakammassa ca gatiyā puññakammassa
ca gatiyā paveditāya saṃviggamanassa koliyāmaccapamukhassa tattha sannipatitassa mahājanassa
@Footnote: 1 Sī. kāmesu kāmaguṇesu       2 Sī. ārādhanato, i. ādhāraṇato

---------------------------------------------------------------------------------------------
page188.
Ajjhāsayānurūpaṃ bhagavā vitthārena dhammaṃ desesi, desanāpariyosāne caturāsītiyā
pāṇasahassānaṃ dhammābhisamayo ahosīti.
                    Abhijjamānapetavatthuvaṇṇanā niṭṭhitā.
                       -------------------
                112. 2. Sānuvāsittherapetavatthuvaṇṇanā 1-
     kuṇḍināgariyo theroti idaṃ satthari veḷuvane viharante āyasmato
sānuvāsittherassa ñātipete ārabbha vuttaṃ.
     Atīte kira bārāṇasiyaṃ kitavassa nāma rañño putto uyyānakīḷaṃ kīḷitvā
nivattanto sunettaṃ nāma paccekabuddhaṃ piṇḍāya caritvā nagarato nikkhamantaṃ disvā
issariyamadamatto hutvā "kathañhi nāma mayhaṃ añjaliṃ akatvā ayaṃ muṇḍako
gacchatī"ti paduṭṭhacitto hatthikkhandhato otaritvā "kacci te 2- piṇḍapāto laddho"ti
ālapanto hatthato pattaṃ gahetvā paṭhaviyaṃ pātetvā bhindi. Atha naṃ sabbattha
tādibhāvappattiyā nibbikāraṃ karuṇāvipphārasomanassanipātapasannacittameva 3-
olokentaṃ aṭṭhānāghātena 4- dūsitacitto "kiṃ maṃ kitavassa rañño puttaṃ na jānāsi,
tvaṃ olokayanto mayhaṃ kiṃ karissasī"ti vatvā avahasanto pakkāmi. Pakkantamattasseva
cassa narakaggidāhapaṭibhāgo balavasarīradāho uppajji. So tena mahāsantāpenābhibhūta-
kāyo atibāḷhaṃ dukkhavedanābhitunno kālaṃ katvā avīcimahāniraye nibbatti.
     So tattha dakkhiṇapassena vāmapassena uttāno avakujjoti bahūhi pakārehi
parivattitvā caturāsīti vassasahassāni paccitvā tato cuto petesu aparimitakālaṃ
khuppipāsādidukkhaṃ anubhavitvā tato cuto imasmiṃ buddhuppāde kuṇḍinagarassa samīpe
@Footnote: 1 cha.Ma. sāṇa..., evamuparipi.      2 Sī.,i. vo
@3 Sī. karuṇāvipphārasommasomanassanayananipātitapasannacittameva  4 Ma. accharāghātenapi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page189.
Kevaṭṭagāme nibbatti, tassa jātissarañāṇaṃ uppajji, tena so pubbe attanā
anubhūtapubbaṃ dukkhaṃ anussaranto vayappattopi pāpabhayena ñātakehipi saddhiṃ maccha-
bandhanatthaṃ na gacchati. Tesu gacchantesu macche ghātetuṃ anicchanto nilīyati, gato
ca jālaṃ bhindati, jīvante vā macche gahetvā udake vissajjeti, tassa taṃ
kiriyaṃ arocantā ñātakā gehato taṃ nīhariṃsu. Eko panassa bhātā sinehabaddhahadayo 1-
ahosi.
     Tena ca samayena āyasmā ānando kuṇḍinagaraṃ upanissāya sānupabbate 2-
viharati. Atha so kevaṭṭaputto ñātakehi pariccatto hutvā ito cito ca paribbhamanto
taṃ padesaṃ patto bhojanavelāya therassa santikaṃ upasaṅkami. Thero taṃ pucchitvā
bhojanena atthikabhāvaṃ ñatvā tassa bhattaṃ datvā katabhattakicco sabbaṃ taṃ pavattiṃ
ñatvā dhammakathāya pasannamānasaṃ 3- ñatvā "pabbajissasi āvuso"ti. Āma bhante
pabbajissāmīti. Thero taṃ pabbājetvā tena saddhiṃ bhagavato santikaṃ agamāsi.
Atha naṃ satthā āha "ānanda imaṃ sāmaṇeraṃ anukampeyyāsī"ti. So ca akatakusalattā
appalābho ahosi. Atha naṃ satthā anuggaṇhanto bhikkhūnaṃ paribhogatthāya pānīyaghaṭānaṃ
paripūraṇe niyojesi. Taṃ disvā upāsakā tassa bahūni niccabhattāni paṭṭhapesuṃ.
     So aparena samayena laddhūpasampado arahattaṃ patvā thero hutvā dvādasahi
bhikkhūhi saddhiṃ sānupabbate vasi. Tassa pana ñātakā pañcasatamattā anupacitakusalakammā
upacitamaccherādipāpadhammā kālaṃ katvā petesu nibbattiṃsu. Tassa pana mātāpitaro
"esa amhehi pubbe gehato nikkaḍḍhito"ti sārajjamānā 4- taṃ anupasaṅkamitvā
tasmiṃ baddhasinehaṃ bhātikaṃ pesesuṃ. So therassa gāmaṃ piṇḍāya paviṭṭhasamaye
dakkhiṇajāṇumaṇḍalaṃ paṭhaviyaṃ patiṭṭhāpetvā katañjalī attānaṃ dassetvā "mātā pitā
ca te bhante"tiādigāthā avoca. Kuṇḍināgariyo therotiādayo pana ādito pañca
gāthā tāsaṃ sambandhadassanatthaṃ dhammasaṅgāhakehi ṭhapitā.
@Footnote: 1 Sī. sinehena somhahadayo     2 Sī.,i. sānuvāsipabbate, cha.Ma. sāṇapabbate
@3 Sī.,i. taṃ pasannamānasaṃ       4 Sī.,i. lajjāyamānā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page190.
         [408] "kuṇḍināgariyo thero          sānuvāsinivāsiko
               poṭṭhapādoti nāmena          samaṇo bhāvitindriyo.
         [409] Tassa mātā pitā bhātā        duggatā yamalokikā
               pāpakammaṃ karitvāna            petalokaṃ ito gatā.
         [410] Te duggatā sūcikaṭṭā          kilantā naggino kisā
               uttasantā 1- mahattāsā       na dassenti kurūrino 2-.
         [411] Tassa bhātā vitaritvā          naggo ekapathekako
               catukuṇḍiko bhavitvāna           therassa dassayītumaṃ.
         [412] Thero cāmanasikatvā           tuṇhībhūto atikkami 3-
               so ca viññāpayī theraṃ         `bhātā petagato ahaṃ'.
         [413] Mātā pitā ca te bhante       duggatā yamalokikā
               pāpakammaṃ karitvāna            petalokaṃ ito gatā.
         [414] Te duggatā sūcikaṭṭā          kilantā naggino kisā
               uttasantā mahattāsā          na dassenti kurūrino.
         [415] Anukampassu kāruṇiko           datvā anvādisāhi no
               tava dinnena dānena           yāpessanti kurūrino"ti.
    #[408-409] Tattha kuṇḍināgariyo theroti evaṃnāmake nagare jātasaṃvaḍḍhatthero,
"kuṇḍikanagaro thero"tipi pāṭho, so evattho. Sānuvāsinivāsikoti
sānupabbatavāSī. Poṭṭhapādoti nāmenāti nāmena poṭṭhapādo nāma. Samaṇoti
@Footnote: 1 Ma. ottappantā     2 Ma. kuruddino      3 Sī.,i. apakkami

---------------------------------------------------------------------------------------------
page191.
SamitapāPo. Bhāvitindriyoti ariyamaggabhāvanāya bhāvitasaddhādiindriyo, arahāti
attho. Tassāti tassa sānuvāsittherassa. Duggatāti duggatigatā.
    #[410] Sūcikaṭṭāti pūtinā lūkhagattā aṭṭakā, sūcikāti laddhanāmāya
khuppipāsāya aṭṭā pīḷitā. 1-  "sūcikaṇṭhā"ti keci paṭhanti, sūcichiddasadisamukha-
dvārāti attho. Kilantāti kilantakāyacittā. Nagginoti naggarūpā niccoḷā. Kisāti
aṭṭhittacamattasarīratāya kisadehā. Uttasantāti "ayaṃ samaṇo amhākaṃ putto"ti
ottappena utrāsaṃ āpajjantā. Mahattāsāti attanā pubbe katakammaṃ paṭicca
sañjātamahābhayā. Na dassentīti attānaṃ na dassenti, sammukhībhāvaṃ na gacchanti.
Kurūrinoti dāruṇakammantā.
    #[411] Tassa bhātāti sānuvāsittherassa bhātā. Vitaritvāti vitiṇṇo hutvā,
ottappasantāsabhayāti 2- attho. Vituritvāti vā pāṭho, turito hutvā, taramānarūpo
hutvāti vuttaṃ hoti. Ekapatheti ekapadikamagge. Ekakoti ekiko adutiyo.
Catukuṇḍiko bhavitvānāti catūhi aṅgehi kuṇḍeti attabhāvaṃ pavattetīti
catukuṇḍiko, dvīhi jāṇūhi dvīhi hatthehi gacchanto tiṭṭhanto ca, evaṃbhūto
hutvāti attho. So hi evaṃ purato kopīnapaṭicchādanā hotīti tathā akāsi. Therassa
dassayītumanti therassa attānaṃ uddisayi dassesi.
    #[412] Amanasikatvāti "ayaṃ nāma eso"ti evaṃ manasi akaritvā anāvajjetvā.
So cāti so peto. Bhātā petagato ahanti "ahaṃ atītattabhāve bhātā, idāni
petabhūto idhāgato"ti vatvā viññāpayi theranti yojanā.
    #[413-415] Yathā pana viññāpayi, taṃ dassetuṃ "mātā pitā cā"tiādinā
tisso gāthā vuttā. Tattha mātā pitā ca teti tava mātā ca pitā ca.
@Footnote: 1 Sī.,i. sūcikaṭṭāti sūcinā lūkhavatthādinā aṭṭikā. sūcigattāti vā pāṭho,
@vijjhanatthena sūcikāti laddhanāmāya khuppipāsāya aṭṭitā pīḷitā
@2 Ma. ottappantāsā hontīti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page192.
Anukampassūti anuggaṇha anudayaṃ karohi. Anvādisāhīti ādisa. Noti amhākaṃ.
Tava dinnenāti tayā dinnena.
     Taṃ sutvā thero yathā paṭipajji, taṃ dassetuṃ:-
         [416] "thero caritvā piṇḍāya        bhikkhū aññe ca dvādasa
               ekajjhaṃ sannipatiṃsu             bhattavissaggakāraṇā.
         [417] Thero sabbeva te āha        yathāladdhaṃ dadātha me
               saṃghabhattaṃ karissāmi             anukampāya ñātinaṃ.
         [418] Niyyādayiṃsu therassa            thero saṃghaṃ nimantayi
               datvā anvādisi thero         mātu pitu ca bhātuno
              `idaṃ me ñātīnaṃ hotu           sukhitā hontu ñātayo'.
         [419] Samanantarānuddiṭṭhe            bhojanaṃ upapajjatha 1-
               suciṃ paṇītaṃ sampannaṃ             anekarasabyañjanaṃ.
         [420] Tato uddassayī 2- bhātā       vaṇṇavā balavā sukhī
               pahūtaṃ bhojanaṃ bhante            passa naggāmhase mayaṃ
               tathā bhante parakkama           yathā vatthaṃ labhāmase.
         [421] Thero saṅkārakūṭamhā 3-       uccinitvāna nantake
               pilotikaṃ paṭaṃ katvā            saṃghe cātuddise adā.
         [422] Datvā anvādisī thero         mātu pitu ca bhātuno
              `idaṃ me ñātīnaṃ hotu           sukhitā hontu ñātayo'.
@Footnote: 1 cha.Ma. udapajjatha. evamuparipi    2 Sī.,Ma. uddisayī      3 Ma. saṅkārakūṭato

---------------------------------------------------------------------------------------------
page193.
         [423] Samanantarānuddiṭṭhe          vatthāni upapajjiṃsu 1-
               tato suvatthavasano           therassa dassayītumaṃ. 2-
         [424] Yāvatā nandarājassa         vijitasmiṃ paṭicchadā
               tato bahutarā bhante         vatthānacchādanāni no.
         [425] Koseyyakambalīyāni 3-       khomakappāsikāni ca
               vipulā ca mahagghā ca         tepākāsevalambare.
         [426] Te mayaṃ paridahāma           yaṃ yaṃ hi manaso piyaṃ
               tathā bhante parakkama         yathā gehaṃ labhāmase.
         [427] Thero paṇṇakuṭiṃ katvā        saṃghe cātuddise adā
               datvā ca anvādisī  thero    mātu pitu ca bhātuno
              `idaṃ me ñātīnaṃ hotu         sukhitā hontu ñātayo'.
         [428] Samanantarānuddiṭṭhe          gharāni upapajjiṃsu
               kūṭāgāranivesanā           vibhattā bhāgaso mitā.
         [429] Na manussesu īdisā          yādisā no gharā idha
               api dibbesu yādisā         tādisā no gharā idha.
         [430] Daddallamānā ābhenti       samantā caturo disā
               tathā bhante parakkama         yathā pānīyaṃ labhāmase.
         [431] Thero karakaṃ 4- pūretvā     saṃghe cātuddise adā
               datvā anvādisī thero       mātu pitu ca bhātuno
              `idaṃ me ñātīnaṃ hotu         sukhitā hontu ñātayo'.
@Footnote: 1 cha.Ma. udapajjisuṃ. evamuparipi 2 Ma. therassuddissayī 3 Ma. koseyyakambalāneva
@4 cha.Ma. karaṇaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page194.
         [432] Samanantarānuddiṭṭhe          pānīyaṃ upapajjatha
               gambhīrā caturassā ca         pokkharañño sunimmitā.
         [433] Sītodakā 1- suppatitthā      sītā appaṭigandhiyā
               padumuppalasañchannā           vārikiñjakkhapūritā.
         [434] Tattha nhātvā pivitvā ca     therassa paṭidassayuṃ
               pahūtaṃ pānīyaṃ bhante          pādā dukkhā phalanti no.
         [435] Āhiṇḍamānā khañjāma        sakkhare kusakaṇṭake
               tathā bhante parakkama         yathā yānaṃ labhāmase.
         [436] Thero sipāṭikaṃ laddhā        saṃghe cātuddise adā
               datvā anvādisī thero       mātu pitu ca bhātuno
              `idaṃ me ñātīnaṃ hotu         sukhitā hontu ñātayo'.
         [437] Samanantarānuddiṭṭhe          petā rathena māgamuṃ
               anukampitamha bhadante         bhattenacchādanena ca.
         [438] Gharena pānīyadānena         yānadānena cūbhayaṃ
               muniṃ kāruṇikaṃ loke          bhante vanditumāgatā"ti
gāthāyo āhaṃsu.
    #[416-417] Tattha thero caritvā piṇḍāyāti thero piṇḍapātacārikāya
caritvā. Bhikkhū aññe ca dvādasāti therena saha vasantā aññe ca dvādasa
bhikkhū ekajjhaṃ ekato sannipatiṃsu. Kasmāti ce? bhattavissaggakāraṇāti
bhattakiccakāraṇā bhuñjananimittaṃ. Teti te bhikkhū. Yathāladdhanti yaṃ yaṃ laddhaṃ.
Dadāthāti detha.
@Footnote: 1 cha.Ma. sītodikā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page195.
    #[418] Niyyādayiṃsūti adaṃsu. Saṃghaṃ nimantayīti te eva dvādasa bhikkhū
saṃghuddesavasena taṃ bhattaṃ dātuṃ nimantesi. Anvādisīti ādisi. Tattha yesaṃ
anvādisi, te dassetuṃ "mātu pitu ca bhātuno, idaṃ me ñātīnaṃ hotu, sukhitā hontu
ñātayo"ti vuttaṃ.
    #[419] Samanantarānuddiṭṭheti uddiṭṭhasamanantarameva. Bhojanaṃ upapajjathāti tesaṃ
petānaṃ bhojanaṃ uppajji. Kīdisanti āha "sucin"tiādi. Tattha anekarasabyañjananti
nānārasehi byañjanehi yuttaṃ, atha vā anekarasaṃ anekabyañjanañca. Tatoti
bhojanalābhato pacchā.
    #[420] Uddassayī bhātāti bhātikabhūto peto therassa attānaṃ dassesi.
Vaṇṇavā balavā sukhīti tena bhojanalābhena tāvadeva rūpasampanno balasampanno
sukhitova hutvā. Pahūtaṃ bhojanaṃ bhanteti bhante tava dānānubhāvena pahūnaṃ anappakaṃ
bhojanaṃ amhehi laddhaṃ. Passa naggāmhaseti olokehi, naggikā pana amha, tasmā
tathā bhante parakkama payogaṃ karohi. Yathā vatthaṃ labhāmaseti yena pakārena yādisena
payogena sabbeva mayaṃ vatthāni labheyyāma, tathā vāyamathāti attho.
    #[421] Saṅkārakūṭamhāti tattha tattha saṅkāraṭṭhānato. Uccinitvānāti
gavesanavasena gahetvā. Nantaketi chinnapariyante chaḍḍitadussakhaṇḍe. Te pana yasmā
khaṇḍabhūtā pilotikā nāma honti, tāhi ca thero cīvaraṃ katvā saṃghassa adāsi,
tasmā āha "pilotikaṃ paṭaṃ katvā, saṃghe cātuddise adā"ti. Tattha saṃghe cātuddise
adāti catūhipi disāhi āgatabhikkhusaṃghassa adāsi. Sampadānatthe hi idaṃ bhummavacanaṃ.
    #[423-424] Suvatthavasanoti sundaravatthavasano. Therassa dassayītumanti therassa
attānaṃ dassayi dassesi, pākaṭo ahosi. Paṭicchādayati etthāti paṭicchadā.
    #[428-429] Kūṭāgāranivesanāti kūṭāgārabhūtā tadaññanivesanasaṅkhātā ca

---------------------------------------------------------------------------------------------
page196.
GhaRā. Liṅgavippallāsavasena hetaṃ vuttaṃ. Vibhattāti samacaturassaāyatavaṭṭasaṇṭhānādivasena
vibhattā. Bhāgaso mitāti bhāgena paricchinnā. Noti amhākaṃ. Idhāti imasmiṃ
petaloke. Api dibbesūti apīti nipātamattaṃ, devalokesūti attho.
    #[431] Karakanti dhammakarakaṃ 1-. Pūretvāti udakassa pūretvā.
Vārikiñjakkhapūritāti tattha tattha vārimatthake padumuppalādīnaṃ kesarabhārehi
sañchāditavasena 2- pūritā. Phalantīti pupphanti, paṇhikapariyantādīsu
vidālentīti attho.
    #[435-436] Āhiṇḍamānāti vicaramānā. Khañjāmāti khañjanavasena gacchāma.
Sakkhare kusakaṇṭaketi sakkharavati kusakaṇṭakavati ca bhūmibhāge, sakkhare kusakaṇṭake
ca akkamantāti attho. Yānanti rathavayhādikaṃ yaṅkiñci yānaṃ. Sipāṭikanti
ekapaṭalaupāhanaṃ.
    #[437-438] Rathena māgamunti makāro padasandhikaro, rathena āgamaṃsu. Ubhayanti
ubhayena dānena, yānadānena ceva bhattādicatupaccayadānena ca. Pānīyadānena hettha
bhesajjadānampi saṅgahitaṃ. Sesaṃ heṭṭhā vuttanayattā uttānamevāti.
     Thero taṃ pavattiṃ bhagavato ārocesi. Bhagavā tamatthaṃ aṭṭhuppattiṃ katvā
"yathā ime etarahi, evaṃ tvampi ito anantarātīte attabhāve peto hutvā
mahādukkhaṃ anubhavī"ti vatvā therena yācito suttapetavatthuṃ kathetvā sampattaparisāya
dhammaṃ desesi, taṃ sutvā mahājano sañjātasaṃvego dānasīlādipuññakammanirato
ahosīti.
                  Sānuvāsittherapetavatthuvaṇṇanā niṭṭhitā.
                       ------------------
@Footnote: 1 cha.Ma. karaṇanti dhamakaraṇaṃ       2 Ma. kesarabhāgehi sañchannavasena

---------------------------------------------------------------------------------------------
page197.
                    113. 3. Rathakārapetivatthuvaṇṇanā
     veḷuriyathambhaṃ ruciraṃ pabhassaranti idaṃ satthari sāvatthiyaṃ viharante aññataraṃ
petiṃ ārabbha vuttaṃ.
     Atīte kira kassapassa bhagavato kāle aññatarā itthī sīlācārasampannā
kalyāṇamittasannissayena sāsane abhippasannā suvibhattavicitrabhittithambhasopānabhūmitalaṃ
ativiya dassanīyaṃ ekaṃ āvāsaṃ katvā tattha bhikkhū nisīdāpetvā paṇītena āhārena
parivisitvā bhikkhusaṃghassa niyyādesi. Sā aparena samayena kālaṃ katvā aññassa
pāpakammassa vasena himavati pabbatarāje rathakāradahaṃ nissāya vimānapetī hutvā
nibbatti, tassā saṃghassa āvāsadānapuññānubhāvena sabbaratanamayaṃ uḷāraṃ ativiya
samantato pāsādikaṃ manoharaṃ ramaṇīyaṃ pokkharaṇiyaṃ nandanavanasadisaṃ upasobhitaṃ 1- vimānaṃ
nibbatti, sayañca suvaṇṇavaṇṇā abhirūpā dassanīyā pāsādikā ahosi.
     Sā tattha purisehi vināva dibbasampattiṃ anubhavantī viharati. 2-  Tassā tattha
dīgharattaṃ nippurisāya vasantiyā anabhirati uppannā. Sā ukkaṇṭhitā hutvā
"attheso upāyo"ti cintetvā dibbāni ambapakkāni nadiyaṃ pakkhipati. Sabbaṃ
kaṇṇamuṇḍapetivatthusmiṃ āgatanayeneva veditabbaṃ. Idha pana bārāṇasivāsī eko māṇavo
gaṅgāyaṃ tesu 3- ekaṃ ambaphalaṃ disvā tassa pabhavaṃ gavesanto anukkamena taṃ ṭhānaṃ
gantvā nadiṃ disvā tadanusārena tassā vasanaṭṭhānaṃ gato. Sā taṃ disvā attano
vasanaṭṭhānaṃ netvā paṭisanthāraṃ karontī nisīdi. So tassā vasanaṭṭhānasampattiṃ disvā
pucchanto:-
         [439] "veḷuriyathambhaṃ ruciraṃ pabhassaraṃ
               vimānamāruyha anekacittaṃ
@Footnote: 1 Ma. rūpasobhitaṃ       2 Sī.,i. vasati        3 Ma. gatesu

---------------------------------------------------------------------------------------------
page198.
               Tatthacchasi devi mahānubhāve
               pathaddhani paṇṇaraseva cando. 1-
         [440] Vaṇṇo ca te kanakassa sannibho
               uttattarūpo bhusa dassaneyyo
               pallaṅkaseṭṭhe atule nisinnā
               ekā tuvaṃ natthi ca tuyha sāmiko.
         [441] Imā ca te pokkharaṇī samantā
               pahūtamalyā bahupuṇḍarīkā
               suvaṇṇacuṇṇehi samantamotthatā
               na tattha paṅko paṇako ca vijjati.
         [442] Haṃsā cime dassanīyā manoramā
               udakasmimanupariyanti sabbadā
               samayya vaggūpanadanti sabbe
               bindussarā dundubhīnaṃva ghoso.
         [443] Daddallamānā yasasā yasassinī
               nāvāya ca tvaṃ avalamba tiṭṭhasi
               āḷārapamhe hasite piyaṃvade
               sabbaṅgakalyāṇi bhusaṃ virocasi.
         [444] Idaṃ vimānaṃ virajaṃ same ṭhitaṃ
               uyyānavantaṃ 2- ratinandivaḍḍhanaṃ
@Footnote: 1 Sī. candimā    2 Ma. uyyānavanaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page199.
               Icchāmahaṃ nāri anomadassane
               tayā saha nandane idha moditun"ti
imā gāthā abhāsi.
    #[439] Tattha tatthāti tasmiṃ vimāne. Acchasīti icchiticchitakāle nisīdasi.
Devīti taṃ ālapati. Mahānubhāveti mahatā dibbānubhāvena samannāgate. Pathaddhanīti
attano pathabhūte addhani, gaganatalamaggeti 1- attho. Paṇṇaraseva candoti puṇṇamāsiyaṃ
paripuṇṇamaṇḍalo cando viya vijjotamānāti attho.
    #[440] Vaṇṇo ca te kanakassa sannibhoti tava vaṇṇo ca uttattasiṅgīsuvaṇṇena
sadiso ativiya manoharo. Tenāha "uttattarūpo bhusa dassaneyyo"ti.
Atuleti mahārahe. Atuleti vā devatāya ālapanaṃ, asadisarūpeti attho. Natthi
ca tuyha sāmikoti tuyhaṃ sāmiko ca natthi.
    #[441] Pahūtamalyāti kamalakuvalayādibahuvidhakusumavatiyo. Suvaṇṇacuṇṇehīti
suvaṇṇavālukāhi. Samantamotthatāti 2- samantato okiṇṇā. Tatthāti tāsu pokkharaṇīsu.
Paṅko paṇako cāti kaddamo vā udakapicchillo 3- vā na vijjati.
    #[442] Haṃsā cime dassanīyā manoramāti ime haṃsā ca dassanasukhā manoramā ca.
Anupariyantīti anuvicaranti. Sabbadāti sabbesu utūsu. Samayyāti saṅgamma. Vaggūti
madhuraṃ. Upanadantīti vikūjanti. Bindussarāti avisaṭassarā 4- sampiṇḍitassaRā.
Dundubhīnaṃva ghosoti vaggubindussarabhāvena dundubhīnaṃ viya tava pokkharaṇiyaṃ haṃsānaṃ
ghosoti attho.
    #[443] Daddallamānāti ativiya abhijalantī. Yasasāti deviddhiyā. Nāvāyāti
doṇiyaṃ. Pokkharaṇiyaṃ hi paduminiyaṃ suvaṇṇanāvāya mahārahe pallaṅke nisīditvā
@Footnote: 1 Sī. gaganatalamatthaketi   2 Sī. samantamotatāti  3 Sī. udakapicchilo
@4 Sī.,i. avissaṭṭhasarā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page200.
Udakakīḷaṃ kīḷantiṃ petiṃ disvā evamāha. Avalambāti avalambitvā apassenaṃ apassāya.
Tiṭṭhasīti idaṃ ṭhānasaddassa gatinivattiatthattā gatiyā paṭikkhepavacanaṃ, "nisajjasī"ti
vā pāṭho, nisīdasiccevassa attho daṭṭhabbo. Āḷārapamheti vellitadīghanīlapakhume.
Hasiteti hasitamahāhasitamukhe. 1- Piyaṃvadeti piyabhāṇinī. Sabbaṅgakalyāṇīti sabbehi
aṅgehi sundare, sobhanasabbaṅgapaccaṅgīti attho. Virocasīti virājesi.
    #[444] Virajanti vigatarajaṃ niddosaṃ. Same ṭhitanti same bhūmibhāge ṭhitaṃ,
caturassasobhitatāya vā samabhāge ṭhitaṃ, samantabhaddakanti attho. Uyyānavantanti
nandanavanasahitaṃ 2-. Ratinandivaḍḍhananti ratiñca nandiñca vaḍḍhetīti ratinandivaḍḍhanaṃ,
sukhassa ca pītiyā ca saṃvaḍḍhananti attho. Nārīti tassā ālapanaṃ. Anomadassaneti
paripuṇṇaaṅgapaccaṅgatāya aninditadassane. 3-  Nandaneti nandanakare. Idhāti nandanavane,
vimāne vā. Moditunti abhiramituṃ icchāmīti yojanā.
     Evaṃ tena māṇavena vutte sā vimānapetidevatā 4- tassa paṭivacanaṃ
dentī:-
         [445] "karohi kammaṃ idha vedanīyaṃ
                cittañca te idha nihitaṃ bhavatu 5-
                katvāna kammaṃ idha vedanīyaṃ
                evaṃ mama lacchasi kāmakāminin"ti
gāthamāha. Tattha karohi kammaṃ idha vedanīyanti idha imasmiṃ dibbaṭṭhāne vipaccanakaṃ
vipākadāyakaṃ kusalakammaṃ karohi pasaveyyāsi. Idha nihitanti idhūpanītaṃ, 6-  "idha
ninnan"ti vā pāṭho, imasmiṃ ṭhāne ninnaṃ poṇaṃ pabbhāraṃ tava cittaṃ bhavatu hotu.
Mamanti maṃ. Lacchasīti labhissasi.
@Footnote: 1 Sī. hasitavatī ca hasitamukhīpi  2 Ma. uyyānavananti nandanavanasadisaṃ  3 Ma. anūnadassane

Page 201-300.

page201.
     So māṇavo tassā vimānapetiyā vacanaṃ sutvā tato manussapathaṃ gato
tattha cittaṃ paṇidhāya tajjaṃ puññakammaṃ katvā nacirasseva kālaṃ katvā tattha
nibbatti tassā petiyā sahabyataṃ. Tamatthaṃ pakāsentā saṅgītikārā:-
         [446] "sādhūti so tassā paṭissuṇitvā
                akāsi kammaṃ tahiṃ vedanīyaṃ
                katvāna kammaṃ tahiṃ vedanīyaṃ
                upapajji so māṇavo tassā sahabyatan"ti
osānagāthamāhaṃsu. Tattha sādhūti sampaṭicchane nipāto. Tassāti tassā vimānapetiyā.
Paṭissuṇitvāti tassā vacanaṃ sampaṭicchitvā. Tahiṃ vedanīyanti tasmiṃ vimāne tāya
saddhiṃ veditabbasukhavipākaṃ kusalakammaṃ. Sahabyatanti sahabhāvaṃ. So māṇavo tassā
sahabyataṃ upapajjīti 1- yojanā. Sesaṃ uttānameva.
     Evaṃ tesu tattha cirakālaṃ dibbasampattiṃ anubhavantesu puriso kammassa parikkhayena
kālamakāsi, itthī pana attano puññakammassa khettaṅgatabhāvena ekaṃ buddhantaraṃ
tattha paripuṇṇaṃ katvā vasi. Atha amhākaṃ bhagavati loke uppajjitvā pavattitavaradhamma-
cakke anukkamena jetavane viharante āyasmā mahāmoggallāno ekadivasaṃ pabbatacārikaṃ
caramāno taṃ vimānañca vimānapetiñca disvā "veḷuriyathambhaṃ ruciraṃ pabhassaran"ti-
ādikāhi gāthāhi pucchi, sā cassa ādito paṭṭhāya sabbaṃ attano pavattiṃ
ārocesi. Taṃ sutvā thero sāvatthiṃ āgantvā bhagavato ārocesi. Bhagavā tamatthaṃ
aṭṭhuppattiṃ katvā sampattaparisāya dhammaṃ desesi, taṃ sutvā mahājano
dānādipuññadhammanirato 2- ahosīti.
                     Rathakārapetivatthuvaṇṇanā niṭṭhitā.
@Footnote: 1 Sī.,i. uppajjīti        2 Sī.,i. dānādīni puññāni katvā dhammanirato

---------------------------------------------------------------------------------------------
page202.
                      114. 4. Bhusapetavatthuvaṇṇanā
     bhusāni eko sāliṃ punāparoti idaṃ satthari sāvatthiyaṃ viharante cattāro
pete ārabbha vuttaṃ.
     Sāvatthiyā kira avidūre aññatarasmiṃ gāmake eko kūṭavāṇijo kūṭamānādīhi
jīvikaṃ kappesi. So sālipalāpe gahetvā tambamattikāya paribhāvetvā garutare
katvā rattasālīhi saddhiṃ missetvā vikkiṇi. Tassa putto "gharaṃ āgatānaṃ mama
mittasuhajjānaṃ sammānaṃ na karotī"ti kupito yugacammaṃ 1- gahetvā mātusīse pahāraṃ
adāsi. Tassa suṇisā sabbesaṃ atthāya ṭhapitamaṃsaṃ corikāya khāditvā puna tehi
anuyuñjiyamānā "sace mayā taṃ maṃsaṃ khāditaṃ, bhave bhave attano piṭṭhimaṃsaṃ kantitvā
khādeyyan"ti sapathamakāsi. Bhariyā panassa kiñcideva upakaraṇaṃ yācantānaṃ "natthī"ti
vatvā tehi nippīḷiyamānā "sace santaṃ natthīti vadāmi, jātajātaṭṭhāne gūthabhakkhā
bhaveyyan"ti musāvādena sapathamakāsi.
     Te cattāropi janā aparena samayena kālaṃ katvā viñjhāṭaviyaṃ petā
hutvā nibbattiṃsu. Tattha kūṭavāṇijo kammaphalena pajjalantaṃ bhusaṃ ubhohi hatthehi
gahetvā attano matthake ākiritvā mahādukkhaṃ anubhavati, tassa putto ayomayehi
muggarehi sayameva attano sīsaṃ bhinditvā anappakaṃ dukkhaṃ paccanubhoti, tassa suṇisā
kammaphalena sunisitehi ativiya vipulāyatehi nakhehi attano piṭṭhimaṃsāni kantitvā 2-
khādantī aparimitaṃ dukkhaṃ anubhavati, tassa bhariyāya sugandhaṃ suvisuddhaṃ apagatakāḷakaṃ
sālibhattaṃ upanītamattameva nānāvidhakimikulākulaṃ paramaduggandhajegucchaṃ gūthaṃ
sampajjati, taṃ sā ubhohi hatthehi pariggahetvā bhuñjantī mahādukkhaṃ paṭisaṃvedeti.
     Evaṃ tesu catūsu janesu petesu nibbattitvā mahādukkhaṃ anubhavantesu āyasmā
mahāmoggallāno pabbatacārikaṃ caranto ekadivasaṃ taṃ ṭhānaṃ gato te pete
disvā:-
@Footnote: 1 Sī. yoggacammaṃ       2 Sī.,i. okkantitvā okkantitvā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page203.
                 [447] "bhusāni eko sāliṃ punāparo
                        ayañca nārī sakamaṃsalohitaṃ
                        tuvañca gūthaṃ asuciṃ akantaṃ 1-
                        paribhuñjasi kissa ayaṃ vipāko"ti
imāya gāthāya tehi katakammaṃ pucchi. Tattha bhusānīti palāpāni. Ekoti ekako.
Sālinti sālino. Sāmiatthe hetaṃ upayogavacanaṃ, sālino palāpāni pajjalantāni
attano sīse avakiratīti adhippāyo. Punāparoti puna aparo. Yo hi so mātusīsaṃ
pahari, so ayomuggarehi attano sīsaṃ paharitvā sīsabhedaṃ pāpuṇāti, taṃ sandhāya
vadati. 2-  Sakamaṃsalohitanti attano piṭṭhimaṃsaṃ lohitañca paribhuñjatīti yojanā.
Akantanti 3- amanāpaṃ jegucchaṃ. Kissa ayaṃ vipākoti katamassa pāpakammassa idaṃ phalaṃ,
yaṃ idāni tumhehi paccanubhavīyatīti attho.
     Evaṃ therena tehi katakamme pucchite kūṭavāṇijassa bhariyā sabbehi tehi
katakammaṃ ācikkhantī:-
         [448] "ayaṃ pure mātaraṃ hīsati     ayaṃ pana kūṭavāṇijo
               ayaṃ maṃsāni khāditvā       musāvādena vañceti.
                 [449] Ahaṃ manussesu manussabhūtā
                       agārinī sabbakulassa issarā
                       santesu pariguhāmi
                       mā ca kiñci ito adaṃ.
         [450] Musāvādena chādemi       natthi etaṃ mama gehe
               sace santaṃ niguhāmi        gūtho me hotu bhojanaṃ.
@Footnote: 1 Sī.,i. akantikaṃ   2 Ma. sīsabhedapāpuṇaṭṭhānagato   3 Sī.,i. akantikanti na kantaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page204.
         [451] Tassa kammassa vipākena     musāvādassa cūbhayaṃ
               sugandhaṃ sālino bhattaṃ       gūthaṃ me parivattati.
         [452] Avañjhāni ca kammāni       na hi kammaṃ vinassati
               duggandhaṃ kiminaṃ mīḷhaṃ        bhuñjāmi ca pivāmi cā"ti
gāthā abhāsi.
    #[448] Tattha ayanti puttaṃ dassentī vadati. Hiṃsatīti thāmena paribādheti, 1-
muggarena paharatīti attho. Kūṭavāṇijoti khalavāṇijo 2-, vañcanāya vaṇijjakārakoti
attho. Maṃsāni khāditvāti parehi sādhāraṇamaṃsaṃ khāditvā 3- "na khādāmī"ti musāvādena
te vañceti.
    #[449-450] Agārinīti gehasāminī. Santesūti vijjamānesveva parehi
yācitaupakaraṇesu. Pariguhāmīti paṭicchādesiṃ. Kālavipallāsena hetaṃ vuttaṃ. Mā ca
kiñci ito adanti ito mama santakato kiñcimattampi atthikassa parassa na adāsiṃ.
Chādemīti "natthi etaṃ mama gehe"ti musāvādena chādesiṃ.
    #[451-452] Gūthaṃ me parivattatīti sugandhaṃ sālibhattaṃ mayhaṃ kammavasena gūthabhāvena
parivattati pariṇamati. Avañjhānīti amoghāni anipphalāni. Na hi kammaṃ
vinassatīti yathūpacitaṃ 4- kammaṃ phalaṃ adatvā na hi vinassati. Kiminanti 5- kimivantaṃ
sañjātakimikulaṃ. Mīḷhanti gūthaṃ. Sesaṃ heṭṭhā vuttanayattā uttānameva.
     Evaṃ thero tassā petiyā vacanaṃ sutvā taṃ pavattiṃ bhagavato ārocesi.
Bhagavā tamatthaṃ aṭṭhuppattiṃ katvā sampattaparisāya dhammaṃ desesi, sā desanā
mahājanassa sātthikā ahosīti.
                      Bhusapetavatthuvaṇṇanā niṭṭhitā.
@Footnote: 1 Ma. paripotheti    2 Ma. bālavāṇijo     3 Sī.,i. sayameva khāditvā
@4 Sī.,i. hetupacitaṃ    5 Sī. kimijanti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page205.
                     115. 5. Kumārapetavatthuvaṇṇanā
     accherarūpaṃ sugatassa ñāṇanti idaṃ kumārapetavatthu. Tassa kā uppatti?
     sāvatthiyaṃ kira bahū upāsakā dhammagaṇā hutvā nagare mahantaṃ maṇḍapaṃ
kāretvā taṃ nānāvaṇṇehi vatthehi alaṅkaritvā kālasseva satthāraṃ bhikkhusaṃghañca
nimantetvā mahārahavarapaccattharaṇatthatesu āsanesu buddhappamukhaṃ bhikkhusaṃghaṃ
nisīdāpetvā gandhapupphādīhi pūjetvā mahādānaṃ pavattenti. Taṃ disvā aññataro
maccheramalapariyuṭṭhitacitto puriso taṃ sakkāraṃ asahamāno evamāha "varametaṃ sabbaṃ
saṅkārakūṭe chaḍḍitaṃ, na tveva imesaṃ muṇḍakānaṃ dinnan"ti. Taṃ sutvā upāsakā
saṃviggamānasā "bhāriyaṃ vata iminā purisena pāpaṃ pasutaṃ, yena evaṃ buddhappamukhe
bhikkhusaṃghe aparaddhan"ti tamatthaṃ tassa mātuyā ārocetvā "gaccha tvaṃ sasāvakasaṃghaṃ
bhagavantaṃ khamāpehī"ti āhaṃsu. Sā "sādhū"ti paṭissuṇitvā puttaṃ santajjentī
saññāpetvā bhagavantaṃ bhikkhusaṃghañca upasaṅkamitvā puttena kataaccayaṃ dassentī
khamāpetvā bhagavato bhikkhusaṃghassa ca sattāhaṃ yāgudānena pūjaṃ akāsi. Tassā
putto nacirasseva kālaṃ katvā kiliṭṭhakammūpajīviniyā gaṇikāya kucchiyaṃ nibbatti,
sā ca naṃ jātamattaṃyeva "dārako"ti ñatvā susāne chaḍḍāpesi. So tattha
attano puññabaleneva gahitārakkho kenaci anupadduto mātu aṅke viya sukhaṃ supi.
Devatā tassa ārakkhaṃ gaṇhiṃsūti ca vadanti.
     Atha bhagavā paccūsasamaye mahākaruṇāsamāpattito vuṭṭhāya buddhacakkhunā lokaṃ
volokento taṃ dārakaṃ sivathikāya chaḍḍitaṃ disvā sūriyuggamanavelāya sivathikaṃ agamāsi.
"satthā idhāgato, kāraṇenettha bhavitabban"ti mahājano sannipati. Bhagavā sannipatita-
parisāya "nāyaṃ dārako oññātabbo, 1-  yadipi idāni susāne chaḍḍito anātho
ṭhito, āyatiṃ pana diṭṭheva dhamme abhisamparāyañca uḷārasampattiṃ paṭilabhissatī"ti
@Footnote: 1 Sī.,i. omako ñātabbo

---------------------------------------------------------------------------------------------
page206.
Vatvā tehi manussehi "kiṃ nu kho bhante iminā purimajātiyaṃ kataṃ kamman"ti
puṭṭho:-
                "buddhappamukhassa bhikkhusaṃghassa
                 pūjaṃ akāsi janatā uḷāraṃ
                 tatrassa cittassahu aññathattaṃ
                 vācaṃ abhāsi pharusaṃ asabbhan"ti
ādinā nayena dārakena katakammaṃ āyatiṃ pattabbaṃ sampattiñca pakāsetvā
sannipatitāya parisāya ajjhāsayānurūpaṃ dhammaṃ kathetvā upari sāmukkaṃsikaṃ dhammadesanaṃ
akāsi. Saccapariyosāne caturāsītiyā pāṇasahassānaṃ dhammābhisamayo ahosi, tañca
dārakaṃ asītikoṭivibhavo eko kuṭumbiko bhagavato sammukhāva "mayhaṃ putto"ti aggahesi.
Bhagavā "ettakena ayaṃ dārako rakkhito, mahājanassa ca anuggaho kato"ti vihāraṃ
agamāsi.
     So aparena samayena tasmiṃ kuṭumbike kālaṅkate tena niyyāditaṃ dhanaṃ paṭipajjitvā
kuṭumbaṃ saṇṭhapento tasmiṃ nagareyeva mahāvibhavo gahapati hutvā dānādinirato
ahosi. Athekadivasaṃ bhikkhū dhammasabhāyaṃ kathaṃ samuṭṭhāpesuṃ "aho nūna satthā sattesu
anukampako, sopi nāma dārako tadā anātho ṭhito etarahi mahatiṃ sampattiṃ
paccanubhavati, uḷārāni ca puññāni karotī"ti. Taṃ sutvā satthā "na bhikkhave
tassa ettakāva sampatti, atha kho āyupariyosāne tāvatiṃsabhavane sakkassa devarañño
putto hutvā nibbattissati, mahatiṃ dibbasampattiṃ ca paṭilabhissatī"ti byākāsi.
Taṃ sutvā bhikkhu ca mahājano ca "idaṃ kira kāraṇaṃ disvā dīghadassī bhagavā
jātamattassevassa āmakasusāne chaḍḍitassa tattha gantvā saṅgahaṃ akāsī"ti satthu
ñāṇavisesaṃ thometvā tasmiṃ attabhāve tassa pavattiṃ kathesuṃ. Tamatthaṃ dīpentā
saṅgītikārā:-

---------------------------------------------------------------------------------------------
page207.
         [453] "accherarūpaṃ sugatassa ñāṇaṃ
               satthā yathā puggalaṃ byākāsi
               ussannapuññāpi bhavanti heke
               parittapuññāpi bhavanti heke.
         [454] Ayaṃ kumāro sīvathikāya chaḍḍito
               aṅguṭṭhasnehena yāpeti rattiṃ
               na yakkhabhūtā na sarīsapā vā
               viheṭhayeyyuṃ katapuññaṃ kumāraṃ.
         [455] Sunakhāpimassa palihiṃsu pāde
               dhaṅkā siṅgālā parivattayanti
               gabbhāsayaṃ pakkhigaṇā haranti
               kākā pana akkhimalaṃ haranti.
         [456] Nayimassa rakkhaṃ vidahiṃsu keci
               na osadhaṃ sāsapadhūpanaṃ vā
               nakkhattayogampi na aggahesuṃ
               na sabbadhaññānipi ākiriṃsu.
         [457] Etādisaṃ uttamakicchapattaṃ
               rattābhataṃ sīvathikāya chaḍḍitaṃ
               nonītapiṇḍaṃva pavedhamānaṃ
               sasaṃsayaṃ jīvitasāvasesaṃ.
         [458] Tamaddasā devamanussapūjito
               disvā ca taṃ byākari bhūripañño

---------------------------------------------------------------------------------------------
page208.
              `ayaṃ Kumāro nagarassimassa
               aggakuliko bhavissati bhogato ca'.
         [459] Kissa vataṃ kiṃ pana brahmacariyaṃ
               kissa suciṇṇassa ayaṃ vipāko
               etādisaṃ byasanaṃ pāpuṇitvā
               taṃ tādisaṃ paccanubhossatiddhin"ti
cha gāthā avocuṃ.
    #[453] Tattha accherarūpanti acchariyasabhāvaṃ. Sugatassa ñāṇanti aññehi
asādhāraṇaṃ sammāsambuddhassa ñāṇaṃ, āsayānusayañāṇādisabbaññutaññāṇameva
sandhāya vuttaṃ. Tayidaṃ aññesaṃ avisayabhūtaṃ kathaṃ ñāṇanti āha "satthā yathā
puggalaṃ byākāsī"ti. Tena satthu desanāya eva ñāṇassa acchariyabhāvo viññāyatīti 1-
dasseti.
     Idāni byākaraṇaṃ dassento "ussannapuññāpi bhavanti heke, parittapuññāpi
bhavanti heke"ti āha. Tassattho:- ussannakusaladhammāpi idhekacce puggalā
laddhapaccayassa 2- apuññassa 3- vasena jātiādinā nihīnā bhavanti, parittapuññāpi
appatarapuññadhammāpi eke sattā khettasampattiādinā tassa puññassa mahājutikatāya
uḷārā bhavantīti.
    #[454] Sīvathikāyāti susāne. Aṅguṭṭhasnehenāti aṅguṭṭhato pavattasnehena,
devatāya aṅguṭṭhato paggharitakhīrenāti attho. Na yakkhabhūtā na sarīsapā vāti
pisācabhūtā vā yakkhabhūtā vā sarīsapā vā ye keci sarantā gacchantā vā
na viheṭhayeyyuṃ na bādheyyuṃ. 4-
@Footnote: 1 Ma. khahātīti         2 Ma. laddhapaccayatāya        3 Sī. puññassa
@4 Ma. na yakkhabhūtāti yakkhā vā bhūtā vā. na sarīsapā vāti ye keci sarantā
@gacchanti. na viheṭheyyunti na potheyyuṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page209.
    #[455] Palihiṃsu pādeti attano jivhāya pāde lihiṃsu. Dhaṅkāti kākā.
Parivattayantīti 1- "mā naṃ kumāraṃ keci viheṭheyyun"ti rakkhantā nirogabhāvajānanatthaṃ
aparāparaṃ parivattanti. Gabbhāsayanti gabbhamalaṃ. Pakkhigaṇāti gijjhakulalādayo
sakuṇagaṇā. Harantīti apanenti. Akkhimalanti akkhigūthaṃ.
    #[456] Kecīti keci manussā, amanussā pana rakkhaṃ saṃvidahiṃsu. Osadhanti
tadā āyatiñca ārogyāvahaṃ agadaṃ. Sāsapadhūpanaṃ vāti yaṃ jātassa dārakassa
rakkhaṇatthaṃ sāsapena dhūpanaṃ karonti, tampi tassa karontā nāhesunti dīpenti.
Nakkhattayogampi na aggahesunti nakkhattayuttampi na gaṇhiṃsu, "asukamhi nakkhatte
tithimhi muhutte ayaṃ jāto"ti evaṃ jātakammampissa na keci akaṃsūti attho. Na
sabbadhaññānipi ākiriṃsūti maṅgalaṃ karontā agadavasena yaṃ sāsapatelamissitaṃ
sāliādidhaññaṃ ākiranti, tampissa nākaṃsūti attho.
    #[457] Etādisanti evarūpaṃ. Uttamakicchapattanti paramakicchaṃ āpannaṃ ativiya
dukkhappattaṃ. Rattābhatanti rattiyaṃ ābhataṃ. Nonītapiṇḍaṃ viyāti navanītapiṇḍasadisaṃ,
maṃsapesimattattā evaṃ vuttaṃ. Pavedhamānanti dubbalabhāvena pakampamānaṃ. Sasaṃsayanti
"jīvati nu kho na nu kho jīvatī"ti saṃsayitatāya saṃsayavantaṃ. Jīvitasāvasesanti 2-
jīvitaṭṭhitiyā hetubhūtānaṃ sādhanānaṃ abhāvena kevalaṃ jīvitamattāvasesakaṃ.
    #[458] Aggakuliko bhavissati bhogato cāti bhoganimittaṃ bhogassa vasena 3-
aggakuliko seṭṭhakuliko bhavissatīti attho.
    #[459] "kissa vatan"ti ayaṃ gāthā satthu santike ṭhitehi upāsakehi tena
katakammassa pucchāvasena vuttā, sā ca kho sivathikāya sannipatitehīti veditabbā.
Tattha kissāti kiṃ assa. Vatanti vatasamādānaṃ. Puna kissāti kīdisassa suciṇṇassa
@Footnote: 1 Sī.,i. sigālā parivattayantīti  2 Ma. jīvitayāvasesanti
@3 Sī. bhoganimittabhogasampadāvasena

---------------------------------------------------------------------------------------------
page210.
Vatassa brahmacariyassa cāti vibhattiṃ vipariṇāmetvā yojanā. Etādisanti gaṇikāya
kucchiyā nibbattanaṃ, susāne chaḍḍananti evarūpaṃ. Byasananti anatthaṃ. Tādisanti
tathārūpaṃ, "aṅguṭṭhasnehena yāpeti rattin"tiādinā, "ayaṃ kumāro nagarassimassa
aggakuliko bhavissatī"tiādinā ca vuttappakāranti attho. Iddhinti deviddhiṃ,
dibbasampattinti vuttaṃ hoti.
     Idāni tehi upāsakehi puṭṭho bhagavā yathā tadā byākāsi, taṃ dassentā
saṅgītikārā:-
         [460] "buddhappamukhassa bhikkhusaṃghassa
               pūjaṃ akāsi janatā uḷāraṃ
               tatrassa cittassahu aññathattaṃ
               vācaṃ abhāsi pharusaṃ asabbhaṃ.
         [461] So taṃ vitakkaṃ pavinodayitvā
               pītiṃ pasādaṃ paṭiladdhā pacchā
               tathāgataṃ jetavane vasantaṃ
               yāguyā upaṭṭhāsi sattarattaṃ.
         [462] Tassa vataṃ taṃ pana brahmacariyaṃ
               tassa suciṇṇassa ayaṃ vipāko
               etādisaṃ byasanaṃ pāpuṇitvā
               taṃ tādisaṃ paccanubhossatiddhiṃ.
         [463] Ṭhatvāna so vassasataṃ idheva
               sabbehi kāmehi samaṅgibhūto
               kāyassa bhedā abhisamparāyaṃ
               sahabyataṃ gacchati vāsavassā"ti
catasso gāthā avocuṃ.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page211.
    #[460] Tattha janatāti janasamūho, upāsakagaṇoti adhippāyo. Tatrāti tassaṃ
pūjāyaṃ. Assāti tassa dārakassa. Cittassahu aññathattanti purimabhavasmiṃ cittassa
aññathābhāvo anādaro agāravo apaccayo ahosi. Asabbhanti sādhusabhāya sāvetuṃ
ayuttaṃ pharusaṃ vācaṃ abhāsi.
    #[461] Soti so ayaṃ. Taṃ vitakkanti taṃ pāpakaṃ vitakkaṃ. Pavinodayitvāti
mātarā katāya saññattiyā 1- vūpasametvā. Pītiṃ pasādaṃ paṭiladdhāti pītiṃ pasādañca
paṭilabhitvā uppādetvā. Yāguyā upaṭṭhāsīti yāgudānena upaṭṭhahi. Sattarattanti
sattadivasaṃ 2-.
    #[462] Tassa vataṃ taṃ pana brahmacariyanti taṃ mayā heṭṭhā vuttappakāraṃ
attano cittassa pasādanaṃ dānañca imassa puggalassa vataṃ taṃ brahmacariyañca,
aññaṃ kiñci natthīti attho.
    #[463] Ṭhatvānāti yāva āyupariyosānā idheva manussaloke ṭhatvā.
Abhisamparāyanti punabbhave. Sahabyataṃ gacchati vāsavassāti sakkassa devānamindassa
puttabhāvena sahabhāvaṃ gamissati. Anāgatatthe hi idaṃ paccuppannakālavacanaṃ. Sesaṃ
sabbattha uttānamevāti.
                     Kumārapetavatthuvaṇṇanā niṭṭhitā.
                         ---------------
                     116. 6. Seriṇīpetivatthuvaṇṇanā
     naggā dubbaṇṇarūpāsīti idaṃ satthari jetavane viharante seriṇīpetiṃ ārabbha
vuttaṃ.
@Footnote: 1 Ma. paññattiyā     2 Ma. sattadivase

---------------------------------------------------------------------------------------------
page212.
     Kururaṭṭhe kira hatthinipure seriṇī nāma ekā rūpūpajīvinī ahosi. Tattha
ca uposathakaraṇatthāya tato tato bhikkhū sannipatiṃsu, puna mahābhikkhusannipāto ahosi.
Taṃ disvā manussā tilataṇḍulādiṃ sappinavanītamadhuādiñca 1- bahuṃ dānūpakaraṇaṃ sajjetvā
mahādānaṃ pavattesuṃ, tena ca samayena sā gaṇikā assaddhā appasannā
maccheramalapariyuṭṭhitacittā tehi 2- manussehi "ehi tāva idaṃ dānaṃ anumodāhī"ti
ussāhitāpi "kiṃ tena muṇḍakānaṃ samaṇānaṃ dinnenā"ti appasādameva nesaṃ sampavedesi,
kuto appamattakassa pariccāgo.
     Sā aparena samayena kālaṃ katvā aññatarassa paccantanagarassa parikhāpiṭṭhe
petī hutvā nibbatti. Atha hatthinipuravāsī aññataro upāsako vaṇijjāya taṃ
nagaraṃ gantvā rattiyā paccūsasamaye parikhāpiṭṭhaṃ gato tādisena payojanena. Sā
tattha taṃ disvā sañjānitvā naggā aṭṭhittacamattāvasesasarīrā ativiya bībhacchadassanā
avidūre ṭhatvā attānaṃ dassesi. So taṃ disvā:-
         [464] "naggā dubbaṇṇarūpāsi        kisā dhamanisanthatā
               upphāsulike kisike          kā nu tvaṃ idha tiṭṭhasī"ti
gāthāya pucchi. Sāpissa:-
         [465] "ahaṃ bhadante petīmhi        duggatā yamalokikā
               pāpakammaṃ karitvāna          petalokaṃ ito gatā"ti
gāthāya attānaṃ pakāsesi. Puna tena:-
         [466] "kiṃ nu kāyena vācāya       mānasā dukkaṭaṃ kataṃ
               kissakammavipākena           petalokaṃ ito gatā"ti
gāthāya katakammaṃ pucchitā:-
@Footnote: 1 Ma. sappidadhimadhuādiñca         2 Ma. kehici

---------------------------------------------------------------------------------------------
page213.
         [467] "anāvaṭesu titthesu         viciniṃ aḍḍhamāsakaṃ
               santesu deyyadhammesu        dīpaṃ nākāsimattano.
         [468] Nadiṃ upemi tasitā           rittakā parivattati
               chāyaṃ upemi uṇhesu         ātapo parivattati.
         [469] Aggivaṇṇo ca me vāto      ḍahanto upavāyati
               etañca bhante arahāmi       aññañca pāpakaṃ tato.
         [470] Gantvāna hatthiniṃ puraṃ         vajjesi mayha mātaraṃ
              `dhītā ca te mayā diṭṭhā      duggatā yamalokikā
               pāpakammaṃ karitvāna          petalokaṃ ito gatā.'
         [471] Atthi me ettha nikkhittaṃ      anakkhātañca taṃ mayā
               cattāri satasahassāni         pallaṅkassa ca heṭṭhato.
         [472] Tato me dānaṃ dadatu         tassā ca hotu jīvikā
               dānaṃ datvā ca me mātā     dakkhiṇaṃ anudicchatu 1-
               tadāhaṃ sukhitā hessaṃ         sabbakāmasamiddhinī"ti
imāhi chahi gāthāhi attanā katakammañceva puna tena attano kātabbaṃ atthañca
ācikkhi.
    #[467] Tattha anāvaṭesu titthesūti kenaci anivāritesu nadītaḷākādīnaṃ
titthapadesesu, yattha manussā nhāyanti, udakakiccaṃ karonti, tādisesu ṭhānesu.
Viciniṃ aḍḍhamāsakanti "manussehi ṭhapetvā vissaritaṃ apināmettha kiñci labheyyan"ti
lobhābhibhūtā aḍḍhamāsakamattampi viciniṃ gavesiṃ. Atha vā anāvaṭesu titthesūti
@Footnote: 1 Sī.,i. ādissatu me

---------------------------------------------------------------------------------------------
page214.
Upasaṅkamanena kenaci anivāritesu sattānaṃ payogāsayasuddhiyā kāraṇabhāvena
titthabhūtesu samaṇabrāhmaṇesu vijjamānesu. Viciniṃ aḍḍhamāsakanti
maccheramalapariyuṭṭhitacittā kassaci kiñci adentī aḍḍhamāsakampi visesena ciniṃ, na
sañciniṃ puññaṃ. 1- Tenāha "santesu deyyadhammesu, dīpaṃ nākāsimattano"ti.
    #[468] Tasitāti pipāsitā. Rittakāti kākapeyyā sandamānāpi nadī mama
pāpakammena udakena rittā tucchā vālikamattā hutvā parivattati. Uṇhesūti
uṇhasamayesu. Ātapo parivattatīti chāyāṭṭhānaṃ mayi upagatāya ātapo sampajjati.
    #[469-470] Aggivaṇṇoti samphassena aggisadiso. Tena vuttaṃ "ḍahanto
upavāyatī"ti. Etañca bhante arahāmīti bhanteti taṃ upāsakaṃ garukārena vadati,
bhante etañca yathāvuttaṃ pipāsādidukkhaṃ, aññañca tato pāpakaṃ dāruṇaṃ dukkhaṃ
anubhavituṃ arahāmi tajjassa pāpassa katattāti adhippāyo. Vajjesīti vadeyyāsi.
    #[471-472] Ettha nikkhittaṃ, anakkhātanti "ettakaṃ ettha nikkhittan"ti
anācikkhitaṃ. Idāni tassa parimāṇaṃ ṭhapitaṭṭhānañca dassentī "cattāri satasahassāni,
pallaṅkassa ca heṭṭhato"ti āha. Tattha pallaṅkassāti pubbe attano sayanapallaṅkassa.
Tatoti nihitadhanato 2- ekadesaṃ gahetvā mamaṃ uddissa dānaṃ detu. Tassāti
mayhaṃ mātuyā.
     Evaṃ tāya petiyā vutte so upāsako tassā vacanaṃ sampaṭicchitvā tattha
attano karaṇīyaṃ tīretvā hatthinipuraṃ gantvā tassā mātuyā tamatthaṃ ārocesi.
Tamatthaṃ dassetuṃ:-
          [473] Sādhūti so paṭissutvā        gantvāna hatthiniṃ puraṃ
                avoca tassā mātaraṃ:-
@Footnote: 1 Ma. visesaṃ viciniṃ sañciniṃ na puññaṃ         2 Ma. vittato

---------------------------------------------------------------------------------------------
page215.
              "dhītā ca te mayā diṭṭhā       duggatā yamalokikā
               pāpakammaṃ karitvāna           petalokaṃ ito gatā.
         [474] Sā maṃ tattha samādapesi        () 1- vajjesi mayha mātaraṃ
              `dhītā ca te mayā diṭṭhā       duggatā yamalokikā
               pāpakammaṃ karitvāna           petalokaṃ ito gatā.
         [475] Atthi ca me ettha nikkhittaṃ     anakkhātañca taṃ mayā
               cattāri satasahassāni          pallaṅkassa ca heṭṭhato.
         [476] Tato me dānaṃ dadatu          tassā ca hotu jīvikā
               dānaṃ datvā ca me mātā      dakkhiṇaṃ anudicchatu () 2-
               tadāhaṃ sukhitā hessaṃ          sabbakāmasamiddhinī'.
         [477] Tato hi sā dānamadā         tasmā 3- dakkhiṇamādisī
               petī ca sukhitā āsi          tassā cāsi sujīvikā"ti 4-
saṅgītikārā āhaṃsu, tā suviññeyyāva.
     Taṃ sutvā tassā mātā bhikkhusaṃghassa dānaṃ datvā tassā ādisi, tena
sā paṭiladdhūpakaraṇasampattiyaṃ ṭhitā mātu attānaṃ dassetvā taṃ kāraṇaṃ ācikkhi,
mātā bhikkhūnaṃ ārocesi. Bhikkhū taṃ pavattiṃ bhagavato ārocesuṃ. Bhagavā tamatthaṃ
aṭṭhuppattiṃ katvā sampattaparisāya dhammaṃ desesi, sā desanā mahājanassa sātthikā
ahosīti.
                     Seriṇīpetivatthuvaṇṇanā niṭṭhitā.
@Footnote: 1 Ma. (gantvāna hatthiniṃ puraṃ)   2 Ma. (tato tuvaṃ dānaṃ dehi, tassā dakkhiṇamādisī)
@3 cha.Ma. tassā             4 Sī.,i. sarīraṃ cārudassananti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page216.
                    117. 7. Migaluddakapetavatthuvaṇṇanā
     naranāripurakkhato yuvāti idaṃ bhagavati veḷuvane viharante migaluddakapetaṃ ārabbha
vuttaṃ.
     Rājagahe kira aññataro luddako rattindivaṃ mige vadhitvā jīvikaṃ kappesi.
Tasseko upāsako mitto ahosi, so taṃ sabbakālaṃ 1- pāpato nivattetuṃ asakkonto
"ehi samma rattiyaṃ pāṇātipātā viramāhī"ti rattiyaṃ puññe samādapesi. So
rattiyaṃ viramitvā divā eva pāṇātipātaṃ karoti.
     So aparena samayena kālaṃ katvā rājagahasamīpe vemānikapeto hutvā nibbatto
divasabhāgaṃ mahādukkhaṃ anubhavitvā rattiyaṃ pañcahi kāmaguṇehi samappito samaṅgībhūto
paricāresi. Taṃ disvā āyasmā nārado:-
        [478] "naranāripurakkhato yuvā
               rajanīyehi kāmaguṇehi 2- sobhasi
               divasaṃ anubhosi kāraṇaṃ
               kimakāsi purimāya jātiyā"ti
imāya gāthāya paṭipucchi. Tattha naranāripurakkhatoti paricārakabhūtehi devaputtehi
devadhītāhi ca purakkhato payirupāsito. Yuvāti taruṇo. Rajanīyehīti kamanīyehi 3-
rāguppattihetubhūtehi. Kāmaguṇehīti kāmakoṭṭhāsehi 4-. Sobhasīti samaṅgibhāvena
virocasi rattiyanti adhippāyo. Tenāha "divasaṃ anubhosi kāraṇan"ti, divasabhāge pana
nānappakāraṃ kāraṇaṃ ghātanaṃ paccanubhavasi. Rajanīti vā rattīsu. Yehīti nipātamattaṃ.
Kimakāsi purimāya jātiyāti evaṃ sukhadukkhasaṃvattaniyaṃ kiṃ nāma kammaṃ ito purimāya
jātiyā tvaṃ akattha, taṃ kathehīti attho.
     Taṃ sutvā peto therassa attanā katakammaṃ ācikkhanto:-
@Footnote: 1 Sī. sabbena sabbaṃ 2 Ma. kāmehi  3 Ma. ramaṇīyehi
@4 Ma. kāmehīti kāmaguṇehi kāmakoṭṭhāsehi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page217.
         [479] "ahaṃ rājagahe ramme         ramaṇīye giribbaje
               migaluddo pure āsiṃ          lohitapāṇi dāruṇo.
                 [480] Avirodhakaresu pāṇisu
                       puthusattesu paduṭṭhamānaso
                       vicariṃ atidāruṇo sadā 1-
                       parahiṃsāya rato asaññato.
                 [481] Tassa me sahāyo suhadayo
                       saddo āsi upāsako
                       sopi 2- maṃ anukampanto
                        nivāresi punappunaṃ.
         [482] `mākāsi Pāpakaṃ kammaṃ          mā tāta duggatiṃ agā
               sace icchasi pecca sukhaṃ         virama pāṇavadhā asaṃyamā.'
                 [483] Tassāhaṃ vacanaṃ sutvā
                       sukhakāmassa hitānukampino
                       nākāsiṃ sakalānusāsaniṃ
                       cirapāpābhirato abuddhimā.
                 [484] So maṃ puna bhūrisumedhaso
                       anukampāya saṃyame nivesayi
                       sace divā hanasi pāṇino
                       atha te rattiṃ bhavatu saṃyamo.
@Footnote: 1 Sī. tadā            2 Sī. so ca

---------------------------------------------------------------------------------------------
page218.
                 [485] Svāhaṃ divā hanitvā pāṇino
                       virato rattimahosi saññato
                       rattāhaṃ paricāremi divā khajjāmi duggato.
         [486] Tassa kammassa kusalassa         anubhomi rattiṃ amānusiṃ
               divā paṭihatāva kukkurā        upadhāvanti samantā khādituṃ.
                 [487] Ye ca te satatānuyogino
                       dhuvaṃ payuttā sugatassa sāsane
                       maññāmi te amatameva kevalaṃ
                       adhigacchanti padaṃ asaṅkhatan"ti
imā gāthā abhāsi.
    #[479-80] Tattha luddoti dāruṇo. Lohitapāṇīti abhiṇhaṃ pāṇaghātena 1-
lohitamakkhitapāṇī. Dāruṇoti kharo 2-, sattānaṃ hiṃsanakoti attho. Avirodhakaresūti kenaci
virodhaṃ akarontesu migasakuṇādīsu.
    #[482-83] Asaṃyamāti asaṃvarā dussīlyā. Sakalānusāsaninti sabbaṃ anusāsaniṃ,
sabbakālaṃ pāṇātipātato paṭiviratinti attho. Cirapāpābhiratoti cirakālaṃ pāpe
abhirato.
    #[484] Saṃyameti sucarite. Nivesayīti nivesesi. Sace divā hanasi pāṇino,
atha te rattiṃ bhavatu saṃyamoti nivesitākāradassanaṃ. So kira sallapāsasajjanādinā 3-
rattiyampi pāṇavadhaṃ anuyutto ahosi.
    #[485] Divā khajjāmi duggatoti idāni duggatiṃ gato mahādukkhappatto 4-
divasabhāge khādiyāmi. Tassa kira divā sunakhehi migānaṃ khādāpitattā kammasarikkhakaṃ
@Footnote: 1 Sī.,i. pasughātanena  2 Sī.,i.ghoro  3 Sī.,i. sūlapāsasajjanādinā
@4 Ma. ahaṃ dukkhappatto

---------------------------------------------------------------------------------------------
page219.
Phalaṃ hoti 1-, divasabhāge mahantā sunakhā upadhāvitvā aṭṭhisaṅghātamattāvasesaṃ sarīraṃ
karonti. Rattiyā pana upagatāya taṃ pākatikameva hoti, dibbasampattiṃ anubhavati.
Tena vuttaṃ.
              #[486] "tassa kammassa kusalassa
                     anubhomi rattiṃ amānusiṃ
                     divā paṭihatāva kukkurā
                     upadhāvanti samantā khāditun"ti.
     Tattha paṭihatāti paṭihatacittā baddhāghātā viya hutvā. Samantā khāditunti
mama sarīraṃ samantato khādituṃ upadhāvanti. Idañca nesaṃ ativiya attano bhayāvahaṃ
upagamanakālaṃ gahetvā vuttaṃ, te pana upadhāvitvā aṭṭhimattāvasesaṃ sarīraṃ katvā
gacchanti.
    #[487] Ye ca te satatānuyoginoti osānagāthāya ayaṃ saṅkhepattho:-
ahampi nāma rattiyaṃ pāṇavadhamattato virato evarūpaṃ sampattiṃ anubhavāmi. Ye pana
te purisā sugatassa buddhassa bhagavato sāsane adhisīlādike dhuvaṃ payuttā daḷhaṃ
payuttā satataṃ sabbakālaṃ anuyogavantā, te puññavanto kevalaṃ lokiyasukhena asammissaṃ
"asaṅkhataṃ padan"ti laddhanāmaṃ amatameva adhigacchanti maññe, natthi tesaṃ tadadhigame
koci vibandhoti.
     Evaṃ tena petena vutte thero taṃ pavattiṃ satthu ārocesi. Satthā tamatthaṃ
aṭṭhuppattiṃ katvā sampattaparisāya dhammaṃ desesi, sabbampi vuttanayameva.
                    Migaluddakapetavatthuvaṇṇanā niṭṭhitā.
@Footnote: 1 Sī.,i. hotīti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page220.
                  118. 8. Dutiyamigaluddakapetavatthuvaṇṇanā
     kūṭāgāre ca pāsādeti idaṃ bhagavati veḷuvane viharante aparaṃ migaluddakapetaṃ
ārabbha vuttaṃ.
     Rājagahe kira aññataro māgaviko māṇavo vibhavasampannopi samāno bhogasukhaṃ
pahāya rattindivaṃ mige hananto vicarati. Tassa sahāyabhūto eko upāsako anuddayaṃ
paṭicca "sādhu samma pāṇātipātato viramāhi, mā te ahosi dīgharattaṃ ahitāya
dukkhāyā"ti ovādaṃ adāsi. So taṃ anādiyi. Atha so upāsako aññataraṃ attano
manobhāvanīyaṃ khīṇāsavattheraṃ yāci "sādhu bhante amukapurisassa 1- tathā dhammaṃ desetha,
yathā so pāṇātipātato virameyyā"ti.
     Athekadivasaṃ so thero rājagahe piṇḍāya caranto tassa gehadvāre aṭṭhāsi,
taṃ disvā so māgaviko sañjātabahumāno paccuggantvā gehaṃ pavesetvā āsanaṃ
paññāpetvā adāsi. Nisīdi thero paññatte āsane, sopi theraṃ upasaṅkamitvā
nisīdi. Tassa thero pāṇātipāte ādīnavaṃ 2- tato viratiyā ānisaṃsañca pakāsesi.
So taṃ sutvāpi tato viramituṃ na icchi. Atha naṃ thero āha "sace tvaṃ āvuso
sabbena sabbaṃ viramituṃ na sakkosi, rattimpi tāva viramassū"ti, so "sādhu bhante
viramāmi rattin"ti tato virami, sesaṃ anantaravatthusadisaṃ. Gāthāsu pana:-
         [488] "kūṭāgāre ca pāsāde       pallaṅke gonakatthate 3-
               pañcaṅgikena turiyena          ramasi suppavādite.
         [489] Tato ratyā vivasāne 4-      sūriyuggamanaṃ pati
               apaviddho susānasmiṃ           bahudukkhaṃ nigacchasi.
@Footnote: 1 cha.Ma. asukapurisassa      2 Sī.,i. ādīnavaṃ kathetvā
@3 Ma. goṇasanthate        4 Sī. ratyābyavasāne

---------------------------------------------------------------------------------------------
page221.
         [490] Kiṃ nu kāyena vācāya        manasā dukkaṭaṃ kataṃ
               kissakammavipākena           idaṃ dukkhaṃ nigacchasī"ti
tīhi gāthāhi nāradatthero naṃ paṭipucchi. Athassa peto:-
         [491] "ahaṃ rājagahe ramme        ramaṇīye giribbaje
               migaluddo pure āsiṃ         luddo cāsimasaññato.
         [492] Tassa me sahāyo suhadayo     saddho āsi upāsako
               tassa kulūpako bhikkhu          āsi gotamasāvako
               sopi maṃ anukampanto         nivāresi punappunaṃ.
         [493] `mākāsi Pāpakaṃ kammaṃ        mā tāta duggatiṃ agā
               sace icchasi pecca sukhaṃ       virama pāṇavadhā asaṃyamā.'
                 [494] Tassāhaṃ vacanaṃ sutvā
                       sukhakāmassa hitānukampino
                       nākāsiṃ sakalānusāsaniṃ
                       cirapāpābhirato abuddhimā.
                 [495] So maṃ puna bhūrisumedhaso
                       anukampāya saṃyame nivesayi
                      `sace divā hanasi pāṇino
                       atha te rattiṃ bhavatu saṃyamo.'
                 [496] Svāhaṃ divā hanitvā pāṇino
                       virato rattimahosi saññato
                       rattāhaṃ paricāremi
                       divā khajjāmi duggato.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page222.
                 [497] Tassa kammassa kusalassa
                       anubhomi rattiṃ amānusiṃ
                       divā paṭihatāva kukkurā
                       upadhāvanti samantā khādituṃ.
                 [498] Ye ca te satatānuyogino
                       dhuvaṃ payuttā 1- sugatassa sāsane
                       maññāmi te amatameva kevalaṃ
                       adhigacchanti padaṃ asaṅkhatan"ti
tamatthaṃ ācikkhi. Tāsaṃ attho heṭṭhā vuttanayova.
                   Dutiyamigaluddakapetavatthuvaṇṇanā niṭṭhitā.
                        ----------------
                   119. 9. Kūṭavinicchayikapetavatthuvaṇṇanā
     mālī kiriṭī kāyūrīti idaṃ satthari veḷuvane viharante kūṭavinicchayikapetaṃ ārabbha
vuttaṃ.
     Tadā bimbisāro rājā 2- māsassa chasu divasesu uposathaṃ upavasati, taṃ anuvattantā
bahū manussā uposathaṃ upavasanti. Rājā attano santikaṃ āgatāgate manusse
pucchati "kiṃ tumhehi uposatho upavuttho, udāhu na upavuttho"ti. Tatreko adhikaraṇe
niyuttakapuriso pisuṇavāco nekatiko lañjagāhako 3- "na upavutthomhī"ti vattuṃ
asahanto "upavutthomhi devā"ti āha. Atha naṃ rājasamīpato 4- nikkhantaṃ sahāyo āha
"kiṃ samma ajja tayā upavuttho"ti. Bhayenāhaṃ samma rañño sammukhā evaṃ avocaṃ,
nāhaṃ uposathikoti.
@Footnote: 1 Sī. dhuvayuttā  2 Sī. mahārājā  3 Sī.,i. lañjagāhako sāhasiko  4 Ma. rājaparisato

---------------------------------------------------------------------------------------------
page223.
     Atha naṃ sahāyo āha "yadi evaṃ upaḍḍhuposathopi tāva te ajja hotu, uposathaṅgāni
samādiyāhī"ti 1-. So tassa vacanaṃ "sādhū"ti sampaṭicchitvā gehaṃ gantvā
abhutvāva mukhaṃ vikkhāletvā uposathaṃ adhiṭṭhāya rattiyaṃ vāsūpagato rittāsayasambhūtena
balavavātahetukena sūlena upacchinnāyusaṅkhāro cutianantaraṃ pabbatakucchiyaṃ vemānikapeto
hutvā nibbatti. So hi ekarattiṃ uposatharakkhaṇamattena 2- vimānaṃ paṭilabhi
dasakaññāsahassaparivāraṃ mahatiñca dibbasampattiṃ. Kūṭavinicchayikatāya pana pesuṇikatāya ca
attano piṭṭhimaṃsāni sayameva okkantitvā khādati. Taṃ āyasmā nārado gijjhakūṭato
otaranto disvā:-
         [499] "mālī kiriṭī kāyūrī 3-      gattā te candanussadā
               pasannamukhavaṇṇosi           sūriyavaṇṇova sobhasi.
         [500] Amānusā pārisajjā        ye teme paricārakā
               dasa kaññāsahassāni         yā temā paricārikā
               tā kambukāyūradharā 4-      kañcanacelabhūsitā. 5-
         [501] Mahānubhāvosi tuvaṃ          lomahaṃsanarūpavā
               piṭṭhimaṃsāni attano         sāmaṃ ukkacca 6- khādasi.
         [502] Kiṃ nu kāyena vācāya       manasā dukkaṭaṃ kataṃ
               kissakammavipākena          piṭṭhimaṃsāni attano
               sāmaṃ ukkacca khādasīti.
         [503] Attanohaṃ anatthāya         jīvaloke acārisaṃ 7-
               pesuññamusāvādena         nikativañcanāya ca.
@Footnote: 1 Sī.,i. samādāhīti    2 Sī.,i. upaḍḍhūposatharakkhaṇamattena  3 Sī. keyūrī
@4 Sī. kākambukeyūradharā  5 cha.Ma. kañcanāveḷabhūsitā  6 Sī. ukkaḍḍha   7 ka. acarissaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page224.
         [504] Tatthāhaṃ parisaṃ gantvā        saccakāle upaṭṭhite
               atthaṃ dhammaṃ nirākatvā 1-     dhammamanuvattisaṃ.
         [505] Evaṃ so khādatattānaṃ        yo hoti piṭṭhimaṃsiko
               yathāhaṃ 2- ajja khādāmi      piṭṭhimaṃsāni attano.
                 [506] Tayidaṃ tayā nārada sāmaṃ diṭṭhaṃ
                       anukampakā ye kusalā vadeyyuṃ
                       mā pesuṇaṃ mā ca musā abhāṇi
                       mā khosi piṭṭhimaṃsiko tuvan"ti
thero catūhi gāthāhi pucchi, sopi tassa catūhi gāthāhi etamatthaṃ vissajjesi.
    #[499] Tattha mālīti māladhārī, dibbapupphehi paṭimaṇḍitoti adhippāyo.
Kiriṭīti veṭhitasīso. Kāyūrīti keyūravā, bāhālaṅkārapaṭimaṇḍitoti attho. Gattāti
sarīrāvayavā. Candanussadāti candanasārānulittā. Sūriyavaṇṇova sobhasīti
bālasūriyasadisavaṇṇo eva hutvā virocasi. "araṇavaṇṇī pabhāsasī"tipi 3- pāḷi, araṇanti
araṇiyehi devehi sadisavaṇṇo ariyāvakāsoti 4- attho.
    #[500] Pārisajjāti parisapariyāpannā, upaṭṭhākāti attho. Tuvanti tvaṃ.
Lomahaṃsanarūpavāti passantānaṃ lomahaṃsajananarūpayutto. Mahānubhāvatāsamaṅgitāya 5- hetaṃ
vuttaṃ. Ukkaccāti 6- ukkantitvā, chinditvāti attho.
    #[503] Acārisanti acariṃ paṭipajjiṃ. Pesuññamusāvādenāti pesuññena ceva
musāvādena ca. Nikativañcanāya cāti nikatiyā vañcanāya ca paṭirūpadassanena paresaṃ
vikārena vañcanāya ca.
@Footnote: 1 Ma. niraṃkatvā, ka. nirakatvā  2 Ma. yadāhaṃ  3 Sī.araṇasadisavaṇṇavāti vā, i.
@taruṇasadisavaṇṇavāti vā   4 Sī. ariyāva kāsatīti    5 Ma. mahānubhāvatāsampattitāya
@6 Sī. ukkaḍḍhāti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page225.
    #[504] Saccakāleti saccaṃ vattuṃ yuttakāle. Atthanti diṭṭhadhammikādibhedaṃ hitaṃ.
Dhammanti kāraṇaṃ ñāyaṃ. Nirākatvāti chaḍḍetvā pahāya. Soti yo pesuññādiṃ
ācarati, so satto. Sesaṃ sabbaṃ heṭṭhā vuttanayameva.
                   Kūṭavinicchayikapetavatthuvaṇṇanā niṭṭhitā.
                        ----------------
                   120. 10. Dhātuvivaṇṇapetavatthuvaṇṇanā
     antalikkhasmiṃ tiṭṭhantoti idaṃ dhātuvivaṇṇapetavatthu.
     Bhagavati kusinārāyaṃ upavattane mallānaṃ sālavane yamakasālānamantare parinibbute
dhātuvibhāge ca kate rājā ajātasattu attanā laddhadhātubhāgaṃ gahetvā satta
vassāni satta ca māse satta ca divase budadhaguṇe anussaranto uḷārapūjaṃ
pavattesi. Tattha asaṅkhyeyyā appameyyā manussā cittāni pasādetvā saggūpagā
ahesuṃ, chaḷāsītimattāni pana purisasahassāni cirakālabhāvitena assaddhiyena micchā-
dassanena ca vipallatthacittā 1- pasādanīyepi ṭhāne attano cittāni padosetvā petesu
uppajjiṃsu. Tasmiṃyeva rājagahe aññatarassa vibhavasampannassa kuṭumbikassa bhariyā
dhītā suṇisā ca pasannacittā "dhātupūjaṃ karissāmā"ti gandhapupphādīni gahetvā
dhātuṭṭhānaṃ gantuṃ āraddhā. So kuṭumbiko "kiṃ aṭṭhikānaṃ pūjanenā"ti tā
paribhāsetvā dhātupūjaṃ vivaṇṇesi. Tāpi tassa vacanaṃ anādiyitvā tattha gantvā
dhātupūjaṃ 2- katvā gehaṃ āgatā tādisena rogena abhibhūtā nacirasseva kālaṃ katvā
devaloke nibbattiṃsu, so pana kodhena abhibhūto nacirasseva kālaṃ katvā tena
pāpakammena petesu nibbatti.
     Athekadivasaṃ āyasmā mahākassapo sattesu anukampāya tathārūpaṃ iddhābhisaṅkhāraṃ
abhisaṅkhāsi, yathā manussā te pete tā ca devatāyo passanti. Tathā pana
@Footnote: 1 Ma. vipallāsattā    2 Sī.,i. dhātūnaṃ pūjaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page226.
Katvā cetiyaṅgaṇe ṭhito taṃ dhātuvivaṇṇakaṃ petaṃ tīhi gāthāhi pucchi, tassa
so peto byākāsi
         [507] "antalikkhasmiṃ tiṭṭhanto       duggandho pūti vāyasi
               mukhañca te kimayo pūtigandhaṃ     khādanti kiṃ kammamakāsi pubbe.
         [508] Tato satthaṃ gahetvāna        okkantanti punappunaṃ
               khārena paripphositvā        okkantanti punappunaṃ.
         [509] Kiṃ nu kāyena vācāya        manasā dukkaṭaṃ kataṃ
               kissakammavipākena           idaṃ dukkhaṃ nigacchasī"ti.
         [510] "ahaṃ rājagahe ramme        ramaṇīye giribbaje
               issaro dhanadhaññassa          supahūtassa mārisa.
         [511] Tassāyaṃ me bhariyā ca        dhītā ca suṇisā ca me
               tā mālaṃ uppalañcāpi        paccagghañca vilepanaṃ
               thūpaṃ harantiyo vāresiṃ        taṃ pāpaṃ pakataṃ mayā.
         [512] Chaḷāsītisahassāni            mayaṃ paccattavedanā
               thūpapūjaṃ vivaṇṇetvā          paccāma niraye bhusaṃ.
         [513] Ye ca kho thūpapūjāya         vattante arahato mahe
               ādīnavaṃ pakāsenti          vivecayetha ne tato.
         [514] Imā ca passa āyantiyo      māladhārī alaṅkatā
               mālāvipākaṃnubhontiyo 1-     samiddhā ca tā yasassiniyo. 2-
@Footnote: 1 Sī.,i. anubhonti              2 ka. tā yasassiyo

---------------------------------------------------------------------------------------------
page227.
         [515] Tañca disvāna accheraṃ        abbhutaṃ lomahaṃsanaṃ
               namo karonti sappaññā       vandanti taṃ mahāmuniṃ.
         [516] Sohaṃ nūna ito gantvā       yoniṃ laddhāna mānusiṃ
               thūpapūjaṃ karissāmi            appamatto punappunan"ti.
    #[507-8] Tattha duggandhoti aniṭṭhagandho, kuṇapagandhagandhīti attho. Tenāha
"pūti vāyasī"ti. Tatoti duggandhavāyanato kimīhi khāyitabbato ca upari. Satthaṃ
gahetvāna, okkantanti punappunanti kammasañcoditā sattā nisitadhāraṃ satthaṃ
gahetvā punappunaṃ taṃ vaṇamukhaṃ 1- avakantanti. Khārena paripphositvā, okkantanti
punappunanti avakantitaṭṭhāne 2- khārodakena āsiñcitvā 3- punappunampi
avakantanti.
    #[510] Issaro dhanadhaññassa, supahūtassāti ativiya pahūtassa dhanassa dhaññassa
ca issaro sāmī, aḍḍho mahaddhanoti attho.
    #[511] Tassāyaṃ me bhariyā ca, dhītā ca suṇisā cāti tassa mayhaṃ ayaṃ
purimattabhāve bhariyā, ayaṃ dhītā, ayaṃ suṇisā. Tā devabhūtā ākāse ṭhitāti
dassento vadati. Paccagghanti abhinavaṃ. Thūpaṃ harantiyo vāresinti thūpaṃ pūjetuṃ
upanentiyo dhātuṃ vivaṇṇento paṭikkhipiṃ. Taṃ pāpaṃ pakataṃ mayāti taṃ dhātuvivaṇṇanapāpaṃ
kataṃ samācaritaṃ mayāti vippaṭisārappatto vadati.
    #[512] Chaḷāsītisahassānīti chasahassādhikā asītisahassamattā. Mayanti te pete
attanā saddhiṃ saṅgahetvā vadati. Paccattavedanāti visuṃ visuṃ anubhuyyamānadukkhavedanā
4-. Nirayeti balavadukkhatāya pettivisayaṃ nirayasadisaṃ katvā āha.
    #[513] Ye ca kho thūpapūjāya, vattante arahato maheti arahato
sammāsambuddhassa thūpaṃ uddissa pūjāmahe pavattamāne ahaṃ viya ye thūpapūjāya ādīnavaṃ
@Footnote: 1 Sī. punappunaṃ tava mukhaṃ   2 Sī. avakantitaavakantitakkhaṇe
@3 Sī. paripphositvā āsiñcitvā 4 Sī.,i. paccattaṃ visuṃ visuṃ attanā
@anubhuyyamānamahādukkhavedanāti dasseti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page228.
Dosaṃ pakāsenti, te puggale tato puññato vivecayetha vivecāpayetha, paribāhire
janayethāti 1- aññāpadesena attano mahājāniyataṃ vibhāveti.
    #[514] Āyantiyoti ākāsena āgacchantiyo. Mālāvipākanti thūpe
katamālāpūjāya vipākaṃ phalaṃ. Samiddhāti dibbasampattiyā samiddhā. Tā yasassiniyoti
tā parivāravantiyo.
    #[515] Tañca disvānāti tassa atiparittassa pūjāpuññassa acchariyaṃ abbhutaṃ
lomahaṃsanaṃ atiuḷāraṃ vipākavisesaṃ disvā. Namo karonti sappaññā, vandanti
taṃ mahāmuninti bhante kassapa imā itthiyo taṃ uttamapuññakkhettabhūtaṃ vandanti
abhivādenti, namo karonti namakkārañca karontīti attho.
    #[516] Atha so peto saṃviggamānaso saṃvegānurūpaṃ āyatiṃ attanā kātabbaṃ
dassento "sohaṃ nūnā"ti gāthamāha. Taṃ uttānatthameva.
     Evaṃ petena vutto 2- mahākassapo taṃ aṭṭhuppattiṃ katvā sampattaparisāya
dhammaṃ desesi.
                    Dhātuvivaṇṇapetavatthuvaṇṇanā niṭṭhitā.
                     Iti khuddakaṭṭhakathāya petavatthusmiṃ
                          dasavatthupaṭimaṇḍitassa
                 tatiyassa cūḷavaggassa atthasaṃvaṇṇanā niṭṭhitā.
                       -------------------
@Footnote: 1 Sī. viveceyyātha paribāhire jāneyyāthāti      2 Sī.,i. vuttaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page229.
                            4. Mahāvagga
                  121. 1. Ambasakkharapetavatthuvaṇṇanā 1-
     vesālī nāma nagaratthi vajjīnanti idaṃ ambasakkharapetavatthu. Tassa kā
uppatti?
     bhagavati jetavane viharante ambasakkharo nāma licchavirājā micchādiṭṭhiko
natthikavādo vesāliyaṃ rajjaṃ kāresi. Tena ca samayena vesālinagare aññatarassa
vāṇijassa āpaṇasamīpe cikkhallaṃ hoti, tattha bahū janā uppatitvā atikkamantā
kilamanti, keci kaddamena limpanti. Taṃ disvā so vāṇijo "mā ime manussā
kalalaṃ akkamiṃsū"ti apagataduggandhaṃ saṅkhavaṇṇapaṭibhāgaṃ 2- gosīsaṭṭhiṃ āharāpetvā
nikkhipāpesi. Pakatiyā ca sīlavā ahosi akkodhano saṇhavāco, paresañca yathābhūtaṃ
guṇaṃ kitteti.
     So ekasmiṃ divase attano sahāyassa nhāyantassa pamādena anolokentassa
nivāsanavatthaṃ kīḷādhippāyena apanidhāya taṃ dukkhāpetvā adāsi. Bhāgineyyo panassa
corikāya paragehato bhaṇḍaṃ āharitvā tasseva āpaṇe nikkhipi. Bhaṇḍasāmikā
vīmaṃsantā bhaṇḍena saddhiṃ tassa bhāgineyyaṃ tañca rañño dassesuṃ. Rājā "imassa
sīsaṃ chindatha, bhāgineyyaṃ panassa sūle āropethā"ti āṇāpesi. Rājapurisā tathā
akaṃsu. So kālaṃ katvā bhummadevesu uppajji. So gosīsena setuno katattā
setavaṇṇaṃ dibbaṃ manojavaṃ assājānīyaṃ paṭilabhi, guṇavantānaṃ vaṇṇakathanena tassa
gattato dibbagandho vāyati, sāṭakassa pana apanihitattā naggo ahosi. So
attanā pubbe katakammaṃ olokento tadanusārena attano bhāgineyyaṃ sūle āropitaṃ
disvā karuṇāya codiyamāno manojavaṃ assaṃ abhiruhitvā aḍḍharattisamaye tassa
sūlāropitaṭṭhānaṃ gantvā avidūre ṭhito "jīva bho, jīvitameva seyyo"ti divase
divase vadati.
@Footnote: 1 cha.Ma. ambasakkara..., evamuparipi     2 Sī.,i. saṅkhavaṇṇasannibhaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page230.
     Tena ca samayena ambasakkharo rājā hatthikkhandhavaragato nagaraṃ padakkhiṇaṃ karonto
aññatarasmiṃ gehe vātapānaṃ vivaritvā rājavibhūtiṃ passantiṃ ekaṃ itthiṃ disvā
paṭibaddhacitto hutvā pacchāsane 1- nisinnassa purisassa "imaṃ gharaṃ imañca itthiṃ
upadhārehī"ti saññaṃ datvā anukkamena attano rājagehaṃ paviṭṭho taṃ purisaṃ pesesi
"gaccha bhaṇe tassā itthiyā sasāmikabhāvaṃ vā asāmikabhāvaṃ vā jānāhī"ti. So gantvā
tassā sasāmikabhāvaṃ ñatvā rañño ārocesi. Rājā tassā itthiyā pariggahaṇūpāyaṃ 2-
cintento tassā sāmikaṃ pakkosāpetvā "ehi bhaṇe maṃ upaṭṭhāhī"ti
āha. So anicchantopi "rājā attano vacanaṃ akaronte mayi rājadaṇḍaṃ kareyyā"ti
bhayena rājupaṭṭhānaṃ sampaṭicchitvā divase divase rājupaṭṭhānaṃ gacchati. Rājāpi
tassa bhattavetanaṃ dāpetvā katipayadivasātikkamena pātova upaṭṭhānaṃ āgataṃ evamāha
"gaccha bhaṇe amumhi ṭhāne ekā pokkharaṇī atthi, tato aruṇavaṇṇamattikaṃ
rattuppalāni ca ānehi, sace ajjeva nāgaccheyyāsi, jīvitaṃ te natthī"ti. Tasmiṃ
ca gate dvārapālaṃ āha "ajja anatthaṅgate eva sūriye sabbadvārāni
thaketabbānī"ti.
     Sā ca pokkharaṇī vesāliyā tiyojanamatthake hoti, tathāpi so puriso
maraṇabhayatajjito vātavegena pubbaṇheyeva taṃ pokkharaṇiṃ sampāpuṇi. "sā ca
pokkharaṇī amanussapariggahitā"ti pageva sutattā bhayena so "atthi nu kho
ettha koci parissayo"ti samantato anupariyāyati. Taṃ disvā pokkharaṇipālako amanusso
karuṇāyamānarūpo manussarūpena upasaṅkamitvā 3- "kimatthaṃ bho purisa idhāgatosī"ti āha,
so tassa taṃ pavattiṃ kathesi. So "yadi evaṃ yāvadatthaṃ gaṇhāhī"ti attano
dibbarūpaṃ dassetvā antaradhāyi.
     So tattha aruṇavaṇṇamattikaṃ rattuppalāni ca gahetvā anatthaṅgateyeva sūriye
nagaradvāraṃ sampāpuṇi, taṃ disvā dvārapālo tassa viravantasseva dvāraṃ thakesi.
@Footnote: 1 Ma. paccāsanne       2 Sī.,i. pariggahakaraṇūpāyaṃ    3 Sī.,i. āgantvā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page231.
So thakite dvāre pavesanaṃ alabhanto dvārasamīpe sūle āropitaṃ purisaṃ disvā
"ete mayi anatthaṅgate eva sūriye āgate viravante eva dvāraṃ thakesuṃ, `ahaṃ
kāleyeva 1- āgato, mama doso natthī'ti tayāpi ñātaṃ hotū"ti sakkhimakāsi. Taṃ
sutvā so āha "ahaṃ sūle āvuto vajjho maraṇābhimukho kathaṃ tava sakkhi homi,
eko panettha peto mahiddhiko mama samīpaṃ āgamissati, taṃ sakkhiṃ karohī"ti. Kathaṃ
pana so mayā daṭṭhabboti. Idheva tvaṃ tiṭṭha, sayameva dakkhissasīti. So tattha
ṭhito majjhimayāme 2- taṃ petaṃ āgataṃ disvā sakkhiṃ akāsi. Vibhātāya ca rattiyā
raññā "mama āṇā tayā atikkantā, tasmā rājadaṇḍaṃ te karissāmī"ti
vutte deva mayā tava āṇā nātikkantā, anatthaṅgate eva sūriye ahaṃ idhāgatoti.
Tattha ko te sakkhīti. So tassa sūlāvutassa purisassa santike āgacchantaṃ naggapetaṃ
"sakkhī"ti niddisitvā "kathametaṃ amhehi saddhātabban"ti raññā vutte "ajja
rattiyaṃ tumhehi saddhātabbaṃ purisaṃ mayā saddhiṃ pesethā"ti āha. Taṃ sutvā rājā
sayameva tena saddhiṃ tattha gantvā ṭhito petena ca tatthāgantvā "jīva bho,
jīvitameva seyyo"ti vutte taṃ "seyyā nisajjā nayimassa atthī"tiādinā pañcahi
gāthāhi paṭipucchi. Idāni ādito pana "vesālī nāma nagaratthi vajjīnan"ti gāthā
tāsaṃ sambandhadassanatthaṃ saṅgītikārehi ṭhapitā:-
         [517] "vesālī nāma nagaratthi vajjīnaṃ
               tattha ahu licchavi ambasakkharo
               disvāna petaṃ nagarassa bāhiraṃ
               tattheva pucchittha taṃ kāraṇatthiko.
         [518] Seyyā nisajjā nayimassa atthi
               abhikkamo natthi paṭikkamo ca
@Footnote: 1 Sī.,i. kālasseva      2 Ma. pacchimayāme

---------------------------------------------------------------------------------------------
page232.
                        Asitapītakhāyitavatthabhogā
                    paricāraṇā 1- sāpi imassa natthi.
         [519] Ye ñātakā diṭṭhasutā suhajjā
               anukampakā yassa ahesuṃ pubbe
               daṭṭhumpi te dāni na taṃ labhanti
               virājitatto 2- hi janena tena.
         [520] Na oggatattassa bhavanti mittā
               jahanti mittā vikalaṃ viditvā
               atthañca disvā parivārayanti
               bahū mittā uggatattassa honti.
         [521] Nihīnatto sabbabhogehi kiccho
               sammakkhito samparibhinnagatto
               ussāvabindūva palimpamāno
               ajja suve jīvitassūparodho.
         [522] Etādisaṃ uttamakicchappattaṃ
               uttāsitaṃ pucimandassa sūle
               atha tvaṃ kena vaṇṇena vadesi yakkha
              `jīva bho jīvitameva seyyo'ti. "
    #[517] Tattha tatthāti tassaṃ vesāliyaṃ. Nagarassa bāhiranti nagarassa bahi
bhavaṃ, 3-  vesālinagarassa bahi eva jātaṃ pavattaṃ sambandhaṃ. Tatthevāti yattha taṃ passi,
tattheva ṭhāne. Tanti taṃ petaṃ. Kāraṇatthikoti "jīva bho, jīvitameva seyyo"ti
vuttaatthassa kāraṇena atthiko hutvā.
@Footnote: 1 ka. paricārikā. evamuparipi   2 Sī.,i. virādhitatto  3 Ma. bāhirabhāgaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page233.
    #[518] Seyyā nisajjā nayimassa atthīti piṭṭhipasāraṇalakkhaṇā 1- seyyā,
pallaṅkābhujanalakkhaṇā nisajjā ca imassa sūle āropitapuggalassa natthi. Abhikkamo
natthi paṭikkamo cāti abhikkamādilakkhaṇaṃ appamattakampi gamanaṃ imassa natthi. Paricāraṇā
sāpīti yā asitapītakhāyitavatthaparibhogādilakkhaṇā indriyānaṃ paricāraṇā, sāpi imassa
natthi. "pariharaṇā 2- sāpī"ti vā pāṭho, asitādiparibhogavasena indriyānaṃ pariharaṇā,
sāpi imassa natthi vigatajīvitattāti 3- attho. "paricāraṇā sāpī"ti 4- keci paṭhanti.
    #[519] Diṭṭhasutā suhajjā, anukampakā yassa ahesuṃ pubbeti sandiṭṭhasahāyā
ceva adiṭṭhasahāyā ca yassa mittā anuddayāvanto ye assa imassa pubbe
ahesuṃ. Daṭṭhumpīti passitumpi na labhanti, kuto saha vasitunti attho.
Virājitattoti pariccattasabhāvo 5-. Janena tenāti tena ñātiādijanena.
    #[520] Na oggatattassa bhavanti mittāti apagataviññāṇassa matassa mittā
nāma na honti tassa mittehi kātabbakiccassa atikkantattā. Jahanti mittā
vikalaṃ viditvāti mato tāva tiṭṭhatu, jīvantampi bhogavikalaṃ purisaṃ viditvā "na
ito kiñci gayhūpagan"ti mittā pajahanti. Atthañca disvā parivārayantīti tassa
pana santakaṃ atthaṃ dhanaṃ disvā piyavādino mukhullokikā hutvā taṃ parivārenti.
Bahū mittā uggatattassa hontīti vibhavasampattiyā 6- uggatasabhāvassa samiddhassa bahū
anekā mittā honti, ayaṃ lokiyasabhāvoti attho.
    #[521] Nihīnatto sabbabhogehīti sabbehi upabhogaparibhogavatthūhi parihīnatto.
Kicchoti dukkhito. Sammakkhitoti ruhirehi sammakkhitasarīro. Samparibhinnagattoti
sūlena abbhantare vidālitagatto. Ussāvabindūva palimpamānoti tiṇagge
limpamānaussāvabindusadiso. Ajja suveti ajja vā suve vā imassa nāma purisassa
jīvitassa uparodho nirodho, 7-  tato uddhaṃ nappavattatīti attho.
@Footnote: 1 Ma. piṭṭhipasāraṇalakkhaṇasaṅkhātā  2 Ma. paricārikā. evamuparipi
@3 Ma. vighātajīvitattāti  4 Ma. parivāruṇā cāpīti  5 Sī. pariccattattabhāvo
@6 Sī. bhavasampattiyā  7 Ma. uparodho  jāto

---------------------------------------------------------------------------------------------
page234.
    #[522] Uttāsitanti āvutaṃ āropitaṃ. Pucimandassa sūleti nimbarukkhassa
daṇḍena katasūle. Kena vaṇṇenāti kena kāraṇena. Jīva bho jīvitameva seyyoti
bho purisa jīva. Kasmā? sūlaṃ āropitassāpi hi te idha jīvitameva ito cutassa
jīvitato satabhāgena sahassabhāgena seyyo sundarataroti.
     Evaṃ tena raññā pucchito so peto attano adhippāyaṃ pakāsento:-
         [523] "sālohito esa ahosi mayhaṃ
               ahaṃ sarāmi purimāya jātiyā
               disvā ca me kāruññamahosi rāja
               mā pāpadhammo nirayaṃ patāyaṃ.
         [524] Ito cuto licchavi esa poso
               sattussadaṃ nirayaṃ ghorarūpaṃ
               upapajjati dukkaṭakammakārī
               mahābhitāpaṃ kaṭukaṃ bhayānakaṃ.
         [525] Anekabhāgena guṇena seyyo
               ayameva sūlo nirayena tena
               ekantadukkhaṃ kaṭukaṃ bhayānakaṃ
               ekantatibbaṃ nirayaṃ patāyaṃ.
         [526] Idañca sutvā vacanaṃ mameso
               dukkhūpanīto vijaheyya pāṇaṃ 1-
               tasmā ahaṃ santike na bhaṇāmi
               mā mekato jīvitassūparodho"ti
catasso gāthā abhāsi.
@Footnote: 1 ka. pāpaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page235.
    #[523] Tattha sālohitoti samānalohito yonisambandhena sambandho, ñātakoti
attho. Purimāya jātiyāti purimattabhāve. Mā pāpadhammo nirayaṃ patāyanti ayaṃ
pāpadhammo puriso nirayaṃ mā pati mā nirayaṃ upapajjīti imaṃ disvā me kāruññaṃ
ahosīti yojanā.
    #[524] Sattussadanti pāpakārīhi sattehi ussannaṃ, atha vā pañcavidhabandhanaṃ,
mukhe tattalohasecanaṃ, aṅgārapabbatāropanaṃ, lohakumbhipakkhepanaṃ, asipattavanappavesanaṃ,
vettaraṇiyaṃ samotaraṇaṃ, mahāniraye pakkhepoti imehi sattahi pañcavidhabandhanādīhi
dāruṇakāraṇehi ussannaṃ, uparūpari nicitanti 1- attho. Mahābhitāpanti mahādukkhaṃ,
mahāaggisantāpaṃ vā. Kaṭukanti aniṭṭhaṃ. Bhayānakanti bhayajanakaṃ.
    #[525] Anekabhāgena guṇenāti anekakoṭṭhāsena ānisaṃsena. Ayameva sūlo
nirayena tenāti tato imassa uppattiṭṭhānabhūtato nirayato 2- ayameva sūlo seyyoti.
Nissakke hi idaṃ karaṇavacanaṃ. Ekantatibbanti ekanteneva tikhiṇadukkhaṃ,
niyatamahādukkhanti attho.
    #[526] Idañca sutvā vacanaṃ mamesoti "ito cuto"tiādinā vuttaṃ idaṃ
mama vacanaṃ sutvā eso puriso dukkhūpanīto mama vacanena nirayadukkhaṃ upanīto
viya hutvā. Vijaheyya pāṇanti attano jīvitaṃ pariccajeyya. Tasmāti tena kāraṇena.
Mā mekatoti "mayā ekato imassa purisassa jīvitassa 3- uparodho mā hotū"ti
imassa santike idaṃ vacanaṃ ahaṃ na bhaṇāmi, atha kho "jīva bho, jīvitameva seyyo"ti
idameva bhaṇāmīti adhippāyo.
     Evaṃ petena attano adhippāye pakāsite puna rājā petassa pavattiṃ
pucchituṃ okāsaṃ karonto imaṃ gāthamāha:-
@Footnote: 1 Sī. nivisitanti     2 Ma. narakato      3 Sī. imassa jīvitassa

---------------------------------------------------------------------------------------------
page236.
         [527] "aññāto 1- eso purisassa attho
               aññampi icchāmase pucchituṃ tuvaṃ
               okāsakammaṃ sace no karosi
               pucchāma taṃ no na ca kujjhitabban"ti.
         [528] "addhā paṭiññā me tadā ahu 2-
               nācikkhaṇā appasannassa hoti
               akāmā saddheyyavacoti katvā
               pucchassu maṃ kāmaṃ yathā visayhan"ti 3-
imā rañño petassa ca vacanapaṭivacanagāthā.
    #[527] Tattha aññātoti avagato 4-. Icchāmaseti icchāma. Noti amhākaṃ.
Na ca kujjhitabbanti "ime manussā yaṅkiñci pucchantī"ti kodho na kātabbo.
    #[528] Addhāti ekaṃsena. Paṭiññā meti ñāṇavasena mayhaṃ "pucchassū"ti
paṭiññā 5-, okāsadānanti attho. Tadā ahūti tasmiṃ kāle paṭhamadassane ahosi.
Nācikkhaṇā appasannassa hotīti akathanā appasannassa hoti. Pasanno eva hi
pasannassa kiñci katheti. Tvaṃ pana tadā mayi appasanno, ahañca tayi, tena
paṭijānitvā kathetukāmo nāhosi. Idāni panāhaṃ tuyhaṃ akāmā saddheyyavaco
akāmo eva saddhātabbavacano iti katvā iminā kāraṇena. Pucchassu maṃ kāmaṃ
yathā visayhanti tvaṃ yathā icchasi, tamatthaṃ maṃ pucchassu. Ahaṃ pana yathā visayhaṃ
yathā mayhaṃ sahituṃ sakkā, tathā attano ñāṇabalānurūpaṃ kathessāmīti adhippāyo.
     Evaṃ petena pucchanāya 6- okāse kate rājā:-
@Footnote: 1 Ma. ajjhito    2 Ma. addhā paṭiññātametaṃ tadāhu
@3 Ma. yathā visayanti. evamuparipi      4 Ma. ajjhitoti adhigato
@5 Ma. paṭiññātavasena mayhaṃ pucchassūti   6 Sī.,i. pucchitāya

---------------------------------------------------------------------------------------------
page237.
         [529] "yaṅkiñcahaṃ cakkhunā passissāmi
               sabbampi tāhaṃ abhisaddaheyyaṃ
               disvāva taṃ nopi ce saddaheyyaṃ
               kareyyāsi me yakkha niyassakamman"ti
gāthamāha.
     Tassattho:- ahaṃ yaṅkiñcideva cakkhunā passissāmi, taṃ sabbampi tatheva
ahaṃ abhisaddaheyyaṃ 1-, taṃ pana disvāva taṃ vacanaṃ nopi ce saddaheyyaṃ 2-, yakkha
mayhaṃ niyassakammaṃ niggahakammaṃ kareyyāsīti. Atha vā yaṅkiñcahaṃ cakkhunā
passissāmīti ahaṃ yaṅkiñcideva cakkhunā passissāmi acakkhugocarassa 3- adassanato.
Sabbampi tāhaṃ abhisaddaheyyanti sabbampi te ahaṃ diṭṭhaṃ sutaṃ aññaṃ vā
abhisaddaheyyaṃ. Tādiso hi mayhaṃ tayi abhippasādoti adhippāyo. Pacchimapadassa pana
yathāvuttova attho.
     Taṃ sutvā peto:-
         [530] "saccappaṭiññā tava mesā hotu
               sutvāna dhammaṃ labha suppasādaṃ
               aññatthiko no ca paduṭṭhacitto
               yaṃ te sutaṃ asutañcāpi dhammaṃ
               sabbampi akkhissaṃ 4- yathā pajānan"ti
gāthamāha. Ito paraṃ:-
         [531] "setena assena alaṅkatena
               upayāsi sūlāvutakassa santike
               yānaṃ idaṃ abbhutaṃ dassaneyyaṃ
               kissetaṃ kammassa ayaṃ vipākoti.
@Footnote: 1 Sī.,i. abhisaddaheyyaṃ paṭiññeyyaṃ   2 Sī. disvā tava vacanaṃ nopi no saddaheyyaṃ
@3 Sī.,i. acakkhuno parassa         4 Sī. sabbaṃ ācikkhissaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page238.
         [532] Vesāliyā nagarassa 1- majjhe
               cikkhallamagge narakaṃ ahosi
               gosīsamekāhaṃ pasannacitto
               setaṃ 2- gahetvā narakasmiṃ nikkhipiṃ.
         [533] Etasmiṃ pādāni patiṭṭhapetvā
               mayañca aññe ca atikkamimhā
               yānaṃ idaṃ abbhutaṃ dassaneyyaṃ
               tasseva kammassa ayaṃ vipākoti.
         [534] Vaṇṇo ca te sabbadisā pabhāsati
               gandho ca te sabbadisā pavāyati
               yakkhiddhipattosi mahānubhāvo
               naggo cāsi kissa ayaṃ vipākoti.
         [535] Akkodhano niccapasannacitto
               saṇhāhi vācāhi janaṃ upemi
               tasseva kammassa ayaṃ vipāko
               dibbo me vaṇṇo satataṃ pabhāsati.
         [536] Yasañca kittiñca dhamme ṭhitānaṃ
               disvāna mantemi pasannacitto
               tasseva kammassa ayaṃ vipāko
               dibbo me gandho satataṃ pavāyati.
         [537] Sahāyānaṃ titthasmiṃ nhāyantānaṃ
               thale gahetvā nidahissa dussaṃ
@Footnote: 1 Sī.,i. vesāliyā tassa nagarassa        2 ka. setuṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page239.
               Khiḍḍatthiko no ca paduṭṭhacitto
               tenamhi naggo kasirā ca vuttīti.
         [538] Yo kīḷamāno pakaroti pāpaṃ
               tassedisaṃ kammavipākamāhu
               akīḷamāno pana yo karoti
               kiṃ tassa kammassa vipākamāhūti.
         [539] Ye duṭṭhasaṅkappamanā manussā
               kāyena vācāya ca saṅkiliṭṭhā
               kāyassa bhedā abhisamparāyaṃ
               asaṃsayaṃ te nirayaṃ upenti.
         [540] Apare pana sugatimāsamānā 1-
               dāne ratā saṅgahitattabhāvā
               kāyassa bhedā abhisamparāyaṃ
               asaṃsayaṃ te sugatiṃ upentī"ti
tesaṃ ubhinnaṃ vacanapaṭivacanagāthā honti.
    #[530] Tattha saccappaṭiññā tava mesā hotūti "sabbampi tāhaṃ
abhisaddaheyyan"ti tava esā paṭiññā mayhaṃ saccaṃ hotu. Sutvāna dhammaṃ labha
suppasādanti mayā vuccamānaṃ dhammaṃ sutvā sundaraṃ pasādaṃ labhassu. Aññatthikoti
ājānanatthiko. Yathā pajānanti yathā aññopi pajānanto, "yathāpi ñātan"ti
vā 2- mayā yathā ñātanti attho.
@Footnote: 1 ka. āsisamānā    2 Ma. yathā pajānanti vā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page240.
    #[531] Kissetaṃ kammassa ayaṃ vipākoti kissetaṃ kissa nāma etaṃ, kissa
kammassa ayaṃ vipāko 1-. Etanti vā nipātamattaṃ, kissa kammassāti yojanā.
"kissa te"ti ca keci paṭhanti.
    #[532-33] Cikkhallamaggeti cikkhallavati pathamhi. Narakanti āvāṭaṃ. Ekāhanti
ekaṃ ahaṃ. Narakasmiṃ nikkhipinti yathā kaddamo 2- na akkamīyati, evaṃ tasmiṃ
cikkhallāvāṭe ṭhapesiṃ. Tassāti tassa gosīsena setukaraṇassa.
    #[536-7] Dhamme ṭhitānanti dhammacārīnaṃ samacārīnaṃ. Mantemīti kathemi kittayāmi.
Khiḍḍatthikoti hasādhippāyo. No ca paduṭṭhacittoti dussasāmike na dūsitacitto,
na avaharaṇādhippāyo nāpi vināsādhippāyoti  attho.
    #[538] Akīḷamānoti akhiḍḍādhippāyo, lobhādīhi dūsitacitto. Kiṃ tassa
kammassa vipākamāhūti tassa tathā katassa 3- pāpakammassa kīva kaṭukaṃ dukkhavipākaṃ 4-
paṇḍitā āhu.
    #[539-40] Duṭṭhasaṅkappamanāti kāmasaṅkappādivasena dūsitamanovitakkā,
etena manoduccaritamāha. Kāyena vācāya ca saṅkiliṭṭhāti pāṇātipātādivasena
kāyavācāhi malinā. Āsamānāti āsiṃsamānā patthayamānā.
     Evaṃ petena saṅkhepeneva kammaphalesu vibhajitvā dassitesu taṃ asaddahanto
rājā:-
         [541] "taṃ kinti jāneyyamahaṃ avecca
                kalyāṇapāpassa ayaṃ vipāko
@Footnote: 1 Sī. kissetaṃ .pe. vipākoti etaṃ kissa nāma kammassa ayaṃ vipāko  2 i. kaddame
@3 Ma. tassa yathā mayā katassa    4 Sī.,i. dukkhaṃ dukkhavipākaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page241.
                    Kiṃ vāhaṃ disvā abhisaddaheyyaṃ
                 ko vāpi maṃ saddahāpeyya etan"ti
gāthamāha.
     Tattha taṃ kinti jāneyyamahaṃ aveccāti yoyaṃ tayā "ye duṭṭhasaṅkappamanā
manussā, kāyena vācāya ca saṅkiliṭṭhā"tiādinā, "apare pana sugatimāsamānā"ti-
ādinā ca kalyāṇassa pāpassa ca kammassa vipāko vibhajitvā vutto, taṃ kinti
kena kāraṇena ahaṃ avecca aparapaccayabhāvena saddaheyyaṃ. Kiṃ vāhaṃ disvā
abhisaddaheyyanti kīdisaṃ vā panāhaṃ paccakkhabhūtaṃ nidassanaṃ disvā paṭisaddaheyyaṃ 1-.
Ko vāpi maṃ saddahāpeyya etanti ko vā viññū puriso paṇḍito etamatthaṃ
maṃ saddahāpeyya, taṃ kathehīti attho.
     Taṃ sutvā peto kāraṇena tamatthaṃ tassa pakāsento:-
         [542] "disvā ca sutvā abhisaddahassu
               kalyāṇapāpassa ayaṃ vipāko
               kalyāṇapāpe ubhaye asante
               siyā nu sattā sugatā duggatā vā.
         [543] No cettha kammāni kareyyuṃ maccā
               kalyāṇapāpāni manussaloke.
               Nāhesuṃ sattā sugatā duggatā vā
               hīnā paṇītā ca manussaloke.
         [544] Yasmā ca kammāni karonti maccā
               kalyāṇapāpāni manussaloke
@Footnote: 1 Sī. paṭiññeyyaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page242.
               Tasmā hi sattā sugatā duggatā vā
               hīnā paṇītā ca manussaloke.
         [545] Dvayajja 1- kammānaṃ vipākamāhu
               sukhassa dukkhassa ca vedanīyaṃ
               tā devatāyo paricārayanti
               paccenti bālā dvayataṃ apassino"ti
gāthā abhāsi.
    #[542] Tattha disvā cāti paccakkhato disvāpi. Sutvāti dhammaṃ sutvā
tadanusārena nayaṃ nento 2- anuminanto. Kalyāṇapāpassāti kusalassa akusalassa ca
kammassa ayaṃ sukho ayaṃ dukkho ca vipākoti abhisaddahassu. Ubhaye asanteti kalyāṇe
pāpe cāti duvidhe kamme avijjamāne. Siyā nu sattā sugatā duggatā vāti
"ime sattā sugatiṃ gatā duggatiṃ gatā vā 3-, sugatiyaṃ vā aḍḍhā duggatiyaṃ daliddā
vā"ti 4-, ayamattho kiṃ nu siyā kathaṃ sambhaveyyāti attho.
    #[543-4] Idāni yathāvuttamatthaṃ "no cettha kammānī"ti ca "yasmā
ca kammānī"ti ca gāthādvayena byatirekato anvayato ca vibhāveti. Tattha hīnā
paṇītāti kularūpārogyaparivārādīhi hīnā uḷārā ca.
    #[545] Dvayajja kammānaṃ vipākamāhūti dvayaṃ duvidhaṃ ajja idāni kammānaṃ
sucaritaduccaritānaṃ vipākaṃ vadanti kathenti. Kiṃ tanti āha "sukhassa dukkhassa ca
vedanīyan"ti, iṭṭhassa ca aniṭṭhassa ca anubhavanayoggaṃ. Tā devatāyo paricārayantīti
ye ukkaṃsavasena sukhavedanīyaṃ vipākaṃ paṭilabhanti, te devaloke tā devatā hutvā
dibbasukhasamappitā indriyāni paricārenti. Paccenti bālā dvayataṃ apassinoti
@Footnote: 1 ka. dvayañca     2 Sī. nayanto      3 Ma. sugatiyā duggatiyā vā gatā
@4 Sī. addhā sugatiṃ gatāpi vā addhā duggatiyaṃ daliddā vāti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page243.
Ye bālā kammañca kammaphalañcāti dvayaṃ apassantā asaddahantā, te pāpappasutā
dukkhavedanīyaṃ vipākaṃ anubhavantā nirayādīsu kammunā paccenti dukkhaṃ pāpuṇanti.
     Evaṃ kammaphalaṃ saddahanto pana tvaṃ kasmā evarūpaṃ dukkhaṃ paccanubhavasīti
anuyogaṃ sandhāya:-
         [546] "na matthi kammāni sayaṃkatāni
               datvāpi me natthi yo 1- ādiseyya
               acchādanaṃ sayanamathannapānaṃ
               tenamhi naggo kasirā ca vuttī"ti
gāthamāha.
     Tattha na matthi kammāni sayaṃkatānīti yasmā sayaṃ attanā pubbe katāni
puññakammāni mama natthi na vijjanti, yehi idāni acchādanādīni labheyyaṃ.
Datvāpi me natthi yo ādiseyyāti yo samaṇabrāhmaṇānaṃ dānaṃ datvā "asukassa
petassa hotū"ti me ādiseyya uddiseyya, so natthi. Tenamhi naggo kasirā
ca vuttīti tena duvidhenāpi kāraṇena 2- idāni naggo niccoḷo amhi, kasirā
dukkhā ca vutti jīvikā hotīti.
     Taṃ sutvā rājā tassa acchādanādilābhaṃ ākaṅkhanto:-
         [547] "siyā nu kho kāraṇaṃ kiñci yakkha
               acchādanaṃ yena tuvaṃ labhetha
               ācikkha me tvaṃ yadatthi hetu
               saddhāyikaṃ 3- hetuvaco suṇomā"ti
gāthamāha.
@Footnote: 1 ka. so      2 Sī. kammena kāraṇena        3 Sī.,i. saddhāyitaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page244.
     Tattha yenāti yena kāraṇena tvaṃ acchādanaṃ labhetha labheyyāsi, kiñci taṃ
kāraṇaṃ siyā nu kho bhaveyya nu khoti attho. Yadatthīti yadi atthi.
     Athassa peto taṃ kāraṇaṃ ācikkhanto:-
         [548] "kappitako nāma idhatthi bhikkhu
               jhāyī susīlo arahā vimutto
               guttindriyo saṃvutapātimokkho
               sītibhūto uttamadiṭṭhipatto.
         [549] Sakhilo vadaññū suvaco sumukho
               svāgamo suppaṭimuttako ca
               puññassa khettaṃ araṇavihārī
               devamanussānañca dakkhiṇeyyo.
         [550] Santo vidhūmo anīgho nirāso
               mutto visallo amamo avaṅko
               nirūpadhī sabbapapañcakhīṇo
               tisso vijjā anuppatto jutimā.
         [551] Appaññāto disvāpi na ca sujāno
               munīti naṃ vajjisu voharanti
               jānanti taṃ yakkhabhūtā anejaṃ
               kalyāṇadhammaṃ vicarantaṃ 1- loke.
         [552] Tassa tuvaṃ ekayugaṃ duve vā
               mamuddisitvāna sace dadetha
@Footnote: 1 Sī. vicaranti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page245.
               Paṭiggahītāni ca tāni assu
               mamañca passetha sannaddhadussan"ti
gāthā abhāsi.
    #[548] Tattha kappitako nāmāti jaṭilasahassassa abbhantare āyasmato
upālittherassa upajjhāyaṃ sandhāya vadati. Idhāti imissā vesāliyā samīpe. Jhāyīti
aggaphalajhānena jhāyī. Sītibhūtoti sabbakilesadarathapariḷāhavūpasamena sītibhāvappatto.
Uttamadiṭṭhipattoti uttamaṃ aggaphalaṃ sammādiṭṭhiṃ patto.
    #[549] Sakhiloti mudu. Suvacoti subbaco. Svāgamoti suṭṭhu āgatāgamo.
Suppaṭimuttakoti suṭṭhu paṭimuttakavāco, muttabhāṇīti attho. Araṇavihārīti
mettāvihārī.
    #[550] Santoti upasantakileso. Vidhūmoti vigatamicchāvitakkadhūmo. Anīghoti
niddukkho. Nirāsoti nittaṇho. Muttoti sabbabhavehi vimutto. Visalloti
vītarāgādisallo. Amamoti mamaṃkāravirahito. Avaṅkoti kāyavaṅkādivaṅkavirahito.
Nirūpadhīti kilesābhisaṅkhārādiupadhippahāyī. Sabbapapañcakhīṇoti
parikkhīṇataṇhādipapañco. Jutimāti anuttarāya ñāṇajutiyā jutimā.
Appaññātoti paramappicchatāya paṭicchannaguṇatāya ca na pākaṭo 1-.
    #[551] Disvāpi na ca sujānoti gambhīrabhāvena disvāpi "evaṃsīlo, evaṃdhammo,
evaṃpañño"ti na suviññeyyo. Jānanti taṃ yakkhabhūtā anejanti yakkhabhūtā ca
anejaṃ nittaṇhaṃ "arahā"ti taṃ jānanti. Kalyāṇadhammanti sundarasīlādiguṇaṃ.
    #[552] Tassāti tassa kappitakamahātherassa. Ekayuganti ekaṃ vatthayugaṃ.
Duve vāti dve vā vatthayugāni. Mamuddisitvānāti mamaṃ uddisitvā.
Paṭiggahītāni ca tāni assūti tāni vatthayugāni tena paṭiggahitāni ca assu bhaveyyuṃ.
Sannaddhadussanti dussena katasannāhaṃ, laddhavatthaṃ nivatthapārutadussanti attho.
@Footnote: 1 Ma. paṭicchannaguṇattā pākaṭo

---------------------------------------------------------------------------------------------
page246.
     Tato rājā:-
         [553] "kasmiṃ padese samaṇaṃ vasantaṃ
               gantvāna passemu mayaṃ idāni
               yo majja 1- kaṅkhaṃ vicikicchitañca
               diṭṭhīvisūkāni vinodayeyyā"ti 2-
therassa vasanaṭṭhānaṃ pucchi. Tattha kasmiṃ padeseti katarasmiṃ padese. Yo majjāti
yo ajja 3-, makāro padasandhikaro.
     Tato peto:-
         [554] "eso nisinno kapinaccanāyaṃ
               parivārito devatāhi bahūhi
               dhammiṃ kathaṃ bhāsati saccanāmo
               sakasmi accherake 4- appamatto"ti
gāthamāha.
     Tattha kapinaccanāyanti kapīnaṃ vānarānaṃ naccanena "kapinaccanā"ti laddhavohāre
padese. Saccanāmoti jhāyī susīlo arahā vimuttotiādīhi guṇanāmehi yāthāvanāmo
aviparītanāmo.
     Evaṃ petena vutte rājā tāvadeva therassa santikaṃ gantukāmo:-
         [555] "tathāhaṃ 5- kassāmi gantvā idāni
               acchādayissaṃ samaṇaṃ yugena
@Footnote: 1 Sī.,ka. samajja  2 Sī. diṭṭhivisukāni ca ko vinodayeti, ka. diṭṭhivisūkāni ko
@vinodaye ceti   3 Sī. samajjāti so ajja  4 cha.Ma. sakasmimācerake  5 Ma. yathāhaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page247.
               Paṭiggahītāni ca tāni assu
               tuvañca passemu sannaddhadussan"ti
gāthamāha.
     Tattha kassāmīti karissāmi.
     Atha peto "devatānaṃ thero dhammaṃ deseti, tasmā nāyaṃ upasaṅkamanakālo"ti
dassento:-
         [556] "mā akkhaṇe pabbajitaṃ upāgami
               sādhu vo licchavi nesa dhammo
               tato ca kāle upasaṅkamitvā
               tattheva passāhi 1- raho nisinnan"ti
gāthamāha.
     Tattha sādhūti āyācane nipāto. Vo licchavi nesa dhammoti licchavirāja
tumhākaṃ rājūnaṃ esa dhammo na hoti, yaṃ akāle upasaṅkamanaṃ. Tatthevāti tasmiṃyeva
ṭhāne.
     Evaṃ petena vutte rājā "sādhū"ti sampaṭicchitvā attano nivesanameva
gantvā puna yuttapattakāle 2- aṭṭha vatthayugāni gāhāpetvā theraṃ upasaṅkamitvā
ekamantaṃ nisinno paṭisanthāraṃ katvā "imāni bhante aṭṭha vatthayugāni paṭiggaṇhā"ti
3- āha. Taṃ sutvā thero kathāsamuṭṭhāpanatthaṃ "mahārāja pubbe tvaṃ adānasīlo
samaṇabrāhmaṇānaṃ viheṭhanajātikova kathaṃ paṇītāni vatthāni dātukāmo jāto"ti
āha. Taṃ sutvā rājā tassa kāraṇaṃ ācikkhanto petena samāgamaṃ, tena ca
attanā ca kathitaṃ sabbaṃ therassa ārocetvā vatthāni datvā petassa uddisi.
@Footnote: 1 Sī. passāmi       2 Sī.,i. yuttapayuttakāle      3 Ma. paṭiggaṇhathāti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page248.
Tena peto dibbavatthadharo alaṅkatapaṭiyatto assāruḷho therassa ca rañño ca
purato pātubhavi. Taṃ disvā rājā attamano pamudito pītisomanassajāto "paccakkhato
vata mayā kammaphalaṃ diṭṭhaṃ, na dānāhaṃ pāpaṃ karissāmi, puññameva karissāmī"ti
vatvā tena petena sakkhiṃ akāsi. So ca peto "sace tvaṃ licchavirāja ito
  paṭṭhāya adhammaṃ pahāya dhammaṃ carasi, evāhaṃ tava sakkhiṃ karissāmi, santikañca
te āgamissāmi, sūlāvutañca purisaṃ sīghaṃ sūlato mocehi, evaṃ so jīvitaṃ labhitvā
dhammaṃ caranto dukkhato muccissati, therañca kālena kālaṃ upasaṅkamitvā dhammaṃ
suṇanto puññāni karohī"ti vatvā gato.
     Atha rājā theraṃ vanditvā nagaraṃ pavisitvā sīghaṃ sīghaṃ licchaviparisaṃ
sannipātetvā 1- te anujānāpetvā taṃ purisaṃ sūlato mocetvā "imaṃ arogaṃ
karothā"ti tikicchake āṇāpesi. Therañca upasaṅkamitvā pucchi "siyā nu kho bhante
nirayagāmikammaṃ 2- katvā ṭhitassa nirayato muttī"ti. Siyā mahārāja, sace uḷāraṃ puññaṃ
karoti, muccatīti vatvā thero rājānaṃ saraṇesu ca sīlesu ca patiṭṭhāpesi. So tattha
patiṭṭhito therassa ovāde ṭhatvā sotāpanno ahosi, sūlāvuto pana puriso
arogo hutvā saṃvegajāto bhikkhūsu pabbajitvā nacirasseva arahattaṃ pāpuṇi. Tamatthaṃ
dassentā saṅgītikārā:-
         [557] "tathāti vatvā agamāsi tattha
               parivārito dāsagaṇena licchavi
               so taṃ nagaraṃ upasaṅkamitvā
               vāsūpagacchittha sake nivesane.
         [558] Tato ca kāle gihikiccāni katvā
               nhātvā pivitvā ca khaṇaṃ labhitvā
@Footnote: 1 Sī.,i. sannipātāpetvā          2 i. nirayagāminikammaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page249.
               Viceyya peḷāto ca yugāni aṭṭha
               gāhāpayī dāsagaṇena licchavi.
         [559] So taṃ padesaṃ upasaṅkamitvā
               taṃ addasa samaṇaṃ santacittaṃ
               paṭikkantaṃ gocarato nivattaṃ
               sītibhūtaṃ rukkhamūle nisinnaṃ.
         [560] Tamenamavoca upasaṅkamitvā
               appābādhaṃ phāsuvihārañca pucchi
               vesāliyaṃ licchavihaṃ bhadante
               jānanti maṃ licchavi ambasakkharo.
         [561] Imāni me aṭṭha yugā subhāni
               paṭiggaṇha bhante padadāmi tuyhaṃ
               teneva atthena  idhāgatosmi
               yathā ahaṃ attamano bhaveyyanti.
         [562] Dūratova samaṇā brāhmaṇā ca
               nivesanaṃ te parivajjayanti
               pattāni bhijjanti ca te 1- nivesane
               saṅghāṭiyo cāpi vidālayanti. 2-
         [563] Athāpare pādakuṭhārikāhi
               avaṃsirā samaṇā pātayanti 3-
               etādisaṃ pabbajitā vihesaṃ
               tayā kataṃ samaṇā pāpuṇanti.
@Footnote: 1 Ma. bhijjanti tava     2 Sī.,i. vināsayanti, Ma. vipātayanti     3 ka. pāṭiyanti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page250.
         [564] Tiṇena telampi na tvaṃ adāsi
               mūḷhassa maggampi na pāvadāsi
               andhassa daṇḍaṃ sayamādiyāsi
               etādiso kadariyo asaṃvuto tuvaṃ
               atha tvaṃ kena vaṇṇena kimeva disvā
               amhehi saha saṃvibhāgaṃ karosīti.
         [565] Paccemi bhante yaṃ tvaṃ vadesi
               vihesayiṃ samaṇe brāhmaṇe ca
               khiḍḍatthiko no ca paduṭṭhacitto
               etampi me dukkaṭameva bhante.
         [566] Khiḍḍāya yakkho 1- pasavitvā pāpaṃ
               vedeti dukkhaṃ asamattabhogī 2-
               daharo yuvā nagganiyassa bhāgī
               kiṃ su tato dukkhatarassa hoti.
         [567] Taṃ disvā saṃvegamalatthaṃ bhante
               tappaccayā vāpi 3- dadāmi dānaṃ
               paṭiggaṇha bhante vatthayugāni aṭṭha
               yakkhassimā gacchantu dakkhiṇāyoti.
         [568] Addhā hi dānaṃ bahudhā pasatthaṃ
               dadato ca te akkhayadhammamatthu
               paṭiggaṇhāmi te vatthayugāni aṭṭha
               yakkhassimā gacchantu dakkhiṇāyoti.
@Footnote: 1 ka. kho     2 ka. appamattabhogī      3 Sī. tāhaṃ, i. cāhaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page251.
         [569] Tato hi so ācamayitvā licchavi
               therassa datvāna yugāni aṭṭha
               paṭiggahītāni ca tāni assu
               yakkhañca passetha sannaddhadussaṃ.
         [570] Tamaddasā candanasāralittaṃ
               ājaññamārūḷhamuḷāravaṇṇaṃ
               alaṅkataṃ sādhunivatthadussaṃ
               parivāritaṃ yakkhamahiddhipattaṃ.
         [571] So taṃ disvā attamano udaggo
               pahaṭṭhacitto ca subhaggarūpo
               kammañca disvāna mahāvipākaṃ
               sandiṭṭhikaṃ cakkhunā sacchikatvā.
         [572] Tamenamavoca upasaṅkamitvā
               dassāmi dānaṃ samaṇabrāhmaṇānaṃ
               na cāpi me kiñci adeyyamatthi
               tuvañca me yakkha bahūpakāroti.
         [573] Tuvañca me licchavi ekadesaṃ
               adāsi dānāni amoghametaṃ
               svāhaṃ karissāmi tayāva sakkhiṃ
               amānuso mānusakena saddhinti.
         [574] Gatī ca bandhū ca parāyanañca
               mitto mamāsi atha devatā me 1-
@Footnote: 1 Sī. devatāsi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page252.
               Yācāmi taṃ 1- pañjaliko bhavitvā
               icchāmi taṃ yakkha punapi daṭṭhunti.
         [575] Sace tuvaṃ assaddho bhavissasi
               kadariyarūpo vippaṭipannacitto
               tvaṃ neva maṃ lacchasi 2- dassanāya
               disvā ca taṃ nopi ca ālapissaṃ.
         [576] Sace pana tvaṃ 3- bhavissasi dhammagāravo
               dāne rato saṅgahitattabhāvo
               opānabhūto samaṇabrāhmaṇānaṃ
               evaṃ mamaṃ lacchasi 4- dassanāya.
         [577] Disvā ca taṃ ālapissaṃ bhadante
               imañca sūlato lahuṃ pamuñca
               yato nidānaṃ akarimha sakkhiṃ
               maññāmi sūlāvutakassa kāraṇā.
         [578] Te aññamaññaṃ akarimha sakkhiṃ
               ayañca sūlato 5- lahuṃ pamutto
               sakkacca dhammāni 6- samācaranto
               mucceyya so nirayā ca tamhā
               kammaṃ siyā aññatra vedanīyaṃ. 7-
         [579] Kappitakañca upasaṅkamitvā
               teneva saha saṃvibhajitvā kāle
@Footnote: 1 Sī. yācāmahaṃ    2 Sī. teneva na lacchasi    3 Sī. sace tuvaṃ   4 ka. licchavi
@5 Sī.,ka. sūlāvuto     6 Ma. kammāni       7 ka. savedanīyaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page253.
               Sayaṃ mukhenūpanisajja puccha
               so te akkhissati etamatthaṃ.
         [580] Tameva bhikkhuṃ upasaṅkamitvā
               pucchassu aññatthiko 1- no ca paduṭṭhacitto
               so te sutaṃ asutañcāpi dhammaṃ
               sabbampi akkhissati yathā pajānanti. () 2-
         [581] So tattha rahassaṃ samullapitvā
               sakkhiṃ karitvāna amānusena
               pakkāmi so licchavīnaṃ sakāsaṃ
               atha bravi parisaṃ sannisinnaṃ.
         [582] `suṇantu Bhonto mama ekavākyaṃ
               varaṃ varissaṃ labhissāmi atthaṃ
               sūlāvuto puriso luddakammo
               paṇihitadaṇḍo 3- anusattarūPo.
         [583] Ettāvatā vīsatirattimattā
               yato āvuto neva jīvati na mato
               tāhaṃ mocayissāmi dāni
               yathāmatiṃ anujānātu saṃgho'ti.
         [584] Etañca aññañca lahuṃ pamuñca
               ko taṃ vadetha tathā karontaṃ
               yathā pajānāsi tathā karohi
               yathāmatiṃ anujānāti saṃghoti.
@Footnote: 1 ka. puññatthiko    2 Sī.,i.,ka. (suto ca dhammaṃ sugatiṃ akkhissa)
@3 Ma.,ka. paṇītadaṇḍo

---------------------------------------------------------------------------------------------
page254.
         [585] So taṃ padesaṃ upasaṅkamitvā
               sūlāvutaṃ mocayi khippameva
               mā bhāyi sammāti ca taṃ avoca
               tikicchakānañca upaṭṭhapesi.
         [586] Kappitakañca upasaṅkamitvā
               teneva saha 1- saṃvibhajitvā kāle
               sayaṃ mukhenūpanisajja licchavi
               tatheva pucchittha 2- naṃ kāraṇatthiko.
         [587] Sūlāvuto puriso luddakammo
               paṇītadaṇḍo anusattarūpo
               ettāvatā vīsatirattimattā
               yato āvuto neva jīvati na mato.
         [588] So mocito gantvā mayā idāni
               etassa yakkhassa vaco hi 3- bhante
               siyā nu kho kāraṇaṃ kiñcideva
               yena so nirayaṃ no vajeyya.
         [589] Ācikkha bhante yadi atthi hetu
               saddhāyikaṃ 4- hetuvaco 5- suṇoma
               na tesaṃ kammānaṃ vināsamatthi
               avedayitvā idha byantibhāvoti.
         [590] Sace sa dhammāni 6- samācareyya
               sakkacca rattindivamappamatto
@Footnote: 1 Sī. samaṃ         2 Sī.,i. pucchi    3 ka. vacoti    4 Sī.,i. saddhāyitaṃ
@5 ka. hetu vacoti   6 Sī. sace so kammāni

---------------------------------------------------------------------------------------------
page255.
               Mucceyya so nirayā ca tamhā
               kammaṃ siyā aññatra vedanīyanti.
         [591] Aññāto eso purisassa attho
               mamampi dāni anukampa bhante
               anusāsa maṃ ovada bhūripañña
               yathā ahaṃ no nirayaṃ vajeyyanti.
         [592] Ajjeva buddhaṃ saraṇaṃ upehi
               dhammañca saṃghañca pasannacitto
               tatheva sikkhāya padāni pañca
               akhaṇḍaphullāni samādiyassu.
         [593] Pāṇātipātā viramassu khippaṃ
               loke adinnaṃ parivajjayassu
               amajjapo mā ca musā abhāṇī
               sakena dārena ca hohi tuṭṭho
               imañca ariyaṃ aṭṭhaṅgavarenupetaṃ 1-
               samādiyāhi kusalaṃ sukhudrayaṃ.
         [594] Cīvaraṃ piṇḍapātañca        paccayaṃ sayanāsanaṃ
               annaṃ pānaṃ khādanīyaṃ       vatthasenāsanāni ca
               dadāhi ujubhūtesu         vippasannena cetasā. 2-
         [595] Bhikkhūpi sīlasampanne       vītarāge bahussute
               tappehi annapānena      sadā puññaṃ pavaḍḍhati.
@Footnote: 1 i. aṭṭhaṅgavaraṃ upetaṃ, ka. imañca aṭṭhaṅgavaraṃ upetaṃ
@2 Ma.,ka. sadā puññaṃ pavaḍḍhati

---------------------------------------------------------------------------------------------
page256.
         [596] Evañca dhammāni 1- samācaranto
               sakkacca rattindivamappamatto
               muñca tuvaṃ 2- nirayā ca tamhā
               kammaṃ siyā aññatra vedanīyanti.
         [597] Ajjeva buddhaṃ saraṇaṃ upemi
               dhammañca saṃghañca pasannacitto
               tatheva sikkhāya padāni pañca
               akhaṇḍaphullāni samādiyāmi.
         [598] Pāṇātipātā viramāmi khippaṃ
               loke adinnaṃ parivajjayāmi
               amajjapo no ca musā bhaṇāmi
               sakena dārena ca homi tuṭṭho
               imañca ariyaṃ aṭṭhaṅgavarenupetaṃ
               samādiyāmi kusalaṃ sukhudrayaṃ.
         [599] Cīvaraṃ piṇḍapātañca            paccayaṃ sayanāsanaṃ
               annaṃ pānaṃ khādanīyaṃ           vatthasenāsanāni ca.
         [600] Bhikkhū ca sīlasampanne          vītarāge bahussute
               dadāmi na vikampāmi 3-        buddhānaṃ sāsane ratoti.
         [601] Etādiso licchavi ambasakkharo
               vesāliyaṃ aññataro upāsako
               saddho mudū kārakaro ca bhikkhu
               saṃghañca sakkacca tadā upaṭṭhahi.
@Footnote: 1 Sī. kammāni      2 Ma. muñceyya so tvaṃ       3 Sī.,ka. na vikappāmi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page257.
         [602] Sūlāvuto ca arogo hutvā
               serī sukhī pabbajjaṃ upāgami
               bhikkhuñca āgamma kappitakuttamaṃ
               ubhopi sāmaññaphalāni ajjhaguṃ.
         [603] Etādisā sappurisāna sevanā
               mahapphalā hoti sataṃ vijānataṃ
               sūlāvuto aggaphalaṃ aphassayi 1-
               phalaṃ kaniṭṭhaṃ pana ambasakkharo"ti
gāthāyo avocuṃ.
    #[557-560] Tattha vāsūpagacchitthāti vāsaṃ upagacchi. Gihikiccānīti gehaṃ
āvasantena kātabbakuṭumbakiccāni. Viceyyāti sundaravatthagahaṇatthaṃ vicinitvā.
Paṭikkantanti piṇḍapātato paṭikkantaṃ. Tenāha "gocarato nivattan"ti. Avocāti
"vesāliyaṃ licchavihaṃ bhadante"tiādikaṃ avoca.
    #[562-3] Vidālayantīti viphālayanti. Pādakuṭhārikāhīti pādasaṅkhātāhi kuṭhārīhi.
Pātayantīti paripātayanti.
    #[564] Tiṇenāti tiṇaggenāpi. Mūḷhassa maggampi na pāvadāsīti
maggamūḷhassa maggampi tvaṃ na kathayasi "evāyaṃ puriso ito cito ca paribbhamatū"ti.
Keḷīsīlo hi ayaṃ rājā. Sayamādiyāsīti andhassa hatthato yaṭṭhiṃ sayameva
acchinditvā gaṇhasi. Saṃvibhāgaṃ karosīti attanā paribhuñjitabbavatthuto ekaccāni
datvā saṃvibhajasi.
@Footnote: 1 ka. phussayi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page258.
    #[565] Paccemi bhante yaṃ tvaṃ vadesīti "bhante tvaṃ pattāni bhijjantī"ti-
ādinā yaṃ vadesi, taṃ paṭijānāmi, sabbamevetaṃ mayā kataṃ kārāpitañcāti dasseti.
Etampīti etaṃ khiḍḍādhippāyena katampi.
    #[566-7] Khiḍḍāti khiḍḍāya. Pasavitvāti upacinitvā. Vedetīti anubhavati.
Asamattabhogīti aparipuṇṇabhogo. Tameva aparipuṇṇabhogataṃ dassetuṃ "daharo yuvā"tiādi
vuttaṃ. Nagganiyassāti naggabhāvassa. Kiṃ su tato dukkhatarassa hotīti kiṃ
su nāma tato naggabhāvato dukkhataraṃ assa petassa hoti. Yakkhassimā gacchantu
dakkhiṇāyoti imā mayā diyyamānavatthadakkhiṇāyo petassa upakappantu.
    #[568-72] Bahudhā pasatthanti bahūhi pakārehi buddhādīhi vaṇṇitaṃ.
Akkhayadhammatthūti aparikkhayadhammaṃ hotu. Ācamayitvāti hatthapādadhovanapubbakaṃ mukhaṃ
vikkhāletvā. Candanasāralittanti sārabhūtacandanalittaṃ. Uḷāravaṇṇanti seṭṭharūpaṃ.
Parivāritanti anukulavuttinā parijanena parivāritaṃ. Yakkhamahiddhipattanti mahatiṃ
yakkhiddhiṃ deviddhiṃ patvā ṭhitaṃ. Tamenamavocāti tamenaṃ avoca.
    #[573] Ekadesaṃ adāsīti catūsu paccayesu ekadesabhūtaṃ vatthadānaṃ sandhāya
vadati. Sakkhinti sakkhibhāvaṃ.
    #[574] Mamāsīti me āsi. Devatā meti 1- mayhaṃ devatā āsīti yojanā.
    #[575-7] Vippaṭipannacittoti micchādiṭṭhiṃ paṭipannamānaso, dhammiyaṃ paṭipadaṃ
pahāya adhammiyaṃ paṭipadaṃ paṭipannoti attho. Yatonidānanti yannimittaṃ yassa santikaṃ
āgamanahetu.
    #[579] Saṃvibhajitvāti dānasaṃvibhāgaṃ katvā. Sayaṃ mukhenūpanisajja pucchāti
aññe purise apesetvā upanisīditvā sammukheneva puccha. 2-
@Footnote: 1 Sī. devatāsīti          2 Sī. pucchi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page259.
    #[581-3] Sannisinnanti sannipatitavasena nisinnaṃ. Labhissāmi atthanti mayā
icchitampi atthaṃ labhissāmi. Paṇihitadaṇḍoti 1- ṭhapitasarīradaṇḍo. Anusattarūpoti
rājini anusattasabhāvo 2-. Vīsatirattimattāti vīsatimattā rattiyo ativattāti attho.
Tāhanti taṃ ahaṃ. Yathāmatinti mayhaṃ yathāruci.
    #[584] Etañca aññañcāti etaṃ sūle āvutaṃ purisaṃ aññañca yassa
rājāṇā paṇihitā, tañca 3-. Lahuṃ pamuñcāti sīghaṃ mocehi. Ko taṃ vadetha tathā
karontanti tathā dhammiyakammaṃ karontaṃ taṃ imasmiṃ vajjiraṭṭhe ko nāma "na pamocehī"ti
vadeyya, evaṃ vattuṃ kocipi na labhatīti attho.
    #[585] Tikicchakānañcāti tikicchake ca.
    #[588] Yakkhassa vacoti petassa vacanaṃ. Tassa bhante petassa vacanena
evamakāsinti dasseti.
    #[590] Dhammānīti pubbe kataṃ pāpakammaṃ abhibhavituṃ samatthe puññadhamme 4-.
Kammaṃ siyā aññatra vedanīyanti yaṃ tasmiṃ pāpakamme upapajjavedanīyaṃ, taṃ ahosikammaṃ
nāma hoti. Yaṃ pana aparapariyāyavedanīyaṃ, taṃ aññatra aparapariyāye vedayitabbaphalaṃ
hoti sati saṃsārappavattiyanti attho.
    #[593] Imañcāti attanā vuccamānaṃ tāya āsannaṃ paccakkhaṃ vāti katvā
vuttaṃ. Ariyaṃ aṭṭhaṅgavarenupetanti parisuddhaṭṭhena ariyaṃ, pāṇātipātāveramaṇiādīhi
aṭṭhahi aṅgehi upetaṃ yuttaṃ uttamaṃ uposathasīlaṃ. Kusalanti anavajjaṃ.
Sukhudrayanti sukhavipākaṃ.
    #[595] Sadā puññaṃ pavaḍḍhatīti sakideva puññaṃ katvā "alamettāvatā"ti
aparituṭṭho hutvā aparāparaṃ sucaritaṃ pūrentassa sabbakālaṃ puññaṃ abhivaḍḍhati,
@Footnote: 1 Ma. paṇītadaṇḍoti           2 Ma. anupattarūpoti rājānaṃ anumattapakatiko
@3 Ma. rājā pahiṇi tañca       4 Ma. aññadhamme

---------------------------------------------------------------------------------------------
page260.
Aparāparaṃ vā sucaritaṃ pūrentassa puññasaṅkhātaṃ puññaphalaṃ uparūpari vaḍḍhati
paripūretīti attho.
    #[597] Evaṃ therena vutte rājā apāyadukkhato utrastacitto ratanattaye
puññadhamme ca abhivaḍḍhamānapasādo tato paṭṭhāya 1- saraṇāni sīlāni ca samādiyanto
"ajjeva buddhaṃ saraṇaṃ upemī"tiādimāha.
    #[601] Tattha etādisoti ediso yathāvuttarūPo. Vesāliyaṃ aññataro
upāsakoti vesāliyaṃ anekasahassesu upāsakesu aññataro upāsako hutvā.
Saddhotiādi kalyāṇamittasannissayena tassa purimabhāvato aññādisataṃ 2- dassetuṃ
vuttaṃ. Pubbe hi so assaddho kakkhaḷo bhikkhūnaṃ akkosakārako saṃghassa ca
anupaṭṭhāko ahosi, idāni pana saddho muduko 3- hutvā bhikkhusaṃghañca sakkaccaṃ tadā
upaṭṭhahīti. Tattha kārakaroti upakārakārī.
    #[602] Ubhopīti dvepi sūlāvuto rājā ca. Sāmaññaphalāni ajjhagunti
yathārahaṃ sāmaññaphalāni adhigacchiṃsu. Tayidaṃ yathārahaṃ dassetuṃ "sūlāvuto aggaphalaṃ
aphassayi, phalaṃ kaniṭṭhaṃ pana ambasakkharo"ti vuttaṃ. Tattha phalaṃ kaniṭṭhanti sotāpattiphalaṃ
sandhāyāha. Yaṃ panettha atthato avibhattaṃ, taṃ suviññeyyameva.
     Evaṃ raññā petena attanā ca vuttamatthaṃ āyasmā kappitako satthāraṃ
vandituṃ sāvatthiṃ gato bhagavato ārocesi. Satthā tamatthaṃ aṭṭhuppattiṃ katvā
sampattaparisāya dhammaṃ desesi, sā desanā mahājanassa sātthikā ahosīti.
                    Ambasakkharapetavatthuvaṇṇanā niṭṭhitā.
@Footnote: 1 Ma. uṭṭhāya       2 Ma. purimasabhāvato asadisataṃ      3 Sī. mudukārako

---------------------------------------------------------------------------------------------
page261.
                    122. 2. Serīsakapetavatthuvaṇṇanā
     [604-57] Suṇotha yakkhassa vāṇijānañcāti idaṃ serīsakapetavatthu 1-. Taṃ yasmā
serīsakavimānavatthunā nibbisesaṃ, tasmā tattha aṭṭhuppattiyaṃ gāthāsu ca yaṃ vattabbaṃ,
taṃ paramatthadīpaniyaṃ vimānavatthuvaṇṇanāyaṃ vuttameva, tasmā tattha vuttanayena
veditabbanti.
                     Serīsakapetavatthuvaṇṇanā niṭṭhitā.
                         ---------------
                     123. 3. Nandakapetavatthuvaṇṇanā
     rājā piṅgalako nāmāti idaṃ nandakapetavatthu. Tassa kā uppatti?
     satthu parinibbānato vassasatadvayassa accayena suraṭṭhavisaye piṅgalo nāma
rājā ahosi. Tassa senāpati nandako nāma micchādiṭṭhī viparītadassano "natthi
dinnan"tiādinā micchāgāhaṃ paggayha vicari. Tassa dhītā uttarā nāma upāsikā
patirūpe kule dinnā ahosi. Nandako pana kālaṃ katvā viñjhāṭaviyaṃ mahati
nigrodharukkhe vemānikapeto hutvā nibbatti. Tasmiṃ kālakate uttarā
sucisītalagandhodakapūritaṃ pānīyaghaṭaṃ kummāsābhisaṅkhatehi vaṇṇagandharasasampannehi pūvehi
paripuṇṇasarāvakañca aññatarassa khīṇāsavattherassa datvā "ayaṃ dakkhiṇā mayhaṃ
pitu upakappatū"ti uddisi, tassa tena dānena dibbapānīyaṃ aparimitā ca pūvā
pātubhaviṃsu. Taṃ disvā so evaṃ cintesi "pāpakaṃ vata mayā kataṃ, yaṃ mahājano
`natthi dinnan'tiādinā micchāgāhaṃ gāhito, idāni pana piṅgalo rājā dhammāsokassa
rañño ovādaṃ 2- dātuṃ gato, so taṃ tassa datvā āgamissati, handāhaṃ natthikadiṭṭhiṃ
vinodessāmī"ti. Nacireneva ca piṅgalo rājā dhammāsokassa rañño ovādaṃ 2- datvā
paṭinivattanto maggaṃ paṭipajji.
@Footnote: 1 Sī.serissakapetavatthu            2 Ma. uppādaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page262.
     Atha so peto attano vasanaṭṭhānābhimukhaṃ taṃ maggaṃ nimmini. Rājā ṭhitamajjhanhike
samaye tena maggena gacchati. Tassa gacchantassa purato maggo dissati, piṭṭhito
panassa antaradhāyati. Sabbapacchato gacchanto puriso maggaṃ antarahitaṃ disvā bhīto
vissaraṃ viravanto dhāvitvā rañño ārocesi, taṃ sutvā rājā bhīto saṃviggamānaso
hatthikkhandhe ṭhatvā catasso disā olokento petassa vasananigrodharukkhaṃ disvā
tadabhimukho agamāsi saddhiṃ caturaṅginiyā senāya. Athānukkamena raññe taṃ ṭhānaṃ
patte peto sabbābharaṇavibhūsito rājānaṃ upasaṅkamitvā paṭisanthāraṃ katvā pūve
ca pānīyañca dāpesi. Rājā saparijano nhātvā pūve khāditvā pānīyaṃ pivitvā
paṭippassaddhamaggakilamatho "devatā nusi gandhabbo"tiādinā petaṃ pucchi, peto
ādito paṭṭhāya attano pavattiṃ ācikkhitvā rājānaṃ micchādassanato vimocetvā 1-
saraṇesu sīlesu ca patiṭṭhāpesi. Tamatthaṃ dassetuṃ saṅgītikārā:-
         [658] "rājā piṅgalako nāma        suraṭaṭhānaṃ adhipati ahu
               moriyānaṃ upaṭṭhānaṃ gantvā     suraṭṭhaṃ punarāgamā.
         [659] Uṇhe majjhanhike kāle       rājā paṅkaṃ 2- upāgami
               addasa maggaṃ ramaṇīyaṃ           petānaṃ taṃ vaṇṇupathaṃ 3-.
         [660] Sārathiṃ āmantayī rājā:-
              `ayaṃ maggo ramaṇīyo           khemo sovatthiko sivo
               iminā sārathi yāma           suraṭṭhānaṃ santike ito.'
         [661] Tena pāyāsi soraṭṭho        senāya caturaṅginiyā
               ubbiggarūpo puriso           soraṭṭhaṃ etadabravi.
         [662] `kummaggaṃ Paṭipannamhā         bhiṃsanaṃ lomahaṃsanaṃ
               purato dissati maggo          pacchato ca na dissati.
@Footnote: 1 Ma. vivecetvā          2 Ma.,ka. vaṅkaṃ          3 Sī. vaṇṇanāpathaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page263.
         [663] Kummaggaṃ paṭipannamhā          yamapurisāna santike
               amānuso vāyati gandho        ghoso suyyati 1- dāruṇo.'
         [664] Saṃviggo rājā soraṭṭho       sārathiṃ etadabravi
              `kummaggaṃ paṭipannamhā          bhiṃsanaṃ lomahaṃsanaṃ
               purato dissati maggo          pacchato ca na dissati.
         [665] Kummaggaṃ paṭipannamhā          yamapurisāna santike
               amānuso vāyati gandho        ghoso suyyati dāruṇo.'
         [666] Hatthikkhandhaṃ samāruyha          olokento catuddisā
               addasa nigrodhaṃ ramaṇīyaṃ 2-      pādapaṃ chāyāsampannaṃ 3-
               nīlabbhavaṇṇasadisaṃ              meghavaṇṇasirīnibhaṃ.
         [667] Sārathiṃ āmantayī rājā       `kiṃ eso dissati brahā
               nīlabbhavaṇṇasadiso             meghavaṇṇasirīnibho.'
         [668] Nigrodho so mahārāja        pādapo chāyāsampanno
               nīlabbhavaṇṇasadiso             meghavaṇṇasirīnibho.
         [669] Tena pāyāsi soraṭṭho        yena so dissate brahā
               nīlabbhavaṇṇasadiso             meghavaṇṇasirīnibho.
         [670] Hatthikkhandhato oruyha         rājā rukkhaṃ upāgami
               nisīdi rukkhamūlasmiṃ             sāmacco saparijjano
               pūraṃ pānīyasarakaṃ 4-           pūve vitte ca addasa.
@Footnote: 1 ka. sūyati   2 Ma.,ka. rukkhaṃ nigrodhaṃ   3 ka. chāyasampannaṃ   4 Sī.,i. pānīyakarakaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page264.
         [671] Puriso ca devavaṇṇī           sabbābharaṇabhūsito
               upasaṅkamitvā rājānaṃ         soraṭṭhaṃ etadabravi.
         [672] `svāgataṃ Te mahārāja        atho te adurāgataṃ
               pivatu devo pānīyaṃ           pūve khāda arindama.'
         [673] Pivitvā rājā pānīyaṃ         sāmacco saparijjano
               pūve khāditvā pitvā ca       soraṭṭho etadabravi.
         [674] Devatā nusi gandhabbo         adu 1- sakko purindado
               ajānantā taṃ pucchāma         kathaṃ jānemu taṃ mayanti.
         [675] Nāmhi devo na gandhabbo      nāpi sakko purindado
               peto ahaṃ mahārāja          suraṭṭhā idha māgatoti.
         [676] Kiṃ sīlo kiṃ samācāro         suraṭṭhasmiṃ pure tuvaṃ
               kena te brahmacariyena        ānubhāvo ayaṃ tavāti.
         [677] Taṃ suṇohi mahārāja           arindama raṭṭhavaḍḍhana
               amaccā pārisajjā ca         brāhmaṇo ca purohito.
         [678] Suraṭṭhasmiṃ 2- ahaṃ deva        puriso pāpacetaso
               micchādiṭṭhi ca dussīlo         kadariyo paribhāsako.
         [679] Dadantānaṃ karontānaṃ          vārayissaṃ bahujjanaṃ
               aññesaṃ dadamānānaṃ           antarāyakaro ahaṃ.
         [680] Vipāko natthi dānassa         saṃyamassa kuto phalaṃ
               natthi ācariyo nāma          adantaṃ ko damessati.
@Footnote: 1 Sī.,i. ādu        2 Sī. suraṭṭhasmā, i. suraṭṭhamhā, Ma. suraṭṭhamhi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page265.
         [681] Samatulyāni bhūtāni            kuto 1- jeṭṭhāpacāyiko
               natthi balaṃ vīriyaṃ vā           kuto uṭṭhānaporisaṃ.
         [682] Natthi dānaphalaṃ nāma           na visodheti verinaṃ
               laddheyyaṃ labhate macco        niyati pariṇāmajaṃ. 2-
         [683] Natthi mātā pitā bhātā       loko natthi ito paraṃ
               natthi dinnaṃ natthi hutaṃ          sunihitaṃ na vijjati.
         [684] Yopi haneyya purisaṃ           parassa chindate 3- siraṃ
               na koci kañci hanati           sattannaṃ vivaramantare.
         [685] Acchejjābhejjo hi jīvo      aṭṭhaṃso guḷaparimaṇḍalo
               yojanānaṃ sataṃ 4- pañca        ko jīvaṃ chettumarahati.
         [686] Yathā suttaguḷe khitte         nibbeṭhentaṃ palāyati
               evameva ca so jīvo         nibbeṭhento palāyati.
         [687] Yathā gāmato nikkhamma         aññaṃ gāmaṃ pavisati
               evameva ca so jīvo         aññaṃ bondiṃ 5- pavisati.
         [688] Yathā gehato nikkhamma         aññaṃ gehaṃ pavisati
               evameva ca so jīvo         aññaṃ bondiṃ pavisati.
         [689] Cullāsīti 6- mahākappino 7-   satasahassāni hi
               ye bālā ye ca paṇḍitā      saṃsāraṃ khepayitvāna
               dukkhassantaṃ karissare.
@Footnote: 1 ka. kule    2 Sī.,Ma. pariṇāmajā   3 Ma. purisassa chinde   4 ka. yojanāni satā
@5 Sī.,ka. kāyaṃ   6 Sī.,Ma.,ka. cūḷāsīti    7 Sī. mahākappuno

---------------------------------------------------------------------------------------------
page266.
         [690] Mitāni sukhadukkhāni            doṇehi piṭakehi ca
               jino sabbaṃ pajānāti          sammūḷhā itarā pajā.
         [691] Evaṃdiṭṭhi pure āsiṃ          sammūḷho mohapāruto
               micchādiṭṭhi ca dussīlo         kadariyo paribhāsako.
         [692] Oraṃ me chahi māsehi         kālakiriyā bhavissati
               ekantakaṭukaṃ ghoraṃ            nirayaṃ papatissahaṃ.
         [693] Catukkaṇṇaṃ catudvāraṃ           vibhattaṃ bhāgaso mitaṃ
               ayopākārapariyantaṃ           ayasā paṭikujjitaṃ.
         [694] Tassa ayomayā bhūmi           jalitā tejasā yutā
               samantā yojanasataṃ            pharitvā tiṭṭhati sabbadā.
         [695] Vassāni satasahassāni          ghoso suyyati tāvade
               lakkho eso mahārāja        satabhāgavassakoṭiyo.
         [696] Koṭisatasahassāni             niraye paccare janā
               micchādiṭṭhī ca dussīlā         ye ca ariyūpavādino.
         [697] Tatthāhaṃ dīghamaddhānaṃ           dukkhaṃ vedissa vedanaṃ
               phalaṃ pāpassa kammassa          tasmā socāmahaṃ bhusaṃ.
         [698] Taṃ suṇohi mahārāja           arindama raṭṭhavaḍḍhana
               dhītā mayhaṃ mahārāja          uttarā bhaddamatthu te.
         [699] Karoti bhaddakaṃ kammaṃ           sīlesuposathe ratā
               saññatā 1- saṃvibhāgī ca        vadaññū vītamacchaRā.
@Footnote: 1 ka. dānaratā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page267.
         [700] Akhaṇḍakārī sikkhāya           suṇhā parakulesu ca
               upāsikā sakyamunino          sambuddhassa sirīmato.
         [701] Bhikkhu ca sīlasampanno          gāmaṃ piṇḍāya pāvisi
               okkhittacakkhu satimā          guttadvāro susaṃvuto.
         [702] Sapadānaṃ caramāno            agamā taṃ nivesanaṃ
               tamaddasa mahārāja            uttarā bhaddamatthu te.
         [703] Pūraṃ pānīyasarakaṃ 1-           pūve vitte 2- ca sā adā
               pitā me kālakato bhante      tassetaṃ upakappatu.
         [704] Samanantarānuddiṭṭhe           vipāko udapajjatha
               bhuñjāmi kāmakāmīhaṃ           rājā vessavaṇo yathā.
         [705] Taṃ suṇohi mahārāja           arindama raṭṭhavaḍḍhana
               sadevakassa lokassa           buddho aggo pavuccati
               taṃ buddhaṃ saraṇaṃ gaccha           saputtadāro arindama.
         [706] Aṭṭhaṅgikena maggena          phusanti amataṃ padaṃ
               taṃ dhammaṃ saraṇaṃ gaccha           saputtadāro arindama.
         [707] Cattāro ca paṭipannā 3-      cattāro ca phale ṭhitā
               esa saṃgho ujubhūto           paññāsīlasamāhito
               taṃ saṃghaṃ saraṇaṃ gaccha            saputtadāro arindama.
                 [708] Pāṇātipātā viramassu khippaṃ
                       loke adinnaṃ parivajjayassu
@Footnote: 1 Sī. pānīyassa karakaṃ     2 ka. citte     3 Sī. cattāro maggapaṭipannā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page268.
                      Amajjapo mā ca musā abhāṇi 1-
                      sakena dārena ca hohi tuṭṭhoti.
         [709] Atthakāmosi me yakkha         hitakāmosi devate
               karomi tuyhaṃ vacanaṃ            tvaṃsi ācariyo mama.
         [710] Upemi saraṇaṃ buddhaṃ            dhammañcāpi anuttaraṃ
               saṃghañca naradevassa            gacchāmi saraṇaṃ ahaṃ.
                 [711] Pāṇātipātā viramāmi khippaṃ
                       loke adinnaṃ parivajjayāmi
                       amajjapo no ca musā bhaṇāmi
                       sakena dārena ca homi tuṭṭho.
         [712] Ophunāmi mahāvāte          nadiyā sīghagāmiyā
               vamāmi pāpikaṃ diṭṭhiṃ           buddhānaṃ sāsane rato.
         [713] Idaṃ vatvāna soraṭṭho         viramitvā pāpadassanā 2-
               namo bhagavato katvā          pāmokkho rathamāruhī"ti
gāthāyo avocuṃ.
    #[658-9] Tattha rājā piṅgalako nāma, suraṭṭhānaṃ adhipati ahūti piṅgalacakkhutāya
"piṅgalo"ti pākaṭanāmo suraṭṭhadesassa issaro rājā ahosi. Moriyānanti
moriyarājūnaṃ, dhammāsokaṃ sandhāya vadati. Suraṭṭhaṃ punarāgamāti suraṭṭhassa visayaṃ
uddissa suraṭṭhagāmimaggaṃ paccāgacchi. 3- Paṅkanti mudubhūmiṃ 4-. Vaṇṇupathanti
petena nimmitaṃ marubhūmimaggaṃ. 5-
@Footnote: 1 Sī. abhāsi       2 Ma. pāpadassanaṃ       3 cha.Ma. paccāgañchi
@4 Ma. vaṅkanti marubhūmiṃ    5 Sī.,i. vaṇṇanāpathanti petena nimmitaṃ mudubhūmimaggaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page269.
    #[660] Khemoti nibbhayo. Sovatthikoti sotthibhāvāvaho. Sivoti anupaddavo.
Suraṭṭhānaṃ santike itoti iminā maggena gacchantā mayaṃ suraṭṭhavisayassa samīpeyeva.
    #[661-2] Soraṭṭhoti suraṭṭhādhipati. Ubbiggarūpoti utrastasabhāvo. Bhiṃsananti
bhayajananaṃ. Lomahaṃsananti bhiṃsanakabhāvena lomānaṃ haṃsāpanaṃ.
   #[663] Yamapurisāna santiketi petānaṃ samīpe vattāma. Amānuso vāyati
gandhoti petānaṃ sarīragandho vāyati. Ghoso suyyati dāruṇoti paccekanirayesu kāraṇaṃ
kāriyamānānaṃ sattānaṃ ghorataro saddo suyyati.
    #[666] Pādapanti pādasadisehi mūlāvayavehi udakassa pivanato "pādapo"ti
laddhanāmaṃ taruṃ. Chāyāsampannanti sampannacchāyaṃ. Nīlabbhavaṇṇasadisanti vaṇṇena
nīlameghasadisaṃ. Meghavaṇṇasirīnibhanti meghavaṇṇasaṇṭhānaṃ hutvā khāyamānaṃ.
    #[670] Pūraṃ pānīyasarakanti pānīyena puṇṇaṃ pānīyabhājanaṃ. Pūveti khajjake.
Vitteti vittijanane madhure manuññe tahiṃ tahiṃ sarāve pūretvā ṭhapitapūve addasa.
    #[672] Atho te adurāgatanti ettha athoti nipātamattaṃ, avadhāraṇatthe
vā, mahārāja te āgataṃ durāgataṃ na hoti, atha kho svāgatamevāti mayaṃ
sampaṭicchāmāti attho. Arindamāti arīnaṃ damanasīla.
    #[677] Amaccā pārisajjāti amaccā pārisajjā ca vacanaṃ suṇantu,
brāhmaṇo ca tuyhaṃ purohito taṃ suṇātūti yojanā.
    #[678] Suraṭṭhasmiṃ ahanti suraṭṭhadese ahaṃ. Devāti rājānaṃ ālapati.
Micchādiṭṭhīti natthikadiṭṭhiyā viparītadassano. Dussīloti nissīlo. Kadariyoti
thaddhamaccharī. Paribhāsakoti samaṇabrāhmaṇānaṃ akkosako.
    #[679] Vārayissanti vāresiṃ. Antarāyakaro ahanti dānaṃ dadantānaṃ upakāraṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page270.
Karontānaṃ antarāyakaro hutvā aññesañca paresaṃ dānaṃ dadamānānaṃ dānamayapuññato
ahaṃ bahujanaṃ vārayissaṃ vāresinti yojanā.
    #[680] Vipāko natthi dānassātiādi vāritākāradassanaṃ. Tattha vipāko
natthi dānassāti dānaṃ dadato tassa vipāko āyatiṃ pattabbaphalaṃ natthīti vipākaṃ
paṭibāhati. Saṃyamassa kuto phalanti sīlassa pana kuto nāma phalaṃ, 1-  sabbena sabbaṃ
taṃ natthīti adhippāyo. Natthi ācariyo nāmāti ācārasamācārasikkhāpako ācariyo
nāma koci natthi. Sabhāvato eva hi sattā dantā vā adantā vā hontīti
adhippāyo. Tenāha "adantaṃ ko damessatī"ti.
    #[681] Samatulyāni bhūtānīti ime sattā sabbepi aññamaññaṃ samasamā,
tasmā jeṭṭho eva natthi, kuto jeṭṭhāpacāyiko 2-, jeṭṭhā pacāyanapuññaṃ nāma
natthīti attho. Natthi balanti yamhi attano bale patiṭṭhitā sattā vīriyaṃ katvā
manussasobhagyataṃ ādiṃ katvā yāva arahattaṃ sampattiyo pāpuṇanti, taṃ vīriyabalaṃ
paṭikkhipati. Vīriyaṃ vā natthi kuto uṭṭhānaporisanti idaṃ no purisavīriyena
purisakārena pavattanti evaṃ pavattavādapaṭikkhepavasena vuttaṃ.
    #[682] Natthi dānaphalaṃ nāmāti dānassa phalaṃ nāma kiñci natthi,
deyyadhammapariccāgo bhasmanihitaṃ viya nipphalo evāti attho. Na visodheti verinanti
ettha verinanti veravantaṃ verānaṃ vasena pāṇātipātādīnaṃ vasena ca katapāpaṃ puggalaṃ
dānasīlādivatato na visodheti, kadācipi suddhaṃ na karoti. Pubbe "vipāko natthi
dānassā"tiādi dānādito attano paresaṃ nivāritākāradassanaṃ, "natthi dānaphalaṃ
nāmā"tiādi pana attano micchābhinivesadassananti daṭṭhabbaṃ. Laddheyyanti laddhabbaṃ.
Kathaṃ pana laddhabbanti āha "niyatipariṇāmajan"ti. Ayaṃ satto sukhaṃ vā dukkhaṃ
vā labhanto niyativipariṇāmavaseneva 3- labhati, na kammassa katattā, na issarādinā
cāti adhippāyo.
@Footnote: 1 Sī.,i. taṃ phalaṃ      2 Sī. jeṭṭhāpacāyikoti       3 Sī. niyatipariṇāmajavaseneva

---------------------------------------------------------------------------------------------
page271.
    #[683] Natthi mātā pitā bhātāti mātādīsu sammāpaṭipattimicchāpaṭipattīnaṃ
phalābhāvaṃ sandhāya vadati. Loko natthi ito paranti ito idhalokato paraloko nāma
koci natthi, tattha tattheva sattā ucchijjantīti adhippāyo. Dinnanti mahādānaṃ.
Hutanti paheṇakasakkāro 1-, tadubhayampi phalābhāvaṃ sandhāya "natthī"ti paṭikkhipati.
Sunihitanti suṭṭhu nihitaṃ. Na vijjatīti yaṃ samaṇabrāhmaṇānaṃ dānaṃ nāma
"anugāmikanidhī"ti 2- vadanti, taṃ na vijjati, tesaṃ taṃ vācāvatthumattamevāti 3-
adhippāyo.
    #[684] Na koci kañci hanatīti yo puriso paraṃ purisaṃ haneyya, parassa
purisassa sīsaṃ chindeyya, tattha paramatthato na koci kañci hanati, sattannaṃ
kāyānaṃ chiddabhāvato hananto viya hoti. Kathaṃ satthapahāroti āha "sattannaṃ
vivaramantare"ti. Paṭhavīādīnaṃ sattannaṃ kāyānaṃ vivarabhūte antare chidde satthaṃ pavisati,
tena sattā asiādīhi pahatā viya honti, jīvo viya pana sesakāyāpi niccasabhāvattā
na chijjantīti adhippāyo.
    #[685] Acchejjābhejjo hi jīvoti ayaṃ sattānaṃ jīvo satthādīhi na
chinditabbo na bhinditabbo niccasabhāvattā. Aṭṭhaṃso guḷaparimaṇḍaloti so pana
jīvo kadāci aṭṭhaṃso hoti kadāci guḷaparimaṇḍalo. Yojanānaṃ sataṃ pañcāti kevalībhāvaṃ
patto 4- pañcayojanasatubbedho hoti. Ko jīvaṃ chettumarahatīti niccaṃ nibbikāraṃ jīvaṃ
ko nāma satthādīhi chindituṃ arahati, na so kenaci vikopaneyyoti vadati.
    #[686] Suttaguḷeti veṭhetvā katasuttaguḷe. Khitteti nibbeṭhanavasena khitte.
Nibbeṭhentaṃ palāyatīti pabbate vā rukkhagge vā ṭhatvā nibbeṭhiyamānaṃ khittaṃ
suttaguḷaṃ nibbeṭhentameva gacchati, sutte khīṇe na gacchati. Evamevanti yathā taṃ
@Footnote: 1 Ma. pahonakalābhasakkāro          2 Sī.,i. anugāmikaṃ nidānanti
@3 Sī. vācāya vuttamattamevāti       4 Ma. kevalaṃ bhāvappatto

---------------------------------------------------------------------------------------------
page272.
Suttaguḷaṃ nibbeṭhiyamānaṃ gacchati, sutte khīṇe na gacchati, evameva so jīvo
"cullāsīti mahākappino satasahassānī"ti vuttakālameva attabhāvaguḷaṃ nibbeṭhento
palāyati pavattati, tato uddhaṃ na pavattati.
    #[687] Evameva ca so jīvoti yathā koci puriso attano nivāsagāmato
nikkhamitvā tato aññaṃ gāmaṃ pavisati kenacideva karaṇīyena, evameva so jīvo
ito sarīrato 1- nikkhamitvā aññaṃ aparaṃ sarīraṃ niyatavasena pavisatīti adhippāyo.
Bondinti kāyaṃ.
    #[689] Cullāsītīti caturāsīti. Mahākappinoti mahākappānaṃ. Tattha "ekamhā
mahāsarā anotattādito vassasate vassasate kusaggena ekekaṃ udakabinduṃ nīharante 2-
iminā upakkamena sattakkhattuṃ tamhi sare nirudake jāte eko mahākappo nāma
hotī"ti vatvā "evarūpānaṃ mahākappānaṃ caturāsītisatasahassāni saṃsārassa
parimāṇan"ti vadanti. Ye bālā ye ca paṇḍitāti ye andhabālā, ye ca
sappaññā, sabbepi te. Saṃsāraṃ khepayitvānāti yathāvuttakālaparicchedaṃ saṃsāraṃ
aparāparuppattivasena khepetvā. Dukkhassantaṃ karissareti vaṭṭadukkhassa pariyantaṃ
pariyosānaṃ karissanti. Paṇḍitāpi antarā sujjhituṃ na sakkonti, bālāpi tato
uddhaṃ nappavattantīti tassa laddhi.
    #[690] Mitāni sukhadukkhāni, doṇehi piṭakehi cāti sattānaṃ sukhadukkhāni
nāma doṇehi piṭakehi mānabhājanehi mitāni viya yathāvuttakālaparicchedeneva
parimitattā 3- paccekañca tesaṃ tesaṃ sattānaṃ tāni niyatipariṇāmajāni parimitāni 4-.
Tayidaṃ jino sabbaṃ pajānāti jinabhūmiyaṃ ṭhito kevalaṃ pajānāti saṃsārassa
samatikkantattā. Saṃsāre pana paribbhamati sammūḷhāyaṃ itarā pajā.
@Footnote: 1 Sī. kāyato sarīrato 2 Sī. nīharanti, i. nīharantena 3 Ma. paribbhamitattā
@4 Ma. pariṇāmitāni

---------------------------------------------------------------------------------------------
page273.
    #[691] Evaṃdiṭṭhi pure āsinti yathāvuttanatthikadiṭṭhiko pubbeva ahaṃ ahosiṃ.
Sammūḷho mohapārutoti yathāvuttāya diṭṭhiyā hetubhūtena sammohena sammūḷho,
taṃ sahajātena pana mohena pāruto, paṭicchāditakusalabījoti adhippāyo.
    #[692] Evaṃ pubbe yā attano uppannā pāpadiṭṭhi, tassā vasena
kataṃ pāpakammaṃ dassetvā idāni attanā āyatiṃ anubhavitabbaṃ tassa phalaṃ dassento
"oraṃ me chahi māsehī"tiādimāha.
    #[695-7] Tattha vassāni satasahassānīti 1- vassānaṃ satasahassāni, atikkamitvāti
vacanaseso, bhummatthe vā etaṃ paccattavacanaṃ, vassesu satasahassesu vītivattesūti
attho. Ghoso suyyati tāvadeti yadā ettako kālo atikkanto hoti, tāvadeva
tasmiṃ kāle "idha paccantānaṃ vo mārisā vassasatasahassaparimāṇo kālo atīto"ti
evaṃ tasmiṃ niraye saddo suyyati. Lakkho eso mahārāja, satabhāgavassakoṭiyoti
satabhāgā satakoṭṭhāsā vassakoṭiyo 2- mahārāja niraye paccantānaṃ sattānaṃ āyuno
eso lakkho eso paricchedoti attho. Idaṃ vuttaṃ hoti:- dasadasakaṃ sataṃ nāma,
dasa satāni sahassaṃ nāma, dasa dasasahassāni satasahassaṃ nāma, satasatasahassāni
koṭi nāma, tāsaṃ koṭīnaṃ vasena satasahassavassakoṭiyo satabhāgā vassakoṭiyo.
Sā ca kho nerayikānaṃyeva vassagaṇanāvasena veditabbā, na manussānaṃ, devānaṃ
vā. Īdisāni anekāni vassakoṭisatasahassāni nerayikānaṃ āYu. Tenāha
"koṭisatasahassāni, niraye paccare janāti. Yādisena pana pāpena sattā evaṃ nirayesu
paccanti, taṃ nigamanavasena dassetuṃ "micchādiṭṭhī ca dussīlā, ye ca ariyūpavādinoti
vuttaṃ. Vedissanti anubhavissaṃ.
    #[698-706] Evaṃ āyatiṃ attanā anubhavitabbaṃ pāpaphalaṃ dassetvā idāni
"kena te brahmacariyena, ānubhāvo ayaṃ tavā"ti raññā 3- pucchitamatthaṃ ācikkhitvā
@Footnote: 1 Sī.,i. vassasatasahassānīti  2 Ma. satakoṭṭhāsavassakoṭiyo  3 Sī.,i. rañño

---------------------------------------------------------------------------------------------
page274.
Taṃ saraṇesu ceva sīlesu ca patiṭṭhāpetukāmo "taṃ suṇohi mahārājā"tiādimāha.
Tattha sīlesuposathe 1- ratāti niccasīlesu ca uposathasīlesu ca abhiratā. Adāti adāsi.
Taṃ dhammanti taṃ aṭṭhaṅgikaṃ maggaṃ amatapadañca.
    #[709-12] Evaṃ petena saraṇesu sīlesu ca samādapito rājā pasannamānaso
tena attano kataṃ upakāraṃ tāva kittetvā saraṇādīsu patiṭṭhahanto "atthakāmo"ti-
ādikā tisso gāthā vatvā pubbe attanā gahitāya pāpikāya diṭṭhiyā paṭinissaṭṭhabhāvaṃ
pakāsento "ophunāmī"ti gāthamāha.
     Tattha ophunāmi mahāvāteti mahante vāte vāyante bhusaṃ viya taṃ pāpakaṃ
diṭṭhiṃ yakkha tava dhammadesanāvāte ophunāmi niddhunāmi 2-. Nadiyā vā sīghagāmiyāti
sīghasotāya mahānadiyā vā tiṇakaṭṭhapaṇṇakasaṭaṃ viya pāpikaṃ diṭṭhiṃ pavāhemīti
adhippāyo. Vamāmi pāpikaṃ diṭṭhinti mama manomukhagataṃ pāpikaṃ diṭṭhiṃ ucchaḍḍayāmi.
Tattha kāraṇamāha "buddhānaṃ sāsane rato"ti. Yasmā ekaṃsena amatāvahe buddhānaṃ
bhagavantānaṃ sāsane rato abhirato, tasmā taṃ diṭṭhisaṅkhātaṃ visaṃ vamāmīti yojanā.
    #[713] Idaṃ vatvānāti osānagāthā saṅgītikārehi ṭhapitā. Tattha pāmokkhoti
pācīnadisābhimukho hutvā. Rathamāruhīti rājā gamanasajjaṃ attano rājarathaṃ abhiruhi,
āruyha 3- yakkhānubhāvena taṃ divasameva attano nagaraṃ patvā 4- rājabhavanaṃ pāvisi.
So aparena samayena imaṃ pavattiṃ bhikkhūnaṃ ārocesi, bhikkhū taṃ therānaṃ ārocesuṃ,
therā tatiyasaṅgītiyaṃ saṅgahaṃ āropesuṃ.
                     Nandakapetavatthuvaṇṇanā niṭṭhitā.
                        ----------------
@Footnote: 1 Ma. sīle uposathe  2 Ma. oniddhunāmi  3 Sī.,i. āruyha rathaṃ
@4 Sī.,i. anuppatto

---------------------------------------------------------------------------------------------
page275.
                     124. 4. Revatīpetavatthuvaṇṇanā
     [714-36] Uṭṭhehi revate supāpadhammeti idaṃ revatīpetavatthu. Taṃ yasmā
revatīvimānavatthunā nibbisesaṃ, tasmā yadettha aṭṭhuppattiyaṃ gāthāsu ca vattabbaṃ,
taṃ paramatthadīpaniyaṃ vimānavatthuvaṇṇanāyaṃ vuttanayeneva veditabbaṃ. Idaṃ hi nandiyassa
devaputtassa vasena vimānavatthupāḷiyaṃ saṅgahaṃ āropitampi revatīpaṭibaddhāya gāthāya
vasena "revatīpetavatthun"ti petavatthupāḷiyampi saṅgahaṃ āropitanti daṭṭhabbaṃ.
                     Revatīpetavatthuvaṇṇanā niṭṭhitā.
                        ----------------
                     125. 5. Ucchupetavatthuvaṇṇanā
     idaṃ mama ucchuvanaṃ mahantanti idaṃ ucchupetavatthu. Tassa kā uppatti?
     bhagavati veḷuvane viharante aññataro puriso ucchukalāpaṃ khandhe katvā ekaṃ
ucchuṃ khādanto gacchati. Atha aññataro upāsako sīlavā kalyāṇadhammo bāladārakena
saddhiṃ tassa piṭṭhito piṭṭhito gacchati. Dārako ucchuṃ passitvā "dehī"ti
parodati. Upāsako dārakaṃ parodantaṃ disvā taṃ purisaṃ saṅgaṇhanto tena saddhiṃ
sallāpamakāsi, so pana puriso tena saddhiṃ na kiñci ālapi, dārakassa ucchukhaṇḍampi
nādāsi. Upāsako taṃ dārakaṃ dassetvā "ayaṃ dārako ativiya rodati, imassa
ekaṃ ucchukhaṇḍaṃ dehī"ti āha. Taṃ sutvā so puriso asahanto 1- paṭihatacittaṃ 2-
upaṭṭhapetvā anādaravasena ekaṃ ucchulaṭṭhiṃ piṭṭhito khipi.
     So aparena samayena kālaṃ katvā ciraṃ paribhāvitassa lobhassa vasena petesu
nibbatti, tassa phalaṃ nāma sakakammasarikkhakaṃ 3- hotīti aṭṭhakarīsamattaṃ ṭhānaṃ avattharantaṃ
@Footnote: 1 Ma. apasārento   2 Sī. paribhavacittaṃ   3 Ma. kammasarikkhakaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page276.
Añjanavaṇṇaṃ musaladaṇḍaparimāṇehi ucchūhi ghanasañchannaṃ mahantaṃ ucchuvanaṃ nibbatti.
Tasmiṃ khāditukāmatāya "ucchuṃ gahessāmī"ti upagatamatte taṃ ucchū abhihananti, so
tena mucchito patati.
     Athekadivasaṃ āyasmā mahāmoggallāno rājagahaṃ piṇḍāya gacchanto
antarāmagge taṃ petaṃ addasa. So theraṃ disvā attanā katakammaṃ pucchi 1-:-
         [737] "idaṃ mama ucchuvanaṃ mahantaṃ
               nibbattati puññaphalaṃ anappakaṃ
               taṃ dāni me na paribhogameti 2-
               ācikkha bhante kissa ayaṃ vipāko.
         [738] Haññāmi khajjāmi ca vāyamāmi
               parisakkāmi paribhuñjituṃ kiñci
               svāhaṃ chinnathāmo kapaṇo lālapāmi
               kissa kammassa ayaṃ vipāko.
         [739] Vighāto cāhaṃ paripatāmi chamāyaṃ
               parivattāmi vāricarova ghamme
               rudato 3- ca me assukā niggalanti
               ācikkha bhante kissa ayaṃ vipāko.
         [740] Chāto kilanto ca pipāsito ca
               santassito 4- sātasukhaṃ na vinde
               pucchāmi taṃ etamatthaṃ bhadante
               kathaṃ nu ucchuparibhogaṃ labheyyan"ti.
@Footnote: 1 ka. paribhogaṃ upeti       3 ka. dūrato      4 ka. saṃtāsito

---------------------------------------------------------------------------------------------
page277.
         [741] "pure tuvaṃ kammamakāsi attanā
               manussabhūto purimāya jātiyā
               ahañca taṃ etamatthaṃ vadāmi
               sutvāna tvaṃ etamatthaṃ vijāna.
         [742] Ucchuṃ tuvaṃ khādamāno payāto
               puriso ca te piṭṭhito anvagacchi
               so ca taṃ paccāsanto kathesi
               tassa tuvaṃ na kiñci ālapittha.
         [743] So ca taṃ abhaṇantaṃ ayāci
               dehayya ucchunti ca taṃ avoca
               tassa tuvaṃ piṭṭhito ucchuṃ adāsi
               tassetaṃ kammassa ayaṃ vipāko.
         [744] 1- Iṅgha tvaṃ gantvāna piṭṭhito gaṇheyyāsi 1-
               gahetvāna taṃ khādassu yāvadatthaṃ
               teneva tvaṃ attamano bhavissasi
               haṭṭho cudaggo ca pamodito cāti.
         [745] Gantvāna so piṭṭhito aggahesi
               gahetvāna taṃ khādi yāvadatthaṃ
               teneva so attamano ahosi
               haṭṭho cudaggo ca pamodito cā"ti.
Vacanapaṭivacanagāthā petena therena ca vuttā.
@Footnote: 1-1 Sī. iṅgha tvaṃ piṭṭhito gaṇha ucchuṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page278.
    #[737-8] Tattha kissāti kīdisassa, kammassāti adhippāyo. Haññāmīti
vihaññāmi vighātaṃ āpajjāmi. Vihaññāmīti vā vibādhiyāmi, visesato pīḷiyāmīti
attho. Khajjāmīti khādiyāmi, asipattasadisehi 1- nisitehi khādantehi viya
ucchupattehi kantiyāmīti attho. Vāyamāmīti ucchuṃ khādituṃ vāyāmaṃ karomi.
Parisakkāmīti payogaṃ karomi. Paribhuñjitunti ucchurasaṃ paribhuñjituṃ, ucchuṃ
khāditunti attho. Chinnathāmoti chinnasaho 2- upacchinnathāmo, parikkhīṇabaloti
attho. Kapaṇoti dīno. Lālapāmīti dukkhena aṭṭito ativiya vilapāmi.
    #[739] Vighātoti vighātavā, vihatabalo vā. Paripatāmi chamāyanti ṭhātuṃ
asakkonto bhūmiyaṃ papatāmi. Parivattāmīti paribbhamāmi. Vāricarovāti maccho viya.
Ghammeti ghammasantatte thale.
    #[740-4] Santassitoti 3- oṭṭhakaṇṭhatālūnaṃ sosappattiyā suṭṭhu tasito.
Sātasukhanti sātabhūtaṃ sukhaṃ. Na vindeti na labhāmi. Tanti tuvaṃ. Vijānāti vijānāhi.
Payātoti gantuṃ āraddho. Anvagacchīti anubandhi. Paccāsantoti paccāsīsamāno.
Tassetaṃ kammassāti ettha etanti nipātamattaṃ, tassa kammassāti attho. Piṭṭhito
gaṇheyyāsīti attano piṭṭhipasseneva ucchuṃ gaṇheyyāsi. Pamoditoti pamudito.
    #[745] Gahetvāna taṃ khādi yāvadatthanti therena āṇattiniyāmena ucchuṃ
gahetvā yathāruci khāditvā mahantaṃ ucchukalāpaṃ gahetvā therassa upanesi, thero
taṃ anuggaṇhanto teneva taṃ ucchukalāpaṃ gāhāpetvā veḷuvanaṃ gantvā bhagavato
adāsi, bhagavā bhikkhusaṃghena saddhiṃ taṃ paribhuñjitvā anumodanaṃ akāsi, peto
pasannacitto vanditvā gato, tato paṭṭhāya yathāsukhaṃ ucchuṃ paribhuñji.
So aparena samayena kālaṃ katvā tāvatiṃsesu uppajji. Sā panesā petassa
@Footnote: 1 Sī.,i. asipattasaṇaṭhānasadisehi  2 Ma. chinnasabhāvo  3 Sī. santasitoti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page279.
Pavatti manussaloke pākaṭā ahosi. Atha manussā satthāraṃ upasaṅkamitvā taṃ
pavattiṃ pucchiṃsu. Satthā tesaṃ tamatthaṃ vitthārato kathetvā dhammaṃ desesi, taṃ sutvā
manussā maccheramalato paṭiviratā ahesunti.
                      Ucchupetavatthuvaṇṇanā niṭṭhitā.
                         --------------
                    126.  6. Kumārapetavatthuvaṇṇanā
     sāvatthi nāma nagaranti idaṃ satthā jetavane viharanto dve pete ārabbha
kathesi.
     Sāvatthiyaṃ kira kosalarañño dve puttā pāsādikā paṭhamavaye ṭhitā yobbanamadamattā
paradārakammaṃ katvā kālaṃ katvā parikhāpiṭṭhe petā hutvā nibbattiṃsu.
Te rattiyaṃ bheravena saddena parideviṃsu. Manussā taṃ sutvā bhītatasitā "evaṃ
kate idaṃ avamaṅgalaṃ vūpasammatī"ti buddhappamukhassa bhikkhusaṃghassa mahādānaṃ datvā
taṃ pavattiṃ bhagavato ārocesuṃ. Bhagavā "upāsakā tassa saddassa savanena tumhākaṃ
na koci antarāyo"ti vatvā tassa kāraṇaṃ ācikkhitvā tesaṃ dhammaṃ
desetuṃ:-
         [746] "sāvatthi nāma nagaraṃ        himavantassa passato
               tattha āsuṃ dve kumārā     rājaputtāti me sutaṃ.
         [747] Sammattā 1- rajanīyesu      kāmassādābhinandino
               paccuppannasukhe giddhā       na te passiṃsunāgataṃ.
@Footnote: 1 ka. pamattā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page280.
         [748] Te cutā ca manussattā     paralokaṃ ito gatā
               tedha ghosentudissantā 1-  pubbe dukkaṭamattano.
         [749] Bahūsu vata santesu         deyyadhamme upaṭṭhite
               nāsakkhimhā ca attānaṃ     parittaṃ kātuṃ 2- sukhāvahaṃ.
         [750] Kiṃ tato pāpakaṃ assa       yaṃ no 3- rājakulā cutā
               upapannā pettivisayaṃ       khuppipāsasamappitā 4-.
         [751] Sāmino idha hutvāna       honti asāmino tahiṃ
               bhamanti 5- khuppipāsāya     manussā unnatonatā.
         [752] Etamādīnavaṃ ñatvā        issaramadasambhavaṃ
               pahāya issaramadaṃ          bhave saggagato naro.
               Kāyassa bhedā sappañño    saggaṃ so upapajjatī"ti
gāthā abhāsi.
    #[746] Tattha iti me sutanti na kevalaṃ attano ñāṇena diṭṭhameva,
atha kho loke pākaṭabhāvena evaṃ mayā sutanti attho.
    #[747] Kāmassādābhinandinoti kāmaguṇesu assādavasena abhinandanasīlā.
Paccuppannasukhe giddhāti vattamānasukhamatte giddhā gathitā hutvā. Na te
passiṃsunāgatanti duccaritaṃ pahāya sucaritaṃ caritvā anāgataṃ āyatiṃ devamanussesu
laddhabbaṃ sukhaṃ te na cintesuṃ. 6-
    #[748] Tedha ghosentudissantāti te pubbe rājaputtabhūtā petā idha
sāvatthiyā samīpe adissamānarūpā ghosenti kandanti. Kiṃ kandantīti āha "pubbe
dukkaṭamattano"ti.
@Footnote: 1 Ma. te ca ghosenti dissanti    2 ka. parittasotthiṃ kātuṃ    3 ka. santo
@4 sa.,i. khippipāsāsamappitā     5 Sī.,i. caranti      6 Ma. na vindesuṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page281.
     #[749] Idāni tesaṃ kandanassa kāraṇaṃ hetuto ca phalato ca vibhajitvā
dassetuṃ "bahūsu vata santesū"tiādi vuttaṃ.
     Tattha bahūsu vata santesūti anekesu dakkhiṇeyyesu vijjamānesu. Deyyadhamme
upaṭṭhiteti attano santake dātabbadeyyadhammepi samīpe ṭhite, labbhamāneti attho.
Parittaṃ sukhāvahanti appamattakampi āyatiṃ sukhāvahaṃ puññaṃ katvā attānaṃ sotthiṃ
nirupaddavaṃ kātuṃ nāsakkhimhā vatāti yojanā.
      #[750] Kiṃ tato pāpakaṃ assāti tato pāpakaṃ lāmakaṃ nāma kiṃ aññaṃ
assa siyā. Yaṃ no rājakulā cutāti yena pāpakammena mayaṃ rājakulato cutā
idha pettivisayaṃ upapannā petesu nibbattā khuppipāsasamappitā vicarāmāti attho.
    #[751] Sāmino idha hutvānāti idha imasmiṃ loke yasmiṃyeva ṭhāne pubbe
sāmino hutvā vicaranti, tahiṃ tasmiṃyeva ṭhāne honti assāmino. Manussā
unnatonatāti manussakāle sāmino hutvā kālakatā kammavasena 1- onatā bhamanti 2-
khuppipāsāya, passa saṃsārapakatinti dasseti.
    #[752] Etamādīnavaṃ 3- ñatvā, issaramadasambhavanti etaṃ 4- issariyamadavasena
sambhūtaṃ apāyūpapattisaṅkhātaṃ ādīnavaṃ dosaṃ ñatvā pahāya issariyamadaṃ puññappasuto
hutvā. Bhave saggagato naroti saggaṃ devalokaṃ gatoyeva bhaveyya.
     Iti satthā tesaṃ petānaṃ pavattiṃ kathetvā tehi manussehi kataṃ dānaṃ
tesaṃ petānaṃ uddisāpetvā sampattaparisāya ajjhāsayānurūpaṃ dhammaṃ desesi, sā
desanā mahājanassa sātthikā ahosīti.
                     Kumārapetavatthuvaṇṇanā niṭṭhitā.
@Footnote: 1 Ma. kammaphalena     2 Sī. caranti    3 Sī. evamādīnavaṃ     4 Sī. evaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page282.
                    127. 7. Rājaputtapetavatthuvaṇṇanā
     pubbe katānaṃ kammānanti idaṃ satthā jetavane viharanto rājaputtapetaṃ
ārabbha kathesi.
     Tattha yo so atīte kitavassa nāma rañño putto atīte paccekabuddhe
aparajjhitvā bahūni vassasahassāni niraye paccitvā tasseva kammassa vipākāvasesena
petesu uppanno, so idha "rājaputtapeto"ti adhippeto. Tassa vatthu heṭṭhā
sāṇavāsipetavatthumhi vitthārato āgatameva, tasmā tattha vuttanayeneva gahetabbaṃ.
Satthā hi tadā therena attano ñātipetānaṃ pavattiyā kathitāya "na kevalaṃ
tava ñātakāyeva, atha kho tvampi ito anantarātīte attabhāve peto hutvā
mahādukkhaṃ anubhavī"ti vatvā tena yācito:-
         [753] "pubbe katānaṃ kammānaṃ     vipāko mathaye manaṃ
               rūpe sadde rase gandhe    phoṭṭhabbe ca manorame.
         [754] Naccaṃ gītaṃ ratiṃ khiḍḍaṃ        anubhutvā anappakaṃ
               uyyāne paricaritvā 1-    pavisanto giribbajaṃ
         [755] Isiṃ sunettamaddakkhi 2-     attadantaṃ samāhitaṃ
               appicchaṃ hirisampannaṃ        uñche pattagate rataṃ.
         [756] Hatthikkhandhato oruyha      laddhā bhanteti cābravi
               tassa pattaṃ gahetvāna      uccaṃ paggayha khattiyo.
         [757] Thaṇḍile pattaṃ bhinditvā     hasamāno apakkami
               rañño kitavassāhaṃ putto    kiṃ maṃ bhikkhu karissasi.
@Footnote: 1 Sī. paricaritvāna, ka. paricāritvā     2 Ma. sunita...

---------------------------------------------------------------------------------------------
page283.
         [758] Tassa kammassa pharusassa      vipāko kaṭuko ahu
               yaṃ rājaputto vedesi      nirayamhi samappito.
         [759] Chaḷeva caturāsīti          vassāni nahutāni ca
               bhusaṃ dukkhaṃ nigacchittho       niraye katakibbiso.
         [760] Uttānopi ca paccittha      nikujjo vāmadakkhiṇo
               uddhaṃpādo ṭhito ceva      ciraṃ bālo apaccatha.
         [761] Bahūni vassasahassāni        pūgāni nahutāni ca
               bhusaṃ dukkhaṃ nigacchittho       niraye katakibbiso.
         [762] Etādisaṃ kho kaṭukaṃ        appaduṭṭhappadosinaṃ
               paccanti pāpakammantā      isimāsajja subbataṃ.
         [763] So tattha bahuvassāni       vedayitvā bahuṃ dukhaṃ
               khuppipāsahato nāma        peto āsi tato cuto.
         [764] Etamādīnavaṃ 1- ñatvā 2-  issaramadasambhavaṃ
               pahāya issaramadaṃ          nivātamanuvattaye.
         [765] Diṭṭheva dhamme pāsaṃso     yo buddhesu sagāravo
               kāyassa bhedā sappañño    saggaṃ so upapajjatī"ti
idaṃ petavatthuṃ kathesi.
    #[753] Tattha pubbe katānaṃ kammānaṃ, vipāko mathaye mananti purimāsu
jātīsu katānaṃ akusalakammānaṃ phalaṃ uḷāraṃ hutvā uppajjamānaṃ 3- andhabālānaṃ cittaṃ
@Footnote: 1 ka. evamādīnavaṃ       2 Sī. disvā        3 Ma. upapajjantānaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page284.
Mathayeyya abhibhaveyya, paresaṃ anatthakaraṇamukhena attano atthaṃ 1- uppādeyyāti
adhippāyo.
     Idāni taṃ cittamathanaṃ visayena saddhiṃ dassetuṃ "rūpe sadde"tiādi vuttaṃ.
Tattha rūpeti rūpahetu, yathicchitassa 2- manāpiyassa rūpārammaṇassa paṭilābhanimittanti
attho. Saddetiādīsupi eseva nayo.
    #[754] Evaṃ sādhāraṇato vuttamatthaṃ asādhāraṇato niyametvā dassento
"naccaṃ gītan"tiādimāha. Tattha ratinti kāmaratiṃ. Khiḍḍanti sahāyakādīhi keḷiṃ.
Giribbajanti rājagahaṃ.
    #[755] Isinti asekkhānaṃ 3- sīlakkhandhādīnaṃ esanaṭṭhena isiṃ. Sunettanti
evaṃnāmakaṃ paccekabuddhaṃ. Attadantanti uttamena damathena damitacittaṃ. Samāhitanti
arahattaphalasamādhinā samāhitaṃ. Uñche pattagate ratanti uñchena bhikkhācārena laddhe 4-
pattagate pattapariyāpanne āhāre rataṃ santuṭṭhaṃ.
    #[756] Laddhā bhanteti cābravīti "api bhante bhikkhā laddhā"ti
vissāsajananatthaṃ kathesi. Uccaṃ paggayhāti uccataraṃ katvā pattaṃ ukkhipitvā.
    #[757] Thaṇḍile pattaṃ bhinditvāti kharakaṭhine bhūmippadese khipanto pattaṃ
bhinditvā. Apakkamīti thokaṃ apasakki. Apasakkanto ca "akāraṇeneva andhabālo
mahantaṃ anatthaṃ attano akāsī"ti karuṇāyanavasena olokentaṃ paccekabuddhaṃ rājaputto
āha "rañño kitavassāhaṃ putto, kiṃ maṃ bhikkhu karissasī"ti.
    #[758] Pharusassāti dāruṇassa. Kaṭukoti aniṭṭho. Yanti yaṃ vipākaṃ. Samappitoti
allīno.
@Footnote: 1 Ma. anatthaṃ   2 Ma. yaṃkiñci tassa   3 Ma. seṭṭhānaṃ    4 Sī. laddhe uñche

---------------------------------------------------------------------------------------------
page285.
    #[759] Chaḷeva caturāsīti, vassāni nahutāni cāti uttāno nipanno
caturāsītivassasahassāni, nikujjo, vāmapassena, dakkhiṇapassena, uddhaṃpādo,
olambiko, yathāṭhito cāti evaṃ cha 1- caturāsītisahassāni vassāni honti. Tenāha:-
        #[760] "uttānopi ca paccittha      nikujjo vāmadakkhiṇo
               uddhaṃpādo ṭhito ceva       ciraṃ bālo apaccathā"ti.
     Tāni pana vassāni yasmā anekāni nahutāni honti, tasmā vuttaṃ
"nahutānī"ti. Bhusaṃ dukkhaṃ nigacchitthoti ativiya dukkhaṃ pāpuṇi.
    #[761] Pūgānīti vassasamūhe, idha purimagāthāya ca accantasaṃyoge upayogavacanaṃ
daṭṭhabbaṃ.
    #[762] Etādisanti evarūpaṃ. Kaṭukanti atidukkhaṃ, bhāvanapuṃsakaniddesoyaṃ
"ekamantaṃ nisīdī"tiādīsu viya. Appaduṭṭhappadosinaṃ isiṃ subbataṃ āsajja
āsādetvā pāpakammantā puggalā evarūpaṃ kaṭukaṃ ativiya dukkhaṃ paccantīti yojanā.
    #[763] Soti so rājaputtapeto. Tatthāti niraye. Vedayitvāti anubhavitvā.
Nāmāti byattapākaṭabhāvena. Tato cutoti nirayato cuto. Sesaṃ vuttanayameva.
     Evaṃ bhagavā rājaputtapetakathāya tattha sannipatitaṃ mahājanaṃ saṃvejetvā upari
saccāni pakāsesi, saccapariyosāne bahū sotāpattiphalādīni sampāpuṇiṃsūti.
                    Rājaputtapetavatthuvaṇṇanā niṭṭhitā.
                       ------------------
@Footnote: 1 Sī. evaṃ ca

---------------------------------------------------------------------------------------------
page286.
                    128. 8. Gūthakhādakapetavatthuvaṇṇanā
     gūthakūpato uggantvāti idaṃ satthari jetavane viharante ekaṃ gūthakhādakapetaṃ
ārabbha vuttaṃ.
     Sāvatthiyā kira avidūre aññatarasmiṃ gāmake eko kuṭumbiko attano kulūpakaṃ
bhikkhuṃ uddissa vihāraṃ kāresi, tattha nānājanapadato bhikkhū āgantvā paṭivasiṃsu.
Te disvā manussā pasannacittā paṇītena paccayena upaṭṭhahiṃsu. Kulūpako bhikkhu
taṃ asahamāno issāpakato hutvā tesaṃ bhikkhūnaṃ dosaṃ vadanto kuṭumbikaṃ ujjhāpesi,
kuṭumbiko te bhikkhū kulūpakañca paribhavanto paribhāsi. Atha kulūpako kālaṃ katvā
tasmiṃyeva vihāre vaccakuṭiyaṃ peto hutvā nibbatti, kuṭumbiko pana kālaṃ katvā
tasseva upari peto hutvā nibbatti. Athāyasmā mahāmoggallāno taṃ disvā
pucchanto:-
         [766] "gūthakūpato uggantvā        ko nu dīno patiṭṭhasi 1-
               nissaṃsayaṃ pāpakammanto        kiṃ nu saddahase tuvan"ti
gāthamāha. Taṃ sutvā peto:-
         [767] "ahaṃ bhadante petomhi       duggato yamalokiko
               pāpakammaṃ karitvāna          petalokaṃ ito gato"ti
gāthāya attānaṃ ācikkhi. Atha naṃ thero
         [768] "kiṃ nu kāyena vācāya       manasā dukkaṭaṃ kataṃ
               kissakammavipākena           idaṃ dukkhaṃ nigacchasī"ti
gāthāya tena katakammaṃ pucchi. So peto:-
@Footnote: 1 Sī. ko nu dīno hi tiṭṭhasi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page287.
         [769] "ahu āvāsiko mayhaṃ        issukī kulamaccharī
               ajjhāsito 1- mayhaṃ ghare     kadariyo paribhāsako.
         [770] Tassāhaṃ vacanaṃ sutvā         bhikkhavo paribhāsisaṃ
               tassakammavipākena           petalokaṃ ito gato"ti
dvīhi gāthāhi attanā katakammaṃ kathesi.
    #[769] Tattha ahu āvāsiko mayhanti mayhaṃ āvāse mayā katavihāre
eko bhikkhu āvāsiko nibaddhavasanako ahosi. Ajjhāsito mayhaṃ ghareti kulūpakabhāvena
mama gehe taṇhābhinivesavasena abhiniviṭṭho.
    #[770] Tassāti tassa kulūpakabhikkhussa. Bhikkhavoti bhikkhū. Paribhāsisanti
akkosiṃ. Petalokaṃ ito gatoti iminā ākārena petayoniṃ upagato petabhūto.
     Taṃ sutvā thero itarassa gatiṃ pucchanto:-
         [771] "amitto mittavaṇṇena         yo te āsi kulūpako
               kāyassa bhedā duppañño       kiṃ nu pecca gatiṃ gato"ti
gāthamāha.
     Tattha mittavaṇṇenāti mittapaṭirūpena mittapaṭirūpatāya.
     Puna peto therassa tamatthaṃ ācikkhanto:-
         [772] "tassevāhaṃ pāpakammassa       sīse tiṭṭhāmi matthake
               so ca paravisayaṃ patto         mameva paricārako.
         [773] Yaṃ bhadante hadantaññe         etaṃ me hoti bhojanaṃ
               ahañca kho yaṃ hadāmi          etaṃ so upajīvatī"ti
gāthādvayamāha.
@Footnote: 1 Ma. ajjhosito. evamuparipi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page288.
    #[772] Tattha tassevāti tasseva mayhaṃ pubbe kulūpakabhikkhubhūtassa petassa.
Pāpakammassāti pāpasamācārassa. Sīse tiṭṭhāmi matthaketi sīse tiṭṭhāmi, tiṭṭhanto
ca matthake eva tiṭṭhāmi, na sīsappamāṇe ākāseti attho. Paravisayaṃ pattoti
manussalokaṃ upādāya paravisayabhūtaṃ pettivisayaṃ patto. Mamevāti mayhaṃ eva paricārako
ahosīti vacanaseso.
    #[773] Yaṃ bhadante hadantaññeti bhadante ayya mahāmoggallāna tassaṃ
vaccakuṭiyaṃ yaṃ aññe uhadanti vaccaṃ ossajanti. Etaṃ me hoti bhojananti etaṃ
vaccaṃ mayhaṃ divase divase bhojanaṃ hoti. Yaṃ hadāmīti taṃ pana vaccaṃ khāditvā
yampahaṃ vaccaṃ karomi. Etaṃ so upajīvatīti etaṃ mama vaccaṃ so kulūpakapeto divase
divase khādanavasena upajīvati, attabhāvaṃ yāpetīti attho.
     Tesu kuṭumbiko pesale bhikkhū "evaṃ āhāraparibhogato varaṃ tumhākaṃ
gūthakhādanan"ti akkosi. Kulūpako pana kuṭumbikampi tathāvacane samādapetvā sayaṃ tathā
akkosi, tenassa tatopi paṭikuṭṭhatarā 1- jīvikā ahosi. Āyasmā mahāmoggallāno
taṃ pavattiṃ bhagavato ārocesi. Bhagavā tamatthaṃ aṭṭhuppattiṃ katvā upavāde ādīnavaṃ
dassetvā sampattaparisāya dhammaṃ desesi, sā desanā mahājanassa sātthikā ahosīti.
                    Gūthakhādakapetavatthuvaṇṇanā niṭṭhitā.
                         ---------------
                    129. 9. Gūthakhādakapetivatthuvaṇṇanā
     [774-81] Gūthakūpato uggantvāti idaṃ satthari jetavane viharante aññataraṃ
gūthakhādakapetiṃ ārabbha vuttaṃ. Tassā vatthu anantaravatthusadisaṃ. Tattha upāsakena
@Footnote: 1 Sī. paṭikiliṭṭhatarā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page289.
Vihāro kāritoti upāsakassa vasena āgataṃ, idha pana upāsikāyāti ayameva
viseso. Sesaṃ vatthusmiṃ gāthāsu ca apubbaṃ natthi.
                      Gūthakhādakapetivatthuvaṇṇanā niṭṭhitā.
                         ---------------
                     130. 10. Gaṇapetavatthuvaṇṇanā
     naggā dubbaṇṇarūpātthāti idaṃ satthari jetavane viharante sambahule pete
ārabbha vuttaṃ.
     Sāvatthiyaṃ kira sambahulā manussā gaṇabhūtā assaddhā appasannā
maccheramalapariyuṭṭhitacittā dānādisucaritavimukhā hutvā ciraṃ jīvitvā kāyassa bhedā
nagarassa samīpe petayoniyaṃ nibbattiṃsu. Athekadivasaṃ āyasmā mahāmoggallāno
sāvatthiyaṃ piṇḍāya gacchanto antarāmagge pete disvā:-
         [782] "naggā dubbaṇṇarūpāttha       kisā dhamanisanthatā
               upphāsulikā kisikā          ke nu tumhettha mārisā"ti
gāthāya pucchi.
     Tattha dubbaṇṇarūpātthāti dubbaṇṇasarīrā hotha. Ke nu  tumhetthāti tumhe
ke nu nāma bhavatha. Mārisāti te attano sāruppavasena ālapati.
     Taṃ sutvā petā:-
         [783] "mayaṃ bhadante petamhā       duggatā yamalokikā
               pāpakammaṃ karitvāna          petalokaṃ ito gatā"ti
gāthāya attano petabhāvaṃ pakāsetvā puna therena:-
         [784] "kiṃ nu kāyena vācāya       manasā dukkaṭaṃ kataṃ
               kissakammavipākena           petalokaṃ ito gatā"ti
gāthāya katakammaṃ pucchitā:-

---------------------------------------------------------------------------------------------
page290.
         [785] "anāvaṭesu 1- titthesu      vicinimhaddhamāsakaṃ
               santesu deyyadhammesu        dīpaṃ nākamha attano.
         [786] Nadiṃ upema tasitā           rittakā parivattati
               chāyaṃ upema uṇhesu         ātapo parivattati.
         [787] Aggivaṇṇo ca no vāto      ḍahanto upavāyati
               etañca bhante arahāma       aññañca pāpakaṃ tato.
         [788] Api yojanāni 2- gacchāma     chātā āhāragedhino 3-
               aladdhāva nivattāma          aho no appapuññatā.
         [789] Chātā pamucchitā bhantā       bhūmiyaṃ paṭisumbhitā
               uttānā paṭikirāma          avakujjā patāmase.
         [790] Te ca tattheva patitā 4-     bhūmiyaṃ paṭisumbhitā
               uraṃ sīsañca ghaṭṭema          aho no appapuññatā.
         [791] Etañca bhante arahāma       aññañca pāpakaṃ tato
               santesu deyyadhammesu        dīpaṃ nākamha attano.
         [792] Te hi nūna ito gantvā      yoniṃ laddhāna mānusiṃ
               vadaññū sīlasampannā          kāhāma kusalaṃ bahun"ti
attanā katakammaṃ kathesuṃ.
    #[788] Tattha api yojanāni gacchāmāti anekānipi yojanāni gacchāma.
Kathaṃ? chātā āhāragedhinoti, cirakālaṃ jighacchāya jighacchitā āhāre giddhā
@Footnote: 1 ka. anavajjesu         2 Sī.,Ma. adhiyojanāni. evamuparipi
@3 ka. āhāragiddhino      4 Ma. tattha papatitā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page291.
Abhigijjhantā hutvā, evaṃ gantvāpi kiñci āhāraṃ aladdhāyeva nivattāma.
Appapuññatāti apuññatā 1- akatakalyāṇatā.
    #[789] Uttānā paṭikirāmāti kadāci uttānā hutvā vikiriyamānaṅgapaccaṅgā
viya vattāma. Avakujjā patāmaseti kadāci avakujjā hutvā patāma.
    #[790] Te cāti te mayaṃ. Uraṃ sīsañca ghaṭṭemāti avakujjā hutvā
patitā uṭṭhātuṃ asakkontā vedhantā vedanāppattā attano attano uraṃ sīsañca
paṭighaṃsāma 2-. Sesaṃ heṭṭhā vuttanayameva.
     Thero taṃ pavattiṃ bhagavato ārocesi. Bhagavā tamatthaṃ aṭṭhuppattiṃ katvā
sampattaparisāya dhammaṃ desesi, taṃ sutvā mahājano maccheramalaṃ pahāya
dānādisucaritanirato 3- ahosīti.
                      Gaṇapetavatthuvaṇṇanā niṭṭhitā.
                         ---------------
                   131. 11. Pāṭaliputtapetavatthuvaṇṇanā
     diṭṭhā tayā nirayā tiracchānayonīti idaṃ satthari jetavane viharante aññataraṃ
vimānapetaṃ ārabbha vuttaṃ.
     Sāvatthivāsino kira pāṭaliputtavāsino ca bahū vāṇijā nāvāya suvaṇṇabhūmiṃ
agamiṃsu. Tattheko upāsako ābādhiko mātugāme paṭibaddhacitto kālamakāsi. So
katakusalopi devalokaṃ anupapajjitvā itthiyā paṭibaddhacittatāya samuddamajjhe vimānapeto
hutvā nibbatti. Yassaṃ pana so paṭibaddhacitto, sā itthī suvaṇṇabhūmigāminiṃ
@Footnote: 1 Ma. nivattāma appapuññatāya akatakalyāṇatāya    2 Ma. paṭivisāma
@3 Sī. dānādīni puññāni karonto sucaritanirato

---------------------------------------------------------------------------------------------
page292.
Nāvaṃ 1- abhiruyha gacchati. Atha kho so peto taṃ itthiṃ gahetukāmo nāvāya gamanaṃ
uparundhi. Atha vāṇijā "kena nu kho kāraṇena ayaṃ nāvā na gacchatī"ti vīmaṃsantā
kāḷakaṇṇisalākaṃ vicāresuṃ, amanussiddhiyā yāvatatiyaṃ tassā eva itthiyā pāpuṇi,
yassaṃ so paṭibaddhacitto, taṃ disvā vāṇijā veḷukalāpaṃ samudde otāretvā
tassa upari taṃ itthiṃ otāresuṃ, itthiyā otāritamattāya nāvā vegena suvaṇṇabhūmiṃ
abhimukhā 2- pāyāsi. Amanusso taṃ itthiṃ attano vimānaṃ āropetvā tāya saddhiṃ
abhirami.
     Sā ekaṃ saṃvaccharaṃ atikkamitvā nibbinnarūpā taṃ petaṃ yācantī āha "ahaṃ
idha vasantī mayhaṃ samparāyikaṃ atthaṃ kātuṃ na labhāmi, sādhu mārisa maṃ pāṭaliputtameva
nehī"ti. So tāya yācito:-
          [793] "diṭṭhā tayā nirayā tiracchānayoni
                 petā asurā athavāpi mānusā devā
                 sayamaddasa kammavipākamattano
                 nessāmi taṃ pāṭaliputtamakkhataṃ
                 tattha gantvā kusalaṃ karohi kamman"ti
gāthamāha.
     Tattha diṭṭhā tayā nirayāti ekacce paccekanirayāpi tayā diṭṭhā. Tiracchānayonīti
mahānubhāvā nāgasupaṇṇāditiracchānāpi diṭṭhā tayāti yojanā. Petāti
khuppipāsādibhedā petā. Asurāti kālakañcikādibhedā asuRā. Devāti ekacce
cātumahārājikā devā. So kira attano ānubhāvena antarantarā taṃ gahetvā
paccekanirayādike dassento vicarati, tena evamāha. Sayamaddasa kammavipākamattanoti
@Footnote: 1 Sī.,i. taṃ nāvaṃ             2 Sī.,i. suvaṇṇabhūmiyābhimukhā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page293.
Nirayādike visesato gantvā passantī sayameva attanā katakammānaṃ vipākaṃ paccakkhato
addasa adakkhi. Nessāmi taṃ pāṭaliputtamakkhatanti idānāhaṃ taṃ akkhataṃ kenaci
aparikkhataṃ manussarūpeneva pāṭaliputtaṃ nayissāmi. Tvaṃ pana tattha gantvā kusalaṃ
karohi kammaṃ 1-, kammavipākassa paccakkhato diṭṭhattā yuttapayuttā puññaniratā
hohīti attho.
     Atha sā itthī tassa vacanaṃ sutvā attamanā:-
         [794] "atthakāmosi me yakkha     hitakāmosi devate
               karomi tuyhaṃ vacanaṃ         tvaṃsi ācariyo mama.
                 [795] Diṭṭhā mayā nirayā tiracchānayoni
                       petā asurā athavāpi mānusā devā 2-
                       sayamaddasaṃ kammavipākamattano
                       kāhāmi puññāni anappakānī"ti
gāthamāha.
     Atha so peto taṃ itthiṃ gahetvā ākāsena gantvā pāṭaliputtanagarassa
majjhe ṭhapetvā pakkāmi. Athassā ñātimittādayo taṃ disvā "mayaṃ pubbe samudde
pakkhittā matāti assumha, sā ayaṃ diṭṭhā vata bho sotthinā āgatā"ti
abhinandamānā samāgantvā tassā pavattiṃ pucchiṃsu. Sā tesaṃ ādito paṭṭhāya
attanā diṭṭhaṃ anubhūtañca sabbaṃ kathesi. Sāvatthivāsinopi kho te vāṇijā anukkamena
sāvatthiṃ upagatakāle satthu santikaṃ upasaṅkamitvā vanditvā ekamantaṃ nisinnā
taṃ pavattiṃ bhagavato ārocesuṃ. Bhagavā tamatthaṃ aṭṭhuppattiṃ katvā catunnaṃ parisānaṃ
dhammaṃ desesi, taṃ sutvā mahājano saṃvegajāto dānādikusaladhammanirato ahosīti.
                    Pāṭaliputtapetavatthuvaṇṇanā niṭṭhitā.
@Footnote: 1 Sī. kammanti       2 ka. vāpi manussadevā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page294.
                    132. 12. Ambavanapetavatthuvaṇṇanā
     ayañca te pokkharaṇī surammāti idaṃ satthari sāvatthiyaṃ viharante ambapetaṃ
ārabbha vuttaṃ.
     Sāvatthiyaṃ kira aññataro gahapati parikkhīṇabhogo ahosi. Tassa bhariyā kālamakāsi,
ekā dhītāyeva hoti. So taṃ attano mittassa gehe ṭhapetvā iṇavasena gahitena
kahāpaṇasatena bhaṇḍaṃ gahetvā satthena saddhiṃ vaṇijjāya gato nacireneva mūlena
saha udayabhūtāni pañca kahāpaṇasatāni labhitvā satthena saha paṭinivatti. Antarāmagge
corā pariyuṭṭhāya satthaṃ pāpuṇiṃsu 1-, satthikā ito cito ca palāyiṃsu. So pana
gahapati aññatarasmiṃ gacche kahāpaṇe nikkhipitvā avidūre nilīyi. Corā taṃ gahetvā
jīvitā voropesuṃ, so dhanalobhena tattheva peto hutvā nibbatti.
     Vāṇijā sāvatthiṃ gantvā tassa dhītuyā taṃ pavattiṃ ārocesuṃ, sā pitu
maraṇena ājīvikābhayena ca ativiya sañjātadomanassā bāḷhaṃ paridevi. Atha naṃ
so pitu sahāyo kuṭumbiko "yathā nāma kulālabhājanaṃ sabbaṃ bhedanapariyantaṃ, evameva
sattānaṃ jīvitaṃ bhedanapariyantaṃ. Maraṇaṃ nāma sabbasādhāraṇaṃ appaṭikārañca, tasmā
mā tvaṃ pitari atibāḷhaṃ soci, mā paridevi, ahaṃ te pitā, tvaṃ mayhaṃ dhītā,
ahaṃ tava pitukiccaṃ karomi, tvaṃ pituno gehe viya imasmiṃ gehe avimanā abhiramassū"ti
vatvā samassāsesi. Sā tassa vacanena paṭippassaddhasokā pitari viya tasmiṃ
sañjātagāravabahumānā attano kapaṇabhāvena tassa veyyāvaccakārinī hutvā vattamānā
pitaraṃ uddissa matakiccaṃ 2- kātukāmā yāguṃ pacitvā manosilāvaṇṇāni suparipakkāni
madhurāni ambaphalāni kaṃsapātiyaṃ ṭhapetvā 3- yāguṃ ambaphalāni ca dāsiyā gāhāpetvā
vihāraṃ gantvā satthāraṃ vanditvā evamāha "bhagavā mayhaṃ dakkhiṇāya paṭiggahaṇena
anuggahaṃ karothā"ti. Satthā mahākaruṇāya sañcoditamānaso tassā manorathaṃ pūrento
@Footnote: 1 Ma. haṇiṃsu       2 Sī.,i. petakiccaṃ       3 Sī. vaḍḍhetvā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page295.
Nisajjākāraṃ dassesi. Sā haṭṭhatuṭṭhā paññattavarabuddhāsane attanā upanītaṃ
suvisuddhavatthaṃ attharitvā adāsi, nisīdi bhagavā paññatte āsane.
     Atha sā bhagavato yāguṃ upanāmesi, paṭiggahesi bhagavā yāguṃ. Atha saṃghaṃ
uddissa bhikkhūnampi 1- yāguṃ datvā puna dhotahatthā ambaphalāni bhagavato upanāmesi,
bhagavā tāni paribhuñji. Sā bhagavantaṃ vanditvā evamāha "yā me bhante
paccattharaṇayāguambaphaladānavasena pavattā dakkhiṇā, sā me pitaraṃ 2- pāpuṇātū"ti. Bhagavā
"evaṃ hotū"ti vatvā anumodanaṃ akāsi. Sā bhagavantaṃ vanditvā padakkhiṇaṃ katvā
pakkāmi. Tāya dakkhiṇāya samuddiṭṭhamattāya so peto ambavanauyyānavimānakapparukkha-
pokkharaṇiyo mahatiṃ ca dibbasampattiṃ paṭilabhi.
     Atha te vāṇijā aparena samayena vaṇijjāya gacchantā tameva maggaṃ paṭipannā
pubbe vasitaṭṭhāne ekarattiṃ 3- vāsaṃ kappesuṃ. Te disvā so vimānapeto
uyyānavimānādīhi saddhiṃ tesaṃ attānaṃ dassesi. Te vāṇijā taṃ disvā tena
laddhasampattiṃ pucchantā:-
         [796] "ayañca te pokkharaṇī surammā
               samā sutitthā ca 4- mahodakā ca
               supupphitā bhamaragaṇānukiṇṇā
               kathaṃ tayā laddhā ayaṃ manuññā.
         [797] Idañca te ambavanaṃ surammaṃ
               sabbotukaṃ dhārayate phalāni
               supupphitaṃ bhamaragaṇānukiṇṇaṃ
               kathaṃ tayā laddhamidaṃ vimānan"ti
imā dve gāthā avocuṃ.
@Footnote: 1 Sī.,i. bhikkhūnampi yāguṃ adāsi    2 Ma. pitu     3 Ma. vasitaṭṭhāne eva
@rattiyaṃ  4 Sī. samā supatitthā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page296.
    #[796] Tattha surammāti suṭṭhu ramaṇīyā. Samāti samatalā. Sutitthāti
ratanamayasopānatāya sundaratitthā. Mahodakāti bahujalā.
    #[797] Sabbotukanti pupphūpagaphalūpagarukkhādīhi sabbesu utūsu sukhāvahaṃ.
Tenāha "dhārayate phalānī"ti. Supupphitanti niccaṃ supupphitaṃ 1-.
     Taṃ sutvā peto pokkharaṇiādīnaṃ paṭilābhakāraṇaṃ ācikkhanto:-
         [798] "ambapakkaṃ dakaṃ 2- yāgu     sītacchāyā manoramā
               dhītāya dinnadānena         tena me idha labbhatī"ti
gāthamāha.
     Tattha tena me idha labbhatīti yaṃ taṃ bhagavato bhikkhūnañca ambapakkaṃ udakaṃ
yāguṃ ca mamaṃ uddissa dentiyā mayhaṃ dhītāya dinnaṃ dānaṃ, tena me dhītāya
dinnadānena 3- idha imasmiṃ dibbe ambavane sabbotukaṃ ambapakkaṃ, imissā dibbāya
manuññāya pokkharaṇiyā dibbaṃ udakaṃ, yāguyā attharaṇassa ca dānena
uyyānavimānakapparukkhādīsu sītacchāyā manoramā idha labbhati, samijjhatīti 4- attho.
     Evañca pana vatvā so peto te vāṇije netvā tāni pañca kahāpaṇasatāni
dassetvā "ito upaḍḍhaṃ tumhe gaṇhatha, upaḍḍhaṃ mayā gahitaṃ iṇaṃ sodhetvā
sukhena jīvatūti mayhaṃ dhītāya dethā"ti āha. Vāṇijā anukkamena sāvatthiṃ patvā
tassa dhītāya kathetvā tena attano dinnabhāgampi tassā eva adaṃsu. Sā kahāpaṇasataṃ
dhanikānaṃ 5- datvā itaraṃ attano pitu sahāyassa tassa kuṭumbikassa datvā
sayaṃ veyyāvaccaṃ karontī nivasati. So "idaṃ sabbaṃ tuyhaṃyeva hotū"ti tassāyeva
paṭidatvā taṃ attano jeṭṭhaputtassa gharasāminiṃ akāsi.
@Footnote: 1 Ma. niccapupphitaṃ              2 Sī.,i. ambapakkodakaṃ, Ma. ambapakkūdakaṃ
@3 Ma. mayhaṃ dhītāya dinnāya dānena  4 Sī.,i. sijjhatīti  5 Sī. iṇakārānaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page297.
     Sā gacchante kāle ekaṃ puttaṃ labhitvā taṃ upalālentī 1-:-
         [799] "sandiṭṭhikaṃ kammaṃ 2- evaṃ passatha
               dānassa damassa saṃyamassa vipākaṃ
               dāsī ahaṃ ayyakulesu hutvā
               suṇisā homi agārassa issarā"ti
imaṃ gāthaṃ vadati.
     Athekadivasaṃ satthā tassā ñāṇaparipākaṃ oloketvā obhāsaṃ pharitvā sammukhe
ṭhito viya attānaṃ dassetvā:-
               "asātaṃ sātarūpena       piyarūpena appiyaṃ
               dukkhaṃ sukhassa rūpena       pamattaṃ ativattatī"ti 3-
imaṃ gāthamāha.
     Sā gāthāpariyosāne sotāpattiphale patiṭṭhitā. Sā dutiyadivase buddhappamukhassa
bhikkhusaṃghassa dānaṃ datvā taṃ pavattiṃ bhagavato ārocesi. Bhagavā tamatthaṃ aṭṭhuppattiṃ
katvā sampattaparisāya dhammaṃ desesi, sā desanā mahājanassa sātthikā ahosīti.
                     Ambavanapetavatthuvaṇṇanā niṭṭhitā.
                        ----------------
                   133. 13. Akkharukkhapetavatthuvaṇṇanā
     yaṃ dadāti na taṃ hotīti idaṃ akkhadāyakapetavatthu. Tassa kā uppatti?
     bhagavati sāvatthiyaṃ viharante aññataro sāvatthivāsī upāsako sakaṭehi bhaṇḍassa
@Footnote: 1 Ma. upadhārentī, i. upalāpentī   2 ka. ayaṃ pāṭho na dissati   3 khu.u. 18/116

---------------------------------------------------------------------------------------------
page298.
Pūretvā vaṇijjāya videsaṃ gantvā tattha attano bhaṇḍaṃ vikkiṇitvā paṭibhaṇḍaṃ
sakaṭesu āropetvā sāvatthiṃ uddissa maggaṃ paṭipajji. Tassa maggaṃ gacchantassa
aṭaviyaṃ ekassa sakaṭassa akkho bhijji. Atha aññataro puriso rukkhagahaṇatthaṃ kuṭhāripharasuṃ
gāhāpetvā attano gāmato nikkhamitvā araññe vicaranto taṃ ṭhānaṃ patvā
taṃ upāsakaṃ akkhabhañjanena domanassappattaṃ disvā "ayaṃ vāṇijo akkhabhañjanena
aṭaviyaṃ kilamatī"ti anukampaṃ upādāya rukkhadaṇḍaṃ 1- chinditvā daḷhaṃ akkhaṃ katvā
sakaṭe yojetvā adāsi.
     So aparena samayena kālaṃ katvā tasmiṃyeva aṭavipadese bhummadevatā hutvā
nibbatto attano kammaṃ paccavekkhitvā rattiyaṃ tassa upāsakassa gehaṃ gantvā
gehadvāre ṭhatvā:-
         [800] "yaṃ dadāti na taṃ hoti
               detheva dānaṃ datvā ubhayaṃ tarati
               ubhayaṃ tena dānena gacchati
               jāgaratha mā pamajjathā"ti
gāthamāha.
     Tattha yaṃ dadāti na taṃ hotīti yaṃ deyyadhammaṃ dāyako deti, na tadeva
paraloke tassa dānassa phalabhāvena hoti, atha kho aññaṃ bahuṃ iṭṭhaṃ kantaṃ
phalaṃ hotiyeva, tasmā detheva dānanti yathā tathā dānaṃ detha eva. Tattha kāraṇamāha
"datvā ubhayaṃ taratī"ti, dānaṃ datvā diṭṭhadhammikampi samparāyikampi dukkhaṃ anatthañca
atikkamati. Ubhayaṃ tena dānena gacchatīti diṭṭhadhammikaṃ samparāyikañcāti ubhayampi
sukhaṃ tena dānena upagacchati pāpuṇāti, attano paresañca hitasukhavasenāpi ayamattho
yojetabbo. Jāgaratha mā pamajjathāti evaṃ ubhayānatthanivāraṇaṃ ubhayahitasādhanaṃ dānaṃ
@Footnote: 1 Ma. rukkhaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page299.
Sampādetuṃ jāgaratha, dānūpakaraṇāni sajjetvā tattha ca appamattā hothāti attho.
Ādaradassanatthaṃ cettha āmeṇḍitavasena vuttaṃ.
     Vāṇijo attano kiccaṃ tīretvā paṭinivattitvā anukkamena sāvatthiṃ patvā
dutiyadivase satthāraṃ upasaṅkamitvā vanditvā ekamantaṃ nisinno taṃ pavattiṃ bhagavato
ārocesi. Satthā tamatthaṃ aṭṭhuppattiṃ katvā sampattaparisāya dhammaṃ desesi, sā
desanā mahājanassa sātthikā ahosīti.
                    Akkharukkhapetavatthuvaṇṇanā niṭṭhitā.
                        -----------------
                   134. 14. Bhogasaṃharapetivatthuvaṇṇanā
     mayaṃ bhoge saṃharimhāti idaṃ bhogasaṃharapetivatthu. Tassa kā uppatti?
     bhagavati veḷuvane viharante rājagahe kira catasso itthiyo mānakūṭādivasena
sappimadhuteladhaññādīhi vohāraṃ katvā ayoniso bhoge saṃharitvā jīvanti. Tā 1- kāyassa
bhedā paraṃ maraṇā bahinagare parikhāpiṭṭhe petiyo hutvā nibbattiṃsu. Tā rattiyaṃ
dukkhābhibhūtā:-
         [801] "mayaṃ bhoge saṃharimhā        samena visamena ca
               te aññe paribhuñjanti        mayaṃ dukkhassa bhāginī"ti
vippalapantiyo bheravena mahāsaddena viraviṃsu. Manussā taṃ sutvā bhītatasitā vibhātāya
rattiyā buddhappamukhassa bhikkhusaṃghassa mahādānaṃ sajjetvā satthāraṃ bhikkhusaṃghañca
nimantetvā paṇītena khādanīyena bhojanīyena parivisitvā bhagavantaṃ bhuttāviṃ
onītapattapāṇiṃ upanisīditvā taṃ pavattiṃ nivedesuṃ. Bhagavā "upāsakā tena vo saddena
@Footnote: 1 Sī.,i. jīvantiyo

---------------------------------------------------------------------------------------------
page300.
Koci antarāyo natthi, catasso pana petiyo dukkhābhibhūtā attanā dukkaṭaṃ kammaṃ
kathetvā paridevanavasena vissarena viravantiyo 1-:-
              `mayaṃ bhoge saṃharimhā         samena visamena ca
               te aññe paribhuñjanti        mayaṃ dukkhassa bhāginī'ti
imaṃ gāthamāhaṃsū"ti avoca.
     Tattha bhogeti paribhuñjitabbaṭṭhena "bhogā"ti laddhanāme vatthābharaṇādike
vittūpakaraṇavisese. Saṃharimhāti maccheramalena pariyādinnacittā kassaci kiñci adatvā
sañcinimha. Samena visamena cāti ñāyena ca aññāyena ca, ñāyapatirūpakena
vā aññāyena 2- te bhoge amhehi saṃharite idāni aññe paribhuñjanti. Mayaṃ
dukkhassa bhāginīti mayaṃ pana kassacipi sucaritassa akatattā duccaritassa ca katattā
etarahi petayonipariyāpannassa mahato dukkhassa bhāginiyo bhavāma, mahādukkhaṃ
anubhavāmāti attho.
     Evaṃ bhagavā tāhi petīhi vuttaṃ gāthaṃ vatvā tāsaṃ pavattiṃ kathetvā taṃ
aṭṭhuppattiṃ katvā sampattaparisāya dhammaṃ desetvā upari saccāni pakāsesi,
saccapariyosāne bahū sotāpattiphalādīni pāpuṇiṃsūti.
                    Bhogasaṃharapetivatthuvaṇṇanā niṭṭhitā.
                        ----------------
                   135. 15. Seṭṭhiputtapetavatthuvaṇṇanā
     saṭṭhivassasahassānīti idaṃ seṭṭhiputtapetavatthu. Tassa kā uppatti?
     bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jetavane. Tena kho pana samayena rājā pasenadikosalo
alaṅkatappaṭiyatto hatthikkhandhavaragato mahatiyā rājiddhiyā mahantena rājānubhāvena
@Footnote: 1 Sī. saddena vilapantiyo     2 Ma. ñāyena ca ñāyapaṭirūpakena vā

Page 301-310.

page301.
Nagaraṃ anusañcaranto aññatarasmiṃ gehe uparipāsāde vātapānaṃ vivaritvā taṃ
rājavibhūtiṃ olokentiṃ rūpasampattiyā devaccharāpaṭibhāgaṃ ekaṃ itthiṃ disvā
adiṭṭhapubbe ārammaṇe sahasā samuppannena kilesasamudācārena pariyuṭṭhitacitto satipi
kularūpācārādiguṇavisesasampanne 1- antepurajane sabhāvalahukassa pana duddamassa cittassa
vasena tassaṃ itthiyaṃ paṭibaddhamānaso hutvā pacchāsane nisinnassa purisassa "imaṃ
vasena tassaṃ itthiyaṃ paṭibaddhamānaso hutvā pacchāsane nisinnassa purisassa "imaṃ
pāsādaṃ imañca itthiṃ upadhārehī"ti saññaṃ datvā rājagehaṃ paviṭṭho, aññaṃ
sabbaṃ ambasakkharapetavatthumhi āgatanayeneva veditabbaṃ.
     Ayaṃ pana viseso:- idha puriso sūriye anatthaṅgateyeva āgantvā nagaradvāre
thakite attanā ānītaṃ aruṇavaṇṇamattikaṃ uppalāni ca nagaradvārakavāṭe laggetvā
nipajjituṃ jetavanaṃ agamāsi. Rājā pana sirisayane vāsūpagato majjhimayāme saiti
naiti duiti soiti ca imāni cattāri akkharāni mahatā kaṇṭhena uccāritāni
viya vissaravasena assosi. Tāni kira atīte kāle sāvatthivāsīhi catūhi seṭṭhiputtehi
bhogamadamattehi yobbanakāle pāradārikakammavasena bahuṃ apuññaṃ pasavetvā aparabhāge
kālaṃ katvā tasseva nagarassa samīpe lohakumbhiyaṃ nibbattitvā paccamānehi
lohakumbhiyā mukhavaṭṭiṃ patvā ekekaṃ gāthaṃ vattukāmehi uccāritānaṃ tāsaṃ gāthānaṃ
ādiakkharāni, te paṭhamakkharameva vatvā vedanāppattā hutvā lohakumbhiṃ otariṃsu.
     Rājā pana taṃ saddaṃ sutvā bhītatasito saṃviggo lomahaṭṭhajāto taṃ rattāvasesaṃ
dukkhena vītināmetvā vibhātāya rattiyā purohitaṃ pakkosāpetvā taṃ pavattiṃ kathesi.
Purohito rājānaṃ bhītatasitaṃ ñatvā lābhagiddho "uppanno kho ayaṃ mayhaṃ
brāhmaṇānañca lābhuppādanupāyo"ti cintetvā "mahārāja mahā vatāyaṃ upaddavo
uppanno, sabbacatukkaṃ yaññaṃ yajāhī"ti āha. Rājā tassa vacanaṃ 2- sutvā amacce
āṇāpesi "sabbacatukkayaññassa upakaraṇāni sajjethā"ti. Taṃ sutvā mallikā devī
@Footnote: 1 Ma. kulasīlarūpajātiyādiguṇavisesasampanne    2 Sī.,i. paṭivacanaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page302.
Rājānaṃ evamāha "kasmā mahārāja brāhmaṇassa vacanaṃ sutvā anekapāṇavadhahiṃsanakakiccaṃ 1-
kātukāmosi, nanu sabbattha appaṭihatañāṇacāro bhagavā pucchitabbo. Yathā
ca te bhagavā byākarissati, tathā paṭipajjitabban"ti. Rājā tassā vacanaṃ sutvā
satthu santikaṃ gantvā taṃ pavattiṃ bhagavato ārocesi. Bhagavā "na mahārāja
tato nidānaṃ tuyhaṃ koci antarāyo"ti vatvā ādito paṭṭhāya tesaṃ lohakumbhiniraye
nibbattasattānaṃ pavattiṃ kathetvā tehi paccekaṃ uccāretuṃ āraddhagāthāyo:-
         [802] "saṭṭhivassasahassāni      paripuṇṇāni sabbaso
               niraye paccamānānaṃ      kadā anto bhavissati.
         [803] Natthi anto kuto anto  na anto paṭidissati
               tathā hi pakataṃ pāpaṃ      tuyhaṃ mayhañca mārisā 2-.
         [804] Dujjīvitamajīvimha         ye sante na dadamhase
               santesu deyyadhammesu    dīpaṃ nākamha attano.
         [805] Sohaṃ nūna ito gantvā   yoniṃ laddhāna mānusiṃ
               vadaññū sīlasampanno      kāhāmi kusalaṃ bahun"ti
paripuṇṇaṃ katvā kathesi.
    #[802] Tattha saṭṭhivassasahassānīti vassānaṃ saṭṭhisahassāni. Tasmiṃ kira
lohakumbhiniraye nibbattasatto adho ogacchanto 3- tiṃsāya vassasahassehi heṭṭhimatalaṃ
pāpuṇāti, tato uddhaṃ uggacchantopi tiṃsāya eva vassasahassehi mukhavaṭṭipadesaṃ
pāpuṇāti, tāya saññāya so "saṭṭhivassasahassāni, paripuṇṇāni sabbaso"ti gāthaṃ
vattukāmo saiti vatvā adhimattavedanāppatto hutvā adhomukho pati. Bhagavā
pana taṃ rañño paripuṇṇaṃ katvā kathesi. Esa nayo sesagāthāsupi. Tattha kadā
@Footnote: 1 Ma. anekapāṇavadhaṃ bhiṃsanakaṃ atekicchaṃ  2 Sī.,i. mama tuyhañca mārisa
@3 Sī.,i. adho gacchanto

---------------------------------------------------------------------------------------------
page303.
Anto bhavissatīti lohakumbhiniraye paccamānānaṃ amhākaṃ kadā nu kho imassa
dukkhassa anto pariyosānaṃ bhavissati.
    #[803] Tathā hīti yathā tuyhaṃ mayañca imassa dukkhassa natthi anto,
na anto paṭidissati, tathā tena pakārena pāpakaṃ kammaṃ pakataṃ tayā mayā
cāti vibhattiṃ vipariṇāmetvā vattabbaṃ.
    #[804] Dujjīvitanti viññūhi garahitabbaṃ jīvitaṃ. Ye santeti ye mayaṃ sante
vijjamāne deyyadhamme. Na dadamhaseti na adamha. Vuttamevatthaṃ pākaṭataraṃ kātuṃ
"santesu deyyadhammesu, dīpaṃ nākamha attano"ti vuttaṃ.
    #[805] Sohanti so ahaṃ. Nūnāti parivitakke 1- nipāto. Itoti imasmā
lohakumbhinirayā. Gantvāti apagantvā. Yoniṃ laddhāna mānusinti manussayoniṃ
manussattabhāvaṃ labhitvā. Vadaññūti pariccāgasīlo, 2-  yācakānaṃ vā vacanaññū.
Sīlasampannoti sīlācārasampanno. Kāhāmi kusalaṃ bahunti pubbe viya pamādaṃ
anāpajjitvā bahuṃ pahūtaṃ kusalaṃ puññakammaṃ karissāmi, upacinissāmīti attho.
     Satthā imā gāthāyo vatvā vitthārena dhammaṃ desesi, desanāpariyosāne
mattikārattuppalahārako puriso sotāpattiphale patiṭṭhahi, rājā sañjātasaṃvego
parapariggahe abhijjhaṃ pahāya sadārasantuṭṭho ahosīti.
                    Seṭṭhiputtapetavatthuvaṇṇanā niṭṭhitā.
                       ------------------
@Footnote: 1 Sī.,i. vuttaparivitakke         2 Sī. pariccāgasīlo vā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page304.
                    136. 16. Saṭṭhikūṭapetavatthuvaṇṇanā
     kiṃ nu ummattarūpo vāti idaṃ satthari veḷuvane viharante aññataraṃ petaṃ
ārabbha vuttaṃ.
     Atīte kira bārāṇasinagare aññataro pīṭhasappī sālittakapayoge kusalo, tahiṃ 1-
sakkharakhipanasippe nipphattiṃ gato nagaradvāre nigrodharukkhamūle nisīditvā
sakkharapahārehi hatthiassamanussarathakūṭāgāradhajapuṇṇaghaṭādirūpāni nigrodhapattesu
dasseti, nagaradārakā 2- attano kīḷanatthāya māsakaḍḍhamāsakādīni datvā yathāruci tāni
sippāni kārāpenti.
     Athekadivasaṃ bārāṇasirājā nagarato nikkhamitvā taṃ nigrodhamūlaṃ upagato
nigrodhapattesu hatthirūpādivasena nānāvidharūpavibhattiyo appitā 3- disvā manusse
pucchi "kena nu kho imesu nigrodhapattesu evaṃ nānāvidharūpavibhattiyo katā"ti.
Manussā taṃ pīṭhasappiṃ dassesuṃ "deva iminā katā"ti. Rājā taṃ pakkosāpetvā evamāha
"sakkā nu kho bhaṇe mayā dassitassa ekassa purisassa kathentassa ajānantasseva
kucchiyaṃ ajalaṇḍikāhi pūretun"ti. Sakkā devāti. Rājā taṃ attano rājabhavanaṃ
netvā bahubhāṇike purohite nibbinnarūpo purohitaṃ pakkosāpetvā tena saha
vivitte okāse sāṇipākāraparikkhitte nisīditvā mantayamāno pīṭhasappiṃ
pakkosāpesi. Pīṭhasappī nāḷimattā ajalaṇḍikā ādāya āgantvā rañño ākāraṃ
ñatvā purohitābhimukho nisinno tena mukhe vivaṭe sāṇipākāravivarena ekekaṃ
ajalaṇḍikaṃ tassa galamūle patiṭṭhāpesi. So lajjāya uggilituṃ asakkonto sabbā
ajjhohari. Atha naṃ rājā ajalaṇḍikāhi pūritodaraṃ vissajji "gaccha brāhmaṇa,
laddhaṃ tayā bahubhāṇitāya phalaṃ, maddanaphalapiyaṅgutacādīhi 4- abhisaṅkhataṃ pānakaṃ pivitvā
@Footnote: 1 Sī.,i. tathā hi 2 Sī. nagare dārakā 3 Sī. anappaso, i. anappakā
@4 Sī.,i. madanaphalapiyaṅgupattādīhi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page305.
Ucchaḍḍehi, evaṃ te sotthi bhavissatī"ti. Tassa ca pīṭhasappissa tena kammena
attamano hutvā cuddasa gāme adāsi. So gāme labhitvā attānaṃ sukhento
pīṇento parijanampi sukhento pīṇento samaṇabrāhmaṇādīnaṃ yathārahaṃ kiñci dento
diṭṭhadhammikaṃ samparāyikañca atthaṃ ahāpento sukheneva jīvati, attano santikaṃ
upagatānaṃ sippaṃ sikkhantānaṃ bhattavetanaṃ deti.
     Atheko puriso tassa santikaṃ upagantvā evamāha "sādhu ācariya mampi etaṃ
sippaṃ sikkhāpehi, mayhaṃ pana alaṃ bhattavetanenā"ti. So taṃ purisaṃ taṃ sippaṃ
sikkhāpesi. So sikkhitasippo sippaṃ vīmaṃsitukāmo gantvā gaṅgātīre
nisinnassa 1- sunettassa nāma paccekabuddhassa sakkharābhighātena sīsaṃ bhindi,
paccekabuddho tattheva gaṅgātīre parinibbāyi. Manussā taṃ pavattiṃ sutvā 2- taṃ
purisaṃ tattheva leḍḍudaṇḍādīhi paharitvā jīvitā voropesuṃ. So
kālakato avīcimahāniraye nibbattitvā bahūni vassasahassāni niraye
pacitvā tasseva kammassa vipākāvasesena imasmiṃ buddhuppāde rājagahanagarassa
avidūre peto hutvā nibbatti. Tassa kammassa sarikkhakena vipākena 3-
bhavitabbanti kammavegukkhittāni pubbaṇhasamayaṃ majjhaṇhikasamayaṃ sāyaṇhasamayañca
saṭṭhiayokūṭasahassāni matthake nipatanti. So chinnabhinnasīso adhimattavedanāppatto
bhūmiyaṃ nipatati, ayokūṭesu pana apagatamattesu paṭipākatikasiro 4- tiṭṭhati.
     Athekadivasaṃ āyasmā mahāmoggallāno gijjhakūṭapabbatā otaranto taṃ
disvā:-
         [806] "kiṃ nu ummattarūpova       migo bhantova dhāvasi
               nissaṃsayaṃ pāpakammanto 5-   kiṃ nu saddāyase 6- tuvan"ti
imāya gāthāya paṭipucchi.
@Footnote: 1 Ma. vīmaṃsitukāmo gaṅgātīrena gacchantassa  2 Ma. disvā  3 Ma. kammasarikkhakavipākena
@4 Ma. paṭipākatikasarīro     5 Sī.,i. pāpakammaṃ      6 ka. saddahase

---------------------------------------------------------------------------------------------
page306.
     Tattha ummattarūpovāti ummattakasabhāvo viya ummādappatto viya. Migo bhantova
dhāvasīti bhantamigo viya ito cito ca dhāvasi. So hi tesu ayokūṭesu nipatantesu
parittāṇaṃ apassanto "na siyā nu kho evaṃ pahāro"ti 1- itopi ettopi palāyati.
Te pana kammavegukkhittā yattha katthaci ṭhitassa matthakeyeva nipatanti 2-. Kiṃ nu
saddāyase tuvanti kiṃ nu kho tuvaṃ saddaṃ karosi, ativiya vissaraṃ karonto vicarasi.
     Taṃ sutvā peto:-
         [807] "ahaṃ bhadante petomhi       duggato yamalokiko
               pāpakammaṃ karitvāna          petalokaṃ ito gato.
         [808] Saṭṭhi kūṭasahassāni           paripuṇṇāni sabbaso
               sīse mayhaṃ nipatanti          te bhindanti ca matthakan"ti
dvīhi gāthāhi paṭivacanaṃ adāsi.
     Tattha saṭṭhi kūṭasahassānīti saṭṭhimattāni ayokūṭasahassāni. Paripuṇṇānīti
anūnāni. Sabbasoti sabbabhāgato. Tassa kira saṭṭhiyā ayokūṭasahassānaṃ patanappahonakaṃ
mahantaṃ pabbatakūṭappamāṇaṃ sīsaṃ nibbatti. Taṃ tassa vālaggakoṭinitudanamattampi 3-
ṭhānaṃ asesetvā tāni kūṭāni patantāni matthakaṃ bhindanti, tena so aṭṭassaraṃ
karoti. Tena vuttaṃ "sabbaso sīse mayhaṃ nipatanti, te bhindanti ca matthakan"ti.
     Atha naṃ thero katakammaṃ pucchanto:-
         [809] "kiṃ nu kāyena vācāya       manasā dukkaṭaṃ kataṃ
               kissakammavipākena           idaṃ dukkhaṃ nigacchasi.
@Footnote: 1 Ma. siyā nu kho evaṃ parihāroti  2 Sī.,i. upari patanti
@3 Ma. vālaggakoṭimattampi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page307.
         [810] Saṭṭhi kūṭasahassāni           paripuṇṇāni sabbaso
               sīse tuyhaṃ nipatanti          te bhindanti ca matthakan"ti
dve gāthā abhāsi.
     Tassa peto attanā katakammaṃ ācikkhanto:-
         [811] "athaddasāsiṃ 1- sambuddhaṃ      sunettaṃ bhāvitindriyaṃ
               nisinnaṃ rukkhamūlasmiṃ           jhāyantaṃ akutobhayaṃ.
         [812] Sālittakappahārena          bhindissaṃ tassa matthakaṃ
               tassakammavipākena           idaṃ dukkhaṃ nigacchisaṃ.
         [813] Saṭṭhi kūṭasahassāni           paripuṇṇāni sabbaso
               sīse mayhaṃ nipatanti          te bhindanti ca matthakan"ti
tisso gāthāyo abhāsi.
    #[811] Tattha sambuddhanti paccekasambuddhaṃ. Sunettanti evaṃnāmakaṃ.
Bhāvitindriyanti ariyamaggabhāvanāya bhāvitasaddhādiindriyaṃ.
    #[812-13] Sālittakappahārenāti sālittakaṃ vuccati dhanukena, aṅgulīhi eva
vā sakkharakhipanapayogo. Tathā hi sakkharāya pahārenāti vā pāṭho 2-. Bhindissanti
bhindiṃ.
     Taṃ sutvā thero "attano katakammānurūpameva idāni purāṇakammassa idaṃ
phalaṃ paṭilabhatī"ti dassento:-
@Footnote: 1 Sī. addasāsiṃ   2 Sī.,i. tathā sakkharāya paharaṇena, sālittakapaharaṇenāti vā pāṭho

---------------------------------------------------------------------------------------------
page308.
         [814] "dhammena te kāpurisa
               saṭṭhi kūṭasahassāni          paripuṇṇāni sabbaso
               sīse tuyhaṃ nipatanti         te bhindanti ca matthakan"ti
osānagāthamāha.
     Tattha dhammenāti anurūpakāraṇena. Teti tava, tasmiṃ paccekabuddhe aparajjhantena
tayā katassa pāpakammassa anucchavikamevetaṃ phalaṃ tuyhaṃ upanītaṃ, tasmā kenaci devena
vā mārena vā brahmunā vā api sammāsambuddhenapi appaṭibāhanīyametanti
dasseti.
     Evañca pana vatvā tato nagare piṇḍāya caritvā katabhattakicco sāyaṇhasamaye
satthāraṃ upasaṅkamitvā taṃ pavattiṃ bhagavato ārocesi. Bhagavā tamatthaṃ aṭṭhuppattiṃ
katvā sampattaparisāya dhammaṃ desento paccekabuddhānaṃ guṇānubhāvaṃ kammānañca
avañjhataṃ pakāsesi, mahājano saṃvegajāto hutvā pāpaṃ pahāya dānādipuññanirato
ahosīti.
                     Saṭṭhikūṭapetavatthuvaṇṇanā niṭṭhitā.
                     Iti khuddakaṭṭhakathāya petavatthusmiṃ
                         soḷasavatthupaṭimaṇḍitassa
                catutthassa mahāvaggassa atthasaṃvaṇṇanā niṭṭhitā.
                          -------------

---------------------------------------------------------------------------------------------
page309.
                             Nigamanakathā
ettāvatā ca:-
            ye te petesu nibbattā      sattā dukkaṭakārino
            yehi kammehi tesaṃ taṃ         pāpakaṃ kaṭukapphalaṃ.
            Paccakkhato vibhāventī         pucchāvissajjanehi ca
            yā desanāniyāmena          sataṃ saṃvegavaḍḍhanī 1-.
            Yaṃ 2- kathāvatthukusalā         supariññātavatthukā
            petavatthūti nāmena           saṅgāyiṃsu mahesayo
            tassa atthaṃ pakāsetuṃ          porāṇaṭṭhakathānayaṃ
            nissāya yā samāraddhā        atthasaṃvaṇṇanā mayā.
            Yā tattha paramatthānaṃ          tattha tattha yathārahaṃ
            pakāsanā paramattha-           dīpanī nāma nāmato.
            Sampattā pariniṭṭhānaṃ          anākulavinicchayā
            sā paṇṇarasamattāya           pāḷiyā bhāṇavārato.
            Iti taṃ saṅkharontena          yaṃ taṃ adhigataṃ mayā
            puññaṃ tassānubhāvena 3-       lokanāthassa sāsanaṃ.
            Ogāhetvā visuddhāya        sīlādipaṭipattiyā
            sabbepi dehino hontu        vimuttirasabhāgino.
            Ciraṃ tiṭṭhatu lokasmiṃ           sammāsambuddhasāsanaṃ
            tasmiṃ sagāravā niccaṃ          hontu sabbepi 4- pāṇino.
@Footnote: 1 Sī.,i. sattasaṃvegavaḍḍhanī  2 Sī. taṃ  3 Sī. puññamassānubhāvena
@4 Sī.,i. sabbeva

---------------------------------------------------------------------------------------------
page310.
            Sammā vassatu kālena         devopi jagatīpati 1-
            saddhammanirato lokaṃ           dhammeneva pasāsatūti.
                   Iti badaratitthavihāravāsinā munivarayatinā
                    bhadantena ācariyadhammapālena katā
                     petavatthuatthasaṃvaṇṇanā niṭṭhitā.
                       Petavatthuvaṇṇanā samattā.