AṬṬHAKATHĀ Book 33 : PĀḶI ROMAN
Thera.A.2 (paramatthadī.2)

Page 1-100.

page1.
                    Paramatthadīpanī nāma khuddakanikāyaṭṭhakathā
                          theragāthāvaṇṇanā
                           (dutiyo bhāgo)
                        -----------------
                namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa.
                           4. Catukkanipāta
                  323. 1. Nāgasamālattheragāthāvaṇṇanā
         alaṅkatātiādikā āyasmato nāgasamālattherassa gāthā. Kā uppatti?
         ayampi padumuttarassa bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā viññutaṃ patto
gimhasamaye 1- suriyātapasantattāya bhūmiyā gacchantaṃ satthāraṃ disvā pasannamānaso
chattaṃ adāsi. So tena puññakammena devamanussesu saṃsaranto imasmiṃ buddhuppāde
sakyarājakule nibbattitvā nāgasamāloti laddhanāmo vayappatto ñātisamāgame
paṭiladdhasaddho pabbajitvā kiñci kālaṃ bhagavato upaṭṭhāko ahosi. So ekadivasaṃ
nagaraṃ piṇḍāya paviṭṭho alaṅkatapaṭiyattaṃ aññataraṃ naccakiṃ mahāpathe tūriyesu vajjantesu
naccantiṃ disvā "ayaṃ cittakiriyavāyodhātu vipphāravasena karajakāyassa tathā tathā
parivatti, aho aniccā saṅkhārā"ti khayavayaṃ paṭṭhapetvā vipassanaṃ ussukkāpetvā
arahattaṃ pāpuṇi. Tena vuttaṃ apadāne 2-:-
           "aṅgārajātā paṭhavī         kukkuḷānugatā mahī
            padumuttaro  bhagavā         abbhokāsamhi caṅkami.
@Footnote: 1 Sī.,i. ghammasamaye   2 khu.apa. 33/47/72 ekachattiyattherāpadāna (syā)

---------------------------------------------------------------------------------------------
page2.
            Paṇḍaraṃ chattamādāya         addhānaṃ paṭipajjahaṃ
            tattha disvāna sambuddhaṃ       cittaṃ 1- me upapajjatha.
            Marīciyotthaṭā bhūmi          aṅgārāva mahī ayaṃ
            upaṭṭhanti 2- mahāvātā     sarīrakāyukhepanā. 3-
            Sītaṃ uṇhaṃ vihananati 4-       vātātapanivāraṇaṃ
            paṭiggaṇha imaṃ chattaṃ         phassayissāmi nibbutiṃ.
            Anukampako kāruṇiko        padumuttaro mahāyaso
            mama saṅkappamaññāya         paṭiggaṇhi tadā jino.
            Tiṃsakappāni devindo        devarajjamakārayiṃ
            satānaṃ pañcakkhattuṃ ca        cakkavattī ahosahaṃ.
            Padesarajjaṃ vipulaṃ           gaṇanāto asaṅkhiyaṃ
            anubhomi sakaṃ kammaṃ          pubbe sukatamattano.
            Ayaṃ me pacchimā jāti       carimo vattate bhavo
            ajjāpi setacchattaṃ me      sabbakālaṃ dharīyati.
            Satasahasse ito 5- kappe   yaṃ chattamadadiṃ tadā
            duggatiṃ nābhijānāmi         chattadānassidaṃ phalaṃ.
            Kilesā jhāpitā mayhaṃ .pe.  kataṃ buddhassa sāsanan"ti.
         Arahattaṃ pana patvā:-
         [267] "alaṅkatā suvasanā      mālinī candanussadā
               majjhe mahāpathe nārī    turiye naccati naṭṭakī.
         [268] Piṇḍikāya paviṭṭhohaṃ      gacchanto naṃ udikkhisaṃ
               alaṅkataṃ suvasanaṃ         maccupāsaṃva oḍḍitaṃ.
@Footnote: 1 cha.Ma. vitti     2 cha.Ma.upahanti      3 cha.Ma. sarīrassāsukhepanā
@4 cha.Ma. vihanantaṃ   5 cha.Ma. satasahassito

---------------------------------------------------------------------------------------------
page3.
         [269] Tato me manasīkāro     yoniso udapajjatha
               ādīnavo pāturahu       nibbidā samatiṭṭhatha. 1-
         [270] Tato cittaṃ vimucci me    passa dhammasudhammataṃ
               tisso vijjā anuppattā  kataṃ buddhassa sāsanan"ti
    catūhi gāthāhi attano paṭipattikittanamukhena aññaṃ byākāsi.
         Tattha alaṅkatāti hatthūpagādiābharaṇehi alaṅkatagattā. Suvasanāti sundaravasanā
sobhaṇavatthanivatthā. Mālinīti mālādhārinī 2- piḷandhitapupphamālā. Candanussadāti
candanānulepalittasarīRā. Majjhe mahāpathe nārī, turiye naccati naṭṭakīti
yathāvuttaṭṭhāne ekā nārī naṭṭakī nāṭakitthī nagaravīthiyā majjhe pañcaṅgike turiye
vajjante naccati, yathāpaṭṭhapitaṃ naccaṃ karoti.
         Piṇḍikāyāti bhikkhāya. Paviṭṭhohanti nagaraṃ paviṭṭho ahaṃ. Gacchanto naṃ
udikkhisanti nagaravīthiyaṃ gacchanto parissayapariharaṇatthaṃ vīthiṃ olokento taṃ naṭṭakiṃ
olokesiṃ. Kiṃ viya? maccupāsaṃva oḍḍitanti yathā maccussa maccurājassa pāsabhūto
rūpādiko 3- oḍḍito loke anuvicaritvā ṭhito ekaṃsena sattānaṃ anatthāvaho,
evaṃ sāpi appaṭisaṅkhāne ṭhitānaṃ andhaputhujjanānaṃ ekaṃsato anatthāvahāti
maccupāsasadisī vuttā.
         Tatoti tasmā maccupāsasadisattā. Meti mayhaṃ. Manasīkāro yoniso udapajjathāti
"ayaṃ aṭṭhisaṅghāto nhārusambandho maṃsena anupalitto chaviyā paṭicchanno asuci-
duggandhajegucchapaṭikkūlo aniccucchādanaparimaddanabhedanaviddhaṃsanadhammo īdise vikāre
dassetī"ti evaṃ yoniso manasikāro uppajji. Ādīnavo pāturahūti evaṃ kāyassa
sabhāvūpadhāraṇamukhena tassa ca taṃnissitānañca cittacetasikānaṃ udayabbayaṃ 4-
@Footnote: 1 i. santiṭṭhatha  2 Sī.mālāhārinī,i.mālābhārinī  3 Ma. jarādiko
@4 Sī.,i.udayabbayataṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page4.
Sarasapabhaṅgutañca 1- manasi karoto tesu ca yakkharakkhasādīsu viya bhayato upaṭṭhahantesu
tattha me 2- anekākāraādīnavo doso pāturahosi, tappaṭipakkhato ca nibbāne
ānisaṃso. Nibbidā samatiṭṭhathāti nibbindanaṃ ādīnavānupassanānubhāvasiddhaṃ
nibbidāñāṇaṃ mama hadaye saṇṭhāsi, muhuttampi tesaṃ rūpārūpadhammānaṃ gahaṇe cittaṃ
nāhosi, aññadatthu muñcitukāmatādivasena 3- tattha udāsīnameva jātanti attho.
         Tatoti vipassanāñāṇato paraṃ. Cittaṃ vimucci meti lokuttarabhāvanāya
vattamānāya maggapaṭipāṭiyā sabbakilesehi mama cittaṃ vimuttaṃ ahosi. Etena
phaluppattiṃ 4- dasseti. Maggakkhaṇe hi kilesā vimuccanti nāma, phalakkhaṇe
vimuttāti. Sesaṃ vuttanayameva.
                   Nāgasamālattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                        ----------------
                     324. 2. Bhaguttheragāthāvaṇṇanā
         ahaṃ middhenātiādikā āyasmato bhaguttherassa gāthā. Kā uppatti?
         ayaṃ kira padumuttarassa bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā viññutaṃ
patto satthari parinibbute tassa dhātuyo pupphehi pūjesi. So tena puññakammena
nimmānaratīsu nibbattitvā aparāparaṃ devamanussesu saṃsaranto imasmiṃ buddhuppāde
sakyarājakule nibbattitvā bhagūti laddhanāmo vayappatto anuruddhakimbilehi 5- saddhiṃ
nikkhamitvā pabbajitvā bālakaloṇakagāme vasanto ekadivasaṃ thīnamiddhābhibhavaṃ vinodetuṃ
vihārato nikkhamma caṅkamaṃ abhiruhanto papatitvā tadeva aṅkusaṃ katvā thīnamiddhaṃ
vinodetvā vipassanaṃ vaḍḍhetvā arahattaṃ pāpuṇi. Tena vuttaṃ apadāne 6-:-
@Footnote: 1 Sī.khaṇabhaṅguratañca, i. pabhaṅguratañca            2 Sī.,i. me taṃ
@3 i. muccitukamyatāñāṇaṃ   4 Sī.,i. phalappattiṃ    5 cha.Ma....kimilehi
@6 khu.apa. 33/48/73 jātipupphiyattherāpadāna (syā)

---------------------------------------------------------------------------------------------
page5.
              "parinibbute bhagavati           padumuttare mahāyase
               pupphacaṅkoṭake gahetvā 1-   sarīramabhiropayiṃ.
               Tattha cittaṃ pasādetvā       nimmānaṃ agamāsahaṃ
               devalokaṃ gato santo        puññakammaṃ sarāmahaṃ.
               Ambarā pupphavasso me       sabbakālaṃ pavassati
               saṃsarāmi manusse ce         rājā homi mahāyaso.
               Tahiṃ kusumavasso me          abhivassati sabbadā
               tasseva pupphapūjāya          vāhasā sabbadassino.
               Ayaṃ pacchimako mayhaṃ          carimo vattate bhavo
               ajjāpi pupphavasso me       abhivassati sabbadā.
               Satasahassito kappe          yaṃ pupphamabhiropayiṃ
               duggatiṃ nābhijānāmi          dehapūjāyidaṃ phalaṃ.
               Kilesā jhāpitā mayhaṃ .pe. Kataṃ buddhassa sāsanan"ti.
         Arahattaṃ pana patvā phalasukhena nibbānasukhena ca vītināmento satthārā
ekavihāraṃ anumodituṃ upagatena "kacci tvaṃ bhikkhu appamatto viharasī"ti puṭṭho
attano appamādavihāraṃ nivedento:-
         [271] "ahaṃ middhena pakato        vihārā upanikkhamiṃ
               caṅkamaṃ abhirūhanto          tattheva papatiṃ chamā.
         [272] Gattāni parimajjitvā        punapāruyha caṅkamaṃ
               caṅkame caṅkamiṃ sohaṃ        ajṇattaṃ susamāhito.
         [273] Tato me manasīkāro        yoniso udapajjatha
               ādīnavo pāturahu          nibbidā samatiṭṭhatha.
@Footnote: 1 cha.Ma. pupphavaṭaṃsake katvā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page6.
         [274] Tato cittaṃ vimucci me       passa dhammasudhammataṃ
               tisso vijjā anuppattā     kataṃ buddhassa sāsanan"ti
imā catasso gāthā abhāsi.
         Tattha middhena pakatoti kāyālasiyasaṅkhātena asattivighātasabhāvena middhena
abhibhūto. Vihārāti senāsanato. Upanikkhaminti caṅkamituṃ nikkhamiṃ. Tattheva papatiṃ chamāti
tattheva caṅkamasopāne niddābhibhūtatāya bhūmiyaṃ nipatiṃ. 1- Gattāni parimajjitvāti
bhūmiyaṃ patanena paṃsukitāni attano sarīrāvayavāni anumajjitvā. Punapāruyha caṅkamanti
"patito dānāhan"ti saṅkocaṃ anāpajjitvā punapi caṅkamaṭṭhānaṃ āruhitvā. Ajjhattaṃ
susamāhitoti gocarajjhatte kammaṭṭhāne nīvaraṇavikkhambhanena suṭṭhu samāhito ekagga-
citto hutvā caṅkaminti yojanā. Sesaṃ vuttanayameva. Idameva ca therassa
aññābyākaraṇaṃ ahosi.
                     Bhaguttheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                           -----------
                    325.  3. Sabhiyattheragāthāvaṇṇanā
         pare cātiādikā āyasmato sabhiyattherassa gāthā. Kā uppatti?
         ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave puññāni upacinanto
kakusandhassa bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā viññutaṃ patto ekadivasaṃ satthāraṃ
divāvihārāya 2- gacchantaṃ disvā pasannamānaso upāhanaṃ adāsi. So tena puññakammena
devamanussesu saṃsaranto kassape bhagavati parinibbute patiṭṭhite suvaṇṇacetiye chahi
kulaputtehi saddhiṃ attasattamo sāsane pabbajitvā kammaṭṭhānaṃ gahetvā araññe
@Footnote: 1 Sī.,i. paripatiṃ   2 Sī.,i. vihārā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page7.
Viharanto visesaṃ nibbattetuṃ asakkonto itare āha "mayaṃ piṇḍapātāya gacchantā
jīvite sāpekkhā homa, jīvite sāpekkhena ca na sakkā lokuttaradhammaṃ adhigantuṃ,
puthujjanakālaṅkiriyā ca dukkhā, handa mayaṃ nisseṇiṃ bandhitvā pabbataṃ abhiruyha
kāye ca jīvite ca anapekkhā samaṇadhammaṃ karomā"ti. Te tathā akaṃsu.
         Atha nesaṃ mahāthero upanissayasampannattā tadaheva chaḷabhiñño hutvā
uttarakuruto piṇḍapātaṃ upanesi. Itare "tumhe bhante katakiccā, tumhehi saddhiṃ
sallāpamattampi papañco, samaṇadhammameva mayaṃ karissāma, tumhe attanā diṭṭhadhamme
sukhavihāramanuyuñjathā"ti vatvā piṇḍapātaṃ paṭikkhipiṃsu. Thero ne sampaṭicchāpetuṃ
asakkonto agamāsi.
         Tato nesaṃ eko dvīhatīhaccayena abhiññāparivāraṃ anāgāmiphalaṃ sacchikatvā
tatheva vatvā tehi paṭikkhitto agamāsi. Tesu khīṇāsavatthero parinibbāyi, anāgāmī
suddhāvāsesu uppajji. Itare puthujjanakālaṅkiriyameva katvā chasu kāmasaggesu
anulomapaṭilomato dibbasampattiṃ anubhavitvā amhākaṃ bhagavato kāle devalokā cavitvā
eko mallarājakule paṭisandhiṃ gaṇhi, eko gandhārarājakule, eko bāhiraraṭṭhe, 1-
eko rājagahe ekissā kuladārikāya kucchimhi paṭisandhiṃ gaṇhi, itaro aññatarissā
paribbājikāya kucchimhi paṭisandhiṃ aggahesi. Sā kira aññatarassa khattiyassa dhītā,
naṃ mātāpitaro "amhākaṃ dhītā samayantaraṃ jānātū"ti ekassa paribbājakassa
niyyādayiṃsu. Atheko paribbājako tāya saddhiṃ vippaṭipajji. Sā tena gabbhaṃ gaṇhi.
Taṃ gabbhiniṃ disvā paribbājakā nikkaḍḍhiṃsu. Sā aññattha gacchantī antarāmagge
sabhāyaṃ vijāyi, tenassa sabhiyotveva nāmaṃ ahosi. So vaḍḍhitvā paribbājakapabbajjaṃ
pabbajitvā nānāsatthāni uggahetvā mahāvādī hutvā vādappasuto vicaranto
attanā sadisaṃ adisvā nagaradvāre assamaṃ kāretvā khattiyakumārādayo sippaṃ
@Footnote: 1 Sī.,i.bāhiyaraṭṭhe

---------------------------------------------------------------------------------------------
page8.
Sikkhāpento viharanto attano mātuyā itthībhāvaṃ jigucchitvā 1- jhānaṃ
uppādetvā brahmaloke uppannāya 2- abhisaṅkharitvā dinne vīsatipañhe gahetvā
te te samaṇabrāhmaṇe pucchi. Te cassa tesaṃ pañhānaṃ atthaṃ byākātuṃ nāsakkhiṃsu.
Sabhiyasuttavaṇṇanāyaṃ pana "suddhāvāsabrahmā te pañhe abhisaṅkharitvā adāsī"ti āgataṃ.
         Yadā pana bhagavā pavattavaradhammacakko anupubbena rājagahaṃ āgantvā veḷuvane
vihāsi, tadā sabhiyo tattha gantvā satthāraṃ upasaṅkamitvā te pañhe pucchi.
Satthā tassa te pañhe byākāsīti sabbaṃ sabhiyasutte 3- āgatanayena veditabbaṃ.
Sabhiyo pana bhagavatā tesu pañhesu byākatesu paṭiladdhasaddho pabbajitvā vipassanaṃ
paṭṭhapetvā arahattaṃ pāpuṇi. Tena vuttaṃ apadāne 4-:-
             "kakusandhassa munino         brāhmaṇassa vusīmato
              divāvihāraṃ vajato         akkamanamadāsahaṃ.
              Imasmiṃyeva kappasmiṃ 5-     yaṃ dānamadadiṃ tadā
              duggatiṃ nābhijānāmi        akkamanassidaṃ phalaṃ.
              Kilesā jhāpitā mayhaṃ .pe. Kataṃ buddhassa sāsanan"ti.
         Arahā pana hutvā devadatte saṃghabhedāya parakkamante devadattapakkhikānaṃ
bhikkhūnaṃ ovādaṃ dento:-
         [275] "pare ca na vijānanti     mayamettha yamāmhase 6-
               ye ca tattha vijānanti     tato sammanti medhagā.
         [276] Yadā ca avijānantā      iriyantyamarā 7- viya
               vijānanti ca ye dhammaṃ     āturesu anātuRā.
@Footnote: 1 Sī.,i. jigucchantiyā 2 i.,Ma. upapannāya 3 khu.sutta. 25/516/432 sabhiyasutta
@4 khu.apa. 33/45/70 akkamanadāyakattherāpadāna (syā) 5 cha.Ma. kappamhi
@6 cha.Ma. yamāmase  7 cha.Ma. iriyantumarā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page9.
         [277] Yaṅkiñci sithilaṃ kammaṃ       saṅkiliṭṭhañca yaṃ vataṃ
               saṅkassaraṃ brahmacariyaṃ      na taṃ hoti mahapphalaṃ.
         [278] Yassa sabrahmacārīsu       gāravo nūpalabbhati
               ārakā hoti saddhammā    nabhaṃ paṭhaviyā yathā"ti
catūhi gāthāhi dhammaṃ desesi.
         Tattha pareti paṇḍite ṭhapetvā tato aññe "adhammaṃ dhammo"ti "dhammaṃ
adhammo"tiādibhedakaravatthudīpanavasena vivādappasutā pare nāma. Te tattha vivādaṃ
karontā "mayaṃ yamāmhase uparamāma nassāma satataṃ samitaṃ maccu santikaṃ gacchāmā"ti
na jānanti. Ye ca tattha vijānantīti ye tattha paṇḍitā "mayaṃ maccusamīpaṃ
gacchāmā"ti vijānanti. Tato sammanti medhagāti evaṃ hi te jānantā yoniso-
manasikāraṃ uppādetvā medhagānaṃ kalahānaṃ vūpasamāya paṭipajjanti. Atha nesaṃ tāya
paṭipattiyā te medhagā sammanti. Athavā pare cāti ye satthu ovādānusāsaniyā
aggahaṇena sāsanato bāhiratāya pare, te yāva "mayaṃ micchāgāhaṃ gahetvā
ettha idha loke sāsanassa paṭiniggāhena yamāmase vāyamāmā"ti na vijānanti,
tāva vivādā na vūpasammanti, yadā pana tassa gāhassa vissajjanavasena ye
ca tattha tesu vivādappasutesu adhammadhammādike adhammadhammādito yathābhūtaṃ vijānanti,
tato tesaṃ santikā te paṇḍitapurise nissāya vivādasaṅkhātā medhagā sammantīti
evamettha attho veditabbo.
         Yadāti yasmiṃ kāle. Avijānantāti vivādassa vūpasamūpāyaṃ dhamadmādhamme vā
yāthāvato ajānantā. Iriyantyamarā viyāti amarā viya jarāmaraṇaṃ abhikkantā 1-
viya uddhatā unnaḷā capalā mukharā vippakiṇṇavācā hutvā vattanti caranti
vicaranti, tadā vivādo na vūpasammateva. Vijānanti ca ye dhammaṃ, āturesu anāturāti
@Footnote: 1 cha.Ma. atikkantā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page10.
Ye pana satthu sāsanadhammaṃ yathābhūtaṃ jānanti, te 1- kilesarogena āturesu sattesu
anāturā nikkilesā anīghā viharanti, tesaṃ vasena vivādo accantameva vūpasammatīti
adhippāyo.
         Yaṅkiñci sithilaṃ kammanti oliyitvā karaṇena sithilagāhaṃ katvā sāthalibhāvena
kataṃ yaṅkiñci kusalakammaṃ. Saṅkiliṭṭhanti vesīādike agocare caraṇena kuhanādimicchā-
jīvena vā saṅkiliṭṭhaṃ vatasamādānaṃ. Saṅkassaranti saṅkāhi saritabbaṃ, vihāre kiñci
asāruppaṃ sutvā "nūna asukena katan"ti parehi asaṅkitabbaṃ, uposathakiccādīsu
aññatarakiccavasena sannipatitampi saṃghaṃ disvā "addhā ime mama cariyaṃ ñatvā
maṃ ukkhipitukāmā sannipatitā"ti evaṃ attano vā āsaṅkāhi saritaṃ usaṅkitaṃ
parisaṅkitaṃ. Na taṃ hotīti taṃ evarūpaṃ brahmacariyaṃ samaṇadhammakaraṇaṃ tassa puggalassa
mahapphalaṃ na hoti, tassa amahapphalabhāveneva paccayadāyakānampissa na mahapphalaṃ
hoti. Tasmā sallekhavuttinā bhavitabbaṃ, sallekhavuttino ca vivādassa avasaro eva
natthīti adhippāyo.
         Gāravo nūpalabbhatīti anusāsaniyā apadakkhiṇaggāhibhāvena garukātabbesu
sabrahmacārīsu yassa puggalassa gāravo garukaraṇaṃ na vijjati. Ārakā hoti saddhammāti
so evarūpo puggalo paṭipattisaddhammatopi paṭivedhasaddhammatopi dūre hoti, na hi
taṃ garū sikkhāpenti, asikkhiyamāno anādiyanto na paṭipajjati, appaṭipajjanto
kuto saccāni 2- paṭivijjhissatīti. Tenāha "ārakā hoti saddhammā"ti. Yathā kiṃ?
"nabhaṃ paṭhaviyā yathā"ti yathā nabhaṃ ākāsaṃ paṭhaviyā paṭhavīdhātuyā sabhāvato dūre.
Na kadāci sammissabhāvo. Tenevāha:-
                   "nabhaṃ  ca dūre paṭhavī ca dūre
                    pāraṃ samuddassa tadāhu dūre
@Footnote: 1 Sī.,i. te hi       2 Sī.,i. saddhammaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page11.
                        Tato have dūrataraṃ vadanti
                   satañca dhammo asatañca rājā"ti. 1-
                     Sabhiyattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                          ------------
                 326. 4. Nandakattheragāthāvaṇṇanā
         dhiratthūtiādikā āyasmato nandakattherassa gāthā. Kā uppatti?
         ayampi kira padumuttarassa bhagavato kāle haṃsavatīnagare mahāvibhavo seṭṭhī hutvā
satthu santike dhammaṃ suṇanto satthāraṃ ekaṃ bhikkhuṃ bhikkhunovādakānaṃ aggaṭṭhāne
ṭhapentaṃ disvā taṃ ṭhānantaraṃ patthetvā satasahassagghanikena vatthena bhagavantaṃ pūjetvā
paṇidhānamakāsi, satthu bodhirukkhe padīpapūjañca pavatteti. So tato paṭṭhāya deva-
manussesu saṃsaranto kakusandhassa bhagavato kāle karavikasakuṇo hutvā madhurakūjitaṃ
kūjanto 2- satthāraṃ padakkhiṇaṃ akāsi. Aparabhāge mayūro hutvā aññatarassa pacceka-
buddhassa vasanaguhāya dvāre pasannamānaso divase divase tikkhattuṃ madhuravassitaṃ
vassi, evaṃ tattha tattha puññāni katvā amhākaṃ bhagavato kāle sāvatthiyaṃ
kulagehe nibbattitvā nandakoti laddhanāmo vayappatto satthu santike dhammaṃ sutvā
paṭiladdhasaddho pabbajitvā vipassanaṃ vaḍḍhetvā arahattaṃ pāpuṇi. Tena vuttaṃ
apadāne 3-:-
               "padumuttarabuddhassa         bodhiyā pādaputtame
                pasannacitto sumano       tayo ukke adhārayiṃ.
                Satasahassito kappe       yāhaṃ 4- ukkamadhārayiṃ
@Footnote: 1 khu.jā. 28/342/136 mahāsutasoma (syā)     2 Sī.,i. kūjento
@3 khu.apa. 33/44/69 tiṇukkadhāriyattherāpadāna (syā)    4 cha.Ma. sohaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page12.
                Duggatiṃ nābhijānāmi        ukkadānassidaṃ phalaṃ.
                Kilesā jhāpitā mayhaṃ .pe. Kataṃ buddhassa sāsanan"ti.
         Arahā pana hutvā vimuttisukhena vītināmento satthārā bhikkhunīnaṃ ovāde
āṇatto ekasmiṃ uposathadivase pañcabhikkhunisatāni ekovādeneva arahattaṃ pāpesi.
Tena naṃ bhagavā bhikkhunovādakānaṃ aggaṭṭhāne ṭhapesi. Athekadivasaṃ theraṃ sāvatthiyaṃ
piṇḍāya carantaṃ aññatarā purāṇadutiyikā itthī kilesavasena oloketvā hasi.
Thero tassā taṃ kiriyaṃ disvā sarīrassa paṭikkūlavibhāvanamukhena dhammaṃ kathento:-
         [279] "dhiratthu pūre duggandhe     mārapakkhe  avassute
               nava sotāni te kāye     yāni sandanti sabbadā.
         [280] Mā purāṇaṃ amaññittho      māsādesi tathāgate
               saggepi te na rajjanti     kimaṅgaṃ 1- pana mānuse.
         [281] Ye ca kho bālā dummedhā  dummantī mohapārutā
               tādisā tattha rajjanti      mārakhittasmi 2- bandhane.
         [282] Yesaṃ rāgo ca doso ca    avijjā ca virājitā
               tādī tattha na rajjanti      chinnasuttā abandhanā"ti
gāthā abhāsi.
         Tattha dhīti jigucchanatthe nipāto, ratthūti rakāro padasandhikaro, dhī atthu
taṃ jigucchāmi tava dhikkāro hotūti attho. Pūretiādīni tassā dhikkātabbabhāvadīpa-
nāni āmantanavacanāni. Pūreti ativiya jegucchehi nānākuṇapehi nānāvidhaasucīhi
sampuṇṇe. Duggandheti kuṇapapūritattāeva sabhāvaduggandhe. Mārapakkheti yasmā
visabhāgavatthu andhaputhujjanānaṃ ayonisomanasikāranimittatāya kilesamāraṃ vaḍḍheti,
devaputtamārassa ca otāraṃ paviṭṭhaṃ deti. 3- Tasmā mārassa pakkho hoti. Tena
vuttaṃ 4- "mārapakkhe"ti.
@Footnote: 1 Sī.,i. kimaṅga 2 cha.Ma. mārakhittamhi 3 Ma. otāraṃ vidhaṃseti
@4 Sī.,i. hotīti vuttaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page13.
Avassuteti sabbakālaṃ kilesāvassavanena tahiṃ tahiṃ asucinissandanena ca avassute.
Idānissā nava sotāni te kāye, yāni sandanti sabbadāti "akkhimhā akkhi-
gūthako"tiādinā 1- vuttaṃ asucino avassavanaṭṭhānaṃ dasseti.
         Evaṃ pana navachiddaṃ dhuvassavaṃ asucibharitaṃ kāyaṃ 2- yathābhūtaṃ jānantī mā purāṇaṃ
amaññitthoti purāṇaṃ ajānanakāle pavattaṃ hasitalapitaṃ kīḷitaṃ mā maññi, "idānipi
evaṃ paṭipajjissatī"ti mā cintehi. Māsādesi tathāgateti yathā upanissayasampattiyā
purimakā buddhasāvakā āgatā, yathā vā te sammāpaṭipattiyā gatā paṭipannā,
yathā  ca rūpārūpadhammānaṃ tathalakkhaṇaṃ tathadhamme ca ariyasaccāni āgatā adhigatā
avabuddhā, tathā imepīti evaṃ tathā āgamanādiatthena tathāgate ariyasāvake pakatisatte
viya avaññāya kilesavasena ca upasaṅkamamānā 3- māsādesi. Anāsādetabbatāya
kāraṇamāha saggepi te na rajjanti, kimaṅgaṃ pana mānuseti sabbaññubuddhenāpi
akkhānena pariyosāpetuṃ asakkuṇeyyasukhe saggepi te sāvakabuddhā na rajjanti,
saṅkhāresu ādīnavassa suparidiṭṭhattā rāgaṃ na janenti, kimaṅgaṃ pana miḷharāsisadise
mānuse kāmaguṇe, tattha na rajjantīti vattabbameva natthi.
         Ye ca khoti ye pana bālyappayogato 4- bālā dhammojapaññāya abhāvato
dummedhā asubhe subhānupassanena ducintitacintitāya dummantī mohena aññāṇena 5-
sabbaso paṭicchāditacittatāya mohapārutā tādisā tathārūpā andhaputhujjanā tattha
tasmiṃ itthīsaññite mārakhittasmi bandhane mārena oḍḍite mārapāse rajjanti
rattā giddhā gadhitā mucchitā ajjhopannā tiṭṭhanti.
         Virājitāti yesaṃ pana khīṇāsavānaṃ telañjanarāgo viya dummocanīyasabhāvo rāgo
sapatto viya laddhokāso dussanasabhāvo doso aññāṇasabhāvā avijjā ca
@Footnote: 1 khu.sutta. 25/199/371 vijayasutta   2 Sī.,i. kāyakaliṃ 3 Sī.,i. upasaṅkamanādinā
@4 Sī. bālayogyato, i. bālayogato    5 Sī.,i. aññāṇaguṇena

---------------------------------------------------------------------------------------------
page14.
Ariyamaggavirāgena sabbaso virājitā pahīnā samucchinnā, tādisā aggamaggasatthena
chinnabhavanettisuttā tatoeva katthacipi bandhanābhāvato abandhanā tattha tasmiṃ
yathāvutte mārapāse na rajjanti. Evaṃ thero tassā itthiyā dhammaṃ kathetvā
gato.
                    Nandakattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                        -----------------
                    327. 5. Jambukattheragāthāvaṇṇanā
         pañcapaññāsātiādikā āyasmato jambukattherassa gāthā. Kā uppatti?
         ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave puññāni upacinanto
tissassa bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā viññutaṃ patto satthu sammāsambodhiṃ
saddahanto bodhirukkhaṃ vanditvā bījanena pūjesi. So tena puññakammena devamanussesu
saṃsaranto kassapassa bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā viññutaṃ patto sāsane
pabbajitvā aññatarena upāsakena kārite ārāme āvāsiko hutvā viharati
tena upaṭṭhiyamāno. Athekadivasaṃ eko khīṇāsavatthero lūkhacīvaradharo kesoharaṇatthaṃ
araññato gāmābhimukho āgacchati, taṃ disvā so upāsako iriyāpathe pasīditvā
kappakena kesamassūni ohārāpetvā paṇītabhojanaṃ bhojtevā sundarāni cīvarāni
datvā "idheva bhante vasathā"ti vasāpeti. Taṃ disvā āvāsiko issāmaccherapakato
khīṇāsavattheraṃ āha "varaṃ te bhikkhu iminā pāpupāsakena upaṭṭhiyamānassa evaṃ
idha vasanato aṅgulīhi kese luñcitvā acelassa sato gūthamuttāhārajīvanan"ti. Evañca
pana vatvā tāvadeva vaccakuṭiṃ pavisitvā pāyāsaṃ vaḍḍhento viya hatthena gūthaṃ
vaḍḍhetvā vaḍḍhetvā yāvadatthaṃ khādi, muttañca pivi. Iminā niyāmena yāvatāyukaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page15.
Ṭhatvā kālaṅkatvā niraye paccitvā puna gūthamuttāhāro 1- vasitvā tasseva kammassa
vipākāvasesena manussesu uppannopi pañca jātisatāni nigaṇṭho hutvā gūthabhakkho
ahosi.
         Puna imasmiṃ buddhuppāde manussayoniyaṃ nibbattamānopi ariyūpavādabalena
duggatakule nibbattitvā thaññaṃ vā khīraṃ vā sappiṃ vā pāyamāno taṃ chaḍḍetvā
muttameva pivati, odanaṃ bhojiyamāno taṃ chaḍḍetvā gūthameva khādati, evaṃ gūthamuttapari-
bhogena vaḍḍhanto vayappattopi tadeva paribhuñjati. Manussā tato vāretuṃ asakkontā
pariccajiṃsu. So ñātakehi pariccatto naggapabbajjaṃ pabbajitvā na nhāyati,
rajojalladharo kesamassūni luñcitvā aññe iriyāpathe paṭikkhipitvā ekapādena
tiṭṭhati, nimantanaṃ na sādiyati, māsopavāsaṃ adhiṭṭhāya puññatthikehi dinnaṃ bhojanaṃ
māse māse ekavāraṃ kusaggena gahetvā divā jivhaggena lehati, rattiyaṃ pana "allagūthaṃ
sappāṇakan"ti akhāditvā sukkhagūthameva khādati. Evaṃ karontassa pañcapaññāsa-
vassāni vītivattāni mahājano "mahātapo paramappiccho"ti maññamāno tanninno
tappoṇo ahosi.
         Atha bhagavā tassa hadayabbhantare ghaṭe padīpaṃ viya arahattūpanissayaṃ pajjalantaṃ
disvā sayameva tattha gantvā dhammaṃ desetvā sotāpattiphale patiṭṭhāpetvā ehi-
bhikkhūpasampadāya laddhūpasampadaṃ vipassanaṃ ussukkāpetvā arahatte patiṭṭhāpesi.
Ayamettha saṅkhepo, vitthāro pana dhammapade "māse māse kusaggenā"ti gāthā-
vaṇṇanāya 2- vuttanayena veditabbo. Arahatte pana patiṭṭhito parinibbānakāle "ādito
micchā paṭipajjitvāpi sammāsambuddhaṃ nissāya sāvakena adhigantabbaṃ mayā adhigatan"ti
dassento:-
@Footnote: 1 Sī. niraye paccitvā puna gūthaniraye asucimuttāhāro, i. niraye paccitvā puna
@gūthanirayesu gūthamuttāhāro   2 dhammapada.A. 3/153 jambukājīvakavatthu

---------------------------------------------------------------------------------------------
page16.
         [283] "pañcapaññāsa vassāni      rajojallamadhārayiṃ
               bhuñjanto māsikaṃ bhattaṃ      kesamassuṃ alocayiṃ.
         [284] Ekapādena aṭṭhāsiṃ       āsanaṃ parivajjayiṃ
               sukkhagūthāni ca khādiṃ        uddesañca na sādiyiṃ.
         [285] Etādisaṃ karitvāna        bahuṃ duggatigāminaṃ
               vuyhamāno mahoghena       buddhaṃ saraṇamāgamaṃ.
         [286] Saraṇagamanaṃ passa           passa dhammasudhammataṃ
               tisso vijjā anuppattā    kataṃ buddhassa sāsanan"ti
imā catasso gāthā abhāsi.
         Tattha pañcapaññāsa  vassāni, rajojallamadhārayinti naggapabbajjūpagamanena nhāna-
paṭikkhepato pañcādhikāni paññāsavassāni sarīre laggaṃ āgantukareṇusaṅkhātaṃ rajo,
sarīramalasaṅkhātaṃ jallañca kāyena dhāresiṃ. Bhuñjanto māsikaṃ bhattanti rattiyaṃ gūthaṃ
khādanto lokavañcanatthaṃ māsopavāsiko nāma hutvā puññatthikehi dinnaṃ bhojanaṃ
māse māse ekavāraṃ jivhagge ṭhapanavasena bhuñjanto. Alocayinti tādisacchārikā-
pakkhepena sithilamūlaṃ kesamassuṃ aṅgulīhi luñcāpesiṃ. 1-
         Ekapādena aṭṭhāsiṃ, āsanaṃ parivajjayinti sabbena sabbaṃ āsanaṃ nisajjaṃ
parivajjesiṃ, tiṭṭhanto ca ubho hatthe ukkhipitvā ekeneva pādena aṭṭhāsiṃ.
Uddesanti nimantanaṃ. Udissakatanti keci. Na sādiyinti na sampaṭicchiṃ,
paṭikkhipinti attho.
         Etādisaṃ karitvāna, bahuṃ duggatigāminanti etādisaṃ evarūpaṃ vipāka-
nibbattanakaṃ duggatigāminaṃ bahuṃ pāpakammaṃ purimajātīsu idha ca katvā uppādetvā.
Vuyhamāno
@Footnote: 1 Sī.,i. muñcāpesiṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page17.
Mahoghenāti kāmoghādinā mahatā oghena visesato diṭṭhoghena apāyasamuddaṃ pati-
ākaḍḍhiyamāno. Buddhaṃ saraṇamāgamanti tādisena puññakammacchiddena kicchena
manussattabhāvaṃ labhitvā idāni puññabalena buddhaṃ "saraṇan"ti agamāsiṃ, 1- "sammā-
sambuddho bhagavā"ti aveccapasādena satthari pasīdiṃ. Saraṇagamanaṃ passa, passa dhamma-
sudhammatanti āyatanagataṃ mama saraṇagamanaṃ 2- passa, passa sāsanadhammassa ca sudhammataṃ
yohaṃ tathāmicchāpaṭipannopi ekovādeneva satthārā edisaṃ sampattiṃ sampāpito.
"tisso vijjā"tiādinā taṃ sampattiṃ dasseti. Tenāha 3-:-
               "tissassāhaṃ bhagavato        bodhirukkhaṃ avandihaṃ 4-
                paggayha bījaniṃ tattha        sīhāsanamabījahaṃ. 5-
                Dvenavute ito kappe     sīhāsanamabījahaṃ
                duggatiṃ nābhijānāmi        bījanāya idaṃ phalaṃ.
                Kilesā jhāpitā mayhaṃ .pe. Kataṃ buddhassa sāsanan"ti.
                    Jambukattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                         ---------------
                    328. 6. Senakattheragāthāvaṇṇanā
         svāgataṃ vatātiādikā āyasmato senakattherassa gāthā. Kā uppatti?
         ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave puññāni upacinanto
sikhissa bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā viññutaṃ patto ekadivasaṃ satthāraṃ
disvā pasannamānaso morahatthena bhagavantaṃ pūjesi. So tena puññakammena devamanussesu
saṃsaranto imasmiṃ buddhuppāde brāhmaṇakule nibbattitvā uruvelakassapattherassa
@Footnote: 1 cha.Ma. āgamāsiṃ  2 Sī. saraṇaṃ  3 khu.apa. 33/43/69 sīhāsanabījiyattherāpadāna (syā)
@4 cha.Ma. bodhirukkhamavandiyaṃ, Sī. avandisaṃ  5 pāli. sīhāsanamavijjahaṃ. evamuparipi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page18.
Bhaginiyā kucchimhi nibbatti, senakotissa nāmaṃ ahosi. So vayappatto
brāhmaṇānaṃ vijjāsippesu nipphattiṃ gato gharāvāsaṃ vasati. Tena ca samayena
mahājano saṃvacchare saṃvacchare phaggunamāse uttaraphaggunanakkhatte ussavaṃ anubhavanto
gayāyaṃ titthābhisekaṃ karoti, tena taṃ ussavaṃ "gayāphaggū"ti 1- vadanti. Atha bhagavā
tādise ussavadivase veneyyānukampāya gayātitthasamīpe viharati, mahājanopi titthā-
bhisekādhippāyena tato tato taṃ ṭhānaṃ upagacchati. Tasmiṃ khaṇe senakopi titthābhisekatthaṃ
taṃ ṭhānaṃ upagato satthāraṃ dhammaṃ desentaṃ disvā upasaṅkamitvā dhammaṃ sutvā
paṭiladdhasaddho pabbajitvā vipassanāya kammaṃ karonto na cirasseva arahattaṃ pāpuṇi.
Tena vuttaṃ apadāne 2-:-
               "morahatthaṃ gahetvāna        upesiṃ lokanāyakaṃ
                pasannacitto sumano         morahatthaṃ adāsahaṃ.
                Iminā morahatthena         cetanāpaṇidhīhi ca
                nibbutā me 3- tayo aggī   labhāmi vipulaṃ sukhaṃ.
                Aho buddho aho dhammo     aho no satthusampadā
                datvānahaṃ morahatthaṃ         labhāmi vipulaṃ sukhaṃ.
                Tiyaggī nibbutā mayhaṃ        bhavā sabbe samūhatā
                sabbāsavā parikkhīṇā        natthi dāni punabbhavo.
                Ekatiṃse ito kappe       yaṃ dānamadadiṃ tadā
                duggatiṃ nābhijānāmi         morahatthassidaṃ phalaṃ.
                Kilesā jhāpitā mayhaṃ .pe.  kataṃ buddhassa sāsanan"ti.
         Arahattaṃ pana patvā attano paṭipattiṃ paccavekkhitvā sañjātasomanasso
udānavasena:-
@Footnote: 1 Sī.,i. gayāphaggunīti 2 khu.apa. 33/42/68 morahatthiyattherāpadāna (syā)
@3 cha.Ma.nibbāyiṃsu

---------------------------------------------------------------------------------------------
page19.
         [287] "svāgataṃ vata me āsi       gayāyaṃ gayaphagguyā
               yaṃ addasāsiṃ sambuddhaṃ         desentaṃ dhammamuttamaṃ.
         [288] Mahappabhaṃ gaṇācariyaṃ           aggappattaṃ vināyakaṃ
               sadevakassa lokassa          jinaṃ atuladassanaṃ.
         [289] Mahānāgaṃ mahāvīraṃ           mahājutimanāsavaṃ
               sabbāsavaparikkhīṇaṃ            satthāramakutobhayaṃ
         [290] Cirasaṅkiliṭṭhaṃ vata maṃ          diṭṭhisandānabandhitaṃ 1-
               vimocayi so bhagavā          sabbaganthehi senakan"ti
catasso gāthā abhāsi.
         Tattha svāgataṃ vata me āsīti mayā suṭṭhu āgataṃ vata āsi. Mama vā
sundaraṃ vata āgamanaṃ āsi. Gayāyanti gayātitthasamīpe. Gayaphagguyāti "gayāphaggū"ti
laddhavohāre phaggunamāsassa uttaraphaggunīnakkhatte. "yan"tiādi  svāgatabhāvassa
kāraṇadassanaṃ. Tattha yanti yasmā. Addasāsinti addakkhiṃ. Sambuddhanti sammā
sāmaṃ sabbadhammānaṃ buddhattā sambuddhaṃ. Desentaṃ dhammamuttamanti uttamaṃ aggaṃ
sabbaseṭṭhaṃ ekantaniyyānikaṃ dhammaṃ veneyyajjhāsayānurūpaṃ bhāsantaṃ.
         Mahappabhanti mahatiyā sarīrappabhāya ñāṇappabhāya ca samannāgataṃ. Gaṇācariyanti
bhikkhuparisādīnaṃ gaṇānaṃ uttamena damathena ācārasikkhāpanena gaṇācariyaṃ. Aggabhūtānaṃ
sīlādīnaṃ guṇānaṃ adhigamena aggappattaṃ. Devamanussādīnaṃ paramena vinayena vinayanato
sayaṃ nāyakarahitattā ca vināyakaṃ. Kenaci anabhibhūto hutvā sakalaṃ lokaṃ abhibhavitvā
ṭhitattā pañcannampi mārānaṃ jitattā ca sadevakassa lokassa jinaṃ sadevake loke
aggajinaṃ, bāttiṃsavaramahāpurisalakkhaṇaasītianubyañjanādipaṭimaṇḍitarūpakāyatāya dasabala-
catuvesārajjādiguṇapaṭimaṇḍitadhammakāyatāya ca sadevakena lokena aparimeyyadassanatāya
asadisadassanatāya ca atuladassanaṃ.
@Footnote: 1 pāli....sandhitaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page20.
         Gatibalaparakkamādisampattiyā mahānāgasadisattā nāgesupi khīṇāsavesu mahānubhāvatāya
ca mahānāgaṃ. Mārasenāvimathanato mahāvikkantatāya ca mahāvīraṃ. Mahājutinti mahāpatāpaṃ
mahātejanti attho. Natthi etassa cattāropi āsavāti anāsavaṃ. Sabbe āsavā
savāsanā parikkhīṇā etassāti sabbāsavaparikkhīṇaṃ. Kāmaṃ sāvakabuddhā paccekabuddhā
ca khīṇāsavāva, sabbaññubuddhāeva pana savāsane āsave khepentīti dassanatthaṃ
"anāsavan"ti vatvā puna "sabbāsavaparikkhīṇan"ti vuttaṃ. Tena vuttaṃ "sabbe
āsavā savāsanā parikkhīṇā etassāti sabbāsavaparikkhīṇan"ti. Diṭṭhadhammikasamparāyika-
paramatthehi yathārahaṃ veneyyānaṃ anusāsanato satthāraṃ catuvesārajjavisāradatāya
kutocipi bhayābhāvato akutobhayaṃ evarūpaṃ sammāsambuddhaṃ yaṃ yasmā addasāsiṃ,
tasmā svāgataṃ vata me āsīti yojanā.
         Idāni satthu dassanena attanā laddhaguṇaṃ dassento catutthaṃ gāthamāha.
Tassattho:- kañjiyapuṇṇalābu viya takkabharitacāṭi viya vasāpītapilotikā viya ca
saṅkilesavatthūhi anamatagge saṃsāre cirakālaṃ saṅkiliṭṭhaṃ. Gaddulabandhitaṃ viya thambhe
sārameyaṃ sakkāyathamthe diṭṭhisandānena diṭṭhibandhanena bandhitaṃ 1- baddhaṃ tato
vimocento ca abhijjhādīhi sabbaganthehi maṃ senakaṃ ariyamaggahatthena vimocayi vata so
bhagavā mayhaṃ satthāti bhagavati abhippasādaṃ pavedeti.
                   Senakattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                        -----------------
                    329. 7. Sambhūtattheragāthāvaṇṇanā
         yo dandhakāletiādikā āyasmato sambhūtattherassa gāthā. Kā uppatti?
         ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave puññāni karonto
@Footnote: 1 Sī. sanditaṃ bandhitaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page21.
Buddhasuññe loke candabhāgāya nadiyā tīre kinnarayoniyaṃ nibbatto ekadivasaṃ
aññataraṃ paccekabuddhaṃ disvā pasannamānaso vanditvā katañjalī ajjunapupphehi
pūjaṃ akāsi. So tena puññakammena devamanussesu saṃsaranto imasmiṃ buddhuppāde
kulagehe nibbattitvā sambhūtoti laddhanāmo vayappatto bhagavato parinibbānassa
pacchā dhammabhaṇḍāgārikassa santike dhammaṃ sutvā paṭiladdhasaddho pabbajitvā
samaṇadhammaṃ karonto vipassanaṃ vaḍḍhetvā arahattaṃ pāpuṇi. Tena vuttaṃ apadāne 1-:-
         "candabhāgānadītīre        ahosiṃ kinnaro tadā
          addasaṃ virajaṃ buddhaṃ        sayambhuṃ aparājitaṃ.
          Pasannacitto sumano       vedajāto katañjalī
          gahetvā ajjunaṃ pupphaṃ     sayambhuṃ abhipūjayiṃ.
          Tena kammena sukatena     cetanāpaṇidhīhi ca
          jahitvā kinnaraṃ dehaṃ      tāvatiṃsamagacchahaṃ.
          Chattiṃsakkhattuṃ devindo     devarajjamakārayiṃ
          dasakkhattuṃ cakkavattī       mahārajjamakārayiṃ.
          Padesarajjaṃ vipulaṃ         gaṇanāto asaṅkhiyaṃ
          sukhette  vappitaṃ bījaṃ     sayambhusmiṃ ahosi me. 2-
          Kusalaṃ vijjate mayhaṃ       pabbajiṃ anagāriyaṃ
          pūjāraho ahaṃ ajja       sakyaputtassa sāsane.
          Kilesā jhāpitā mayhaṃ .pe. Kataṃ buddhassa sāsanan"ti.
    Arahattaṃ pana patvā vimuttisukhena viharanto vassasataparinibbute bhagavati vesālikesu
vajjiputtakesu dasa vatthūni paggayha ṭhitesu kākaṇḍakaputtena yasattherena ussāhitehi
sattasatehi khīṇāsavehi taṃ diṭṭhiṃ bhinditvā saddhammaṃ paggaṇhantehi dhammavinayasaṅgahe
@Footnote: 1 khu.apa. 33/106/156 ajjunapupphiyattherāpadāna (syā)  2 cha.Ma. sayambhumhi aho mama

---------------------------------------------------------------------------------------------
page22.
Kate tesaṃ vajjiputtakānaṃ uddhammaubbinayadīpane dhammasaṃvegena thero:-
         [291] "yo dandhakāle tarati     taraṇīye ca dandhaye
               ayonisosaṃvidhānena 1-    bālo dukkhaṃ nigacchati.
         [292] Tassatthā parihāyanti      kāḷapakkheva candimā
               āyasakyañca 2- pappoti   mittehi ca virujṇati.
         [293] Yo dandhakāle dandheti    taraṇīye ca tāraye
               yonisosaṃvidhānena        sukhaṃ pappoti paṇḍito.
         [294] Tassatthā paripūrenti      sukkapakkheva candimā
               yaso kittiñca pappoti     mittehi na virujjhatī"ti
imā gāthā bhaṇanto aññaṃ byākāsi.
         Tattha yo dandhakāle taratīti kismiñci kattabbavatthusmiṃ "kappati nu kho,
na nu kho kappatī"ti vinayakukkucce uppanne yāva viyattaṃ vinayadharaṃ pucchitvā
taṃ kukkuccaṃ na vinodeti, tāva dandhakāle tassa kiccassa dandhāyitabbasamaye tarati
madditvā vītikkamaṃ karoti. Taraṇīye ca dandhayeti gahaṭṭhassa tāva saraṇagamanasīla-
samādānādike, pabbajitassa vattapaṭivattakaraṇādike samathavipassanānuyoge ca taritabbe
sampatte sīghaṃ taṃ kiccaṃ ananuyuñjitvā "āgamanamāse pakkhe vā karissāmī"ti
dandhāyeyya, taṃ kiccaṃ akarontova kālaṃ vītināmeyya. Ayonisosaṃvidhānenāti evaṃ
dandhāyitabbe taranto taritabbe ca dandhāyanto anupāyasaṃvidhānena upāyasaṃvidhānā-
bhāvena bālo mandabuddhiko puggalo sampati āyatiṃ ca dukkhaṃ anatthaṃ pāpuṇāti.
         Tassatthā parihāyantīti tassa tathārūpassa puggalassa diṭṭhadhammikādibhedā
atthā kāḷapakkhe candimā viya parihāyanti divase divase parikkhayaṃ pariyādānaṃ gacchanti.
"asuko puggalo assaddho appasanno kusīto hīnaviriyo"tiādinā āyasakyaṃ viññūhi
@Footnote: 1 cha.Ma. ayonisaṃvidhānena    2 Sī. āyasasyañca

---------------------------------------------------------------------------------------------
page23.
Garahitabbataṃ pappoti pāpuṇāti. Mittehi ca virujjhatīti "evaṃ paṭipajja, mā
evaṃ paṭipajjā"ti ovādadāyakehi kalyāṇamittehi "avacanīyā mayan"ti ovādassa
anādāneneva 1- viruddho nāma hoti.
         Sesagāthādvayassa vuttavipariyāyena attho veditabbo. Keci panettha "tarati
dandhaye"ti padānaṃ attabhāvena bhāvanācittassa 2- paggahaniggahe uddharanti, taṃ pacchima-
gāthāsu yujjati. Purimā hi dve gāthā pabbajitakālato paṭṭhāya caritabbaṃ samaṇadhammaṃ
akatvā kukkuccapakatatāya dasa vatthūni dīpetvā saṃghena nikkaḍḍhite vajjiputtake
sandhāya therena vuttā, pacchimā pana attasadise sammā paṭipanne sakatthaṃ
nipphādetvā ṭhiteti.
                    Sambhūtattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                       -------------------
                    330. 8. Rāhulattheragāthāvaṇṇanā
         ubhayenātiādikā āyasmato rāhulattherassa gāthā. Kā uppatti?
         ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave puññāni upacinanto
padumuttarassa bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā viññutaṃ patto satthāraṃ ekaṃ
bhikkhuṃ sikkhākāmānaṃ aggaṭṭhāne ṭhapentaṃ disvā sayampi taṃ ṭhānantaraṃ patthetvā
senāsanavisodhanavijjotanādikaṃ uḷāraṃ puññaṃ katvā paṇidhānamakāsi. So tato cavitvā
devamanussesu saṃsaranto imasmiṃ buddhuppāde amhākaṃ bodhisattaṃ paṭicca yasodharāya
deviyā kucchimhi nibbattitvā rāhuloti laddhanāmo mahatā khattiyaparivārena 3-
vaḍḍhi, tassa pabbajjāvidhānaṃ khandhake 4- āgatameva. So pabbajitvā satthu santike
anekehi
@Footnote: 1 i. abhājanaṃ ayanti ovādassa adāneneva, Ma. atthā janayanti ovādassa
@adāneneva 2 Sī.,i. bhāvanānimittassa   3 Sī.,i. khattiyaparihārena
@4 vinaYu.mahā. 4/105/119 rāhulavatthu

---------------------------------------------------------------------------------------------
page24.
Suttapadehi suladdhovādo paripakkañāṇo 1- vipassanaṃ ussukkāpetvā arahattaṃ
pāpuṇi. Tena vuttaṃ apadāne 2-:-
              "padumuttarassa bhagavato       lokajeṭṭhassa tādino
               sattabhūmimhi pāsāde       ādāsaṃ santhariṃ 3- ahaṃ.
               Khīṇāsavasahassehi          parikiṇṇo mahāmuni
               upāgami gandhakuṭiṃ          dipadindo 4- narāsabho.
               Virocayaṃ 5- gandhakuṭiṃ       devadevo narāsabho
               bhikkhusaṃghe ṭhito satthā      imā gāthā abhāsatha.
               Yenāyaṃ jotitā seyyā    ādāsova susanthato
               tamahaṃ kittiyassāmi         suṇātha mama bhāsato.
               Soṇṇamayā rūpimayā        atho veḷuriyāmayā
               nibbattissanti pāsādā     yekeci manaso piyā.
               Catusaṭṭhikkhattuṃ devindo     devarajjaṃ karissati
               sahassakkhattuṃ  cakkavattī     bhavissati anantaRā.
               Ekavīsatikappamhi          vimalo nāma khattiyo
               cāturanto vijitāvī        cakkavattī bhavissati.
               Nagaraṃ reṇuvatī nāma        iṭṭhakāhi sumāpitaṃ
               āyāmato tīṇi sataṃ        caturassasamāyutaṃ.
               Sudassano nāma pāsādo    visukammena māpito
               kūṭāgāravarūpeto         sattaratanabhūsito.
               Dasasaddāvivittaṃ taṃ         vijjādharasamākulaṃ
               sudassanaṃva nagaraṃ           devatānaṃ bhavissati.
               Pabhā niggacchate tassa      uggacchanteva sūriye
               virocessati taṃ niccaṃ       samantā aṭṭhayojanaṃ.
@Footnote: 1 Sī.,i. paripakke ñāṇe  2 khu.apa.32/68/85 rāhulattherāpadāna 3 Sī. adāsiṃ santharaṃ
@4 cha.Ma. dvipadindo    5 cha.Ma. virocento

---------------------------------------------------------------------------------------------
page25.
               Kappasatasahassamhi          okkākakulasambhavo
               gotamo nāma gottena     satthā loke bhavissati.
               Tusitāva 1- cavitvāna      sukkamūlena codito
               gotamassa bhagavato         atrajo so bhavissati.
               Sacevaseyya agāraṃ        cakkavattī bhaveyya so
               aṭṭhānametaṃ yaṃ tādī       agāre ratimajjhagā.
               Nikkhamitvā agāramhā      pabbajissati subbato
               rāhulo nāma nāmena      arahā so bhavissati.
               Kikīva aṇḍaṃ rakkheyya       cāmarīriva 2- vāladhiṃ
               nipako sīlasampanno        mamaṃ rakkhi mahāmuni.
               Tassāhaṃ dhammamaññāya       vihāsiṃ sāsane rato
               sabbāsave pariññāya       viharāmi anāsavo.
               Kilesā jhāpitā mayhaṃ .pe. Kataṃ buddhassa sāsanan"ti.
         Arahattaṃ pana patvā attano paṭipattiṃ paccavekkhitvā aññaṃ byākaronto:-
         [295] "ubhayeneva sampanno      rāhulabhaddoti maṃ vidū
               yañcamhi putto buddhassa     yañca dhammesu cakkhumā.
         [296] Yañca me āsavā khīṇā     yañca natthi punabbhavo
               arahā dakkhiṇeyyomhi      tevijjo amataddaso.
         [297] Kāmandhā jālasañchannā 3-  taṇhāchadanachāditā
               pamattabandhunā baddhā       macchāva kumināmukhe. 4-
@Footnote: 1 cha.Ma. tusitā so 2 cha.Ma. cāmarī viya 3 cha.Ma. jālapacchannā
@4 khu.u. 25/64/206 dutiyasattasutta

---------------------------------------------------------------------------------------------
page26.
         [298] Taṃ kāmaṃ ahamujjhitvā       chetvā mārassa  bandhanaṃ
               samūlaṃ taṇhamabbuyha         sītibhūtosmi nibbuto"ti
catasso gāthā abhāsi.
         Tattha ubhayeneva sampannoti jātisampadā paṭipattisampadāti ubhayasampattiyāpi
sampanno samannāgato. Rāhulabhaddoti maṃ vidūti "rāhulabhaddo"ti maṃ sabrahmacārino
sañjānanti. Tassa hi jātasāsanaṃ sutvā bodhisattena "rāhu jāto, 1- bandhanaṃ
jātan"ti vuttavacanaṃ upādāya suddhodanamahārājā "rāhulo"ti nāmaṃ gaṇhi. Tattha
ādito pitarā vuttapariyāyameva gahetvā āha "rāhulabhaddoti maṃ vidū"ti. Bhaddoti
ca pasaṃsāvacanametaṃ.
         Idāni taṃ ubhayasampattiṃ dassetuṃ "yañcamhī"tiādi vuttaṃ. Tattha yanti
yasmā. Casaddo samuccayattho. Amhi putto buddhassāti sammāsambuddhassa orasa-
putto amhi. Dhammesūti lokiyesu lokuttaresu ca dhammesu, catusaccadhammesūti
attho. Cakkhamāti maggapaññācakkhunā cakkhumā ca amhīti yojetabbaṃ.
         Puna aparāparehipi pariyāyehi attani ubhayasampattiṃ dassetuṃ "yañca me āsavā
khīṇā"ti gāthamāha. Tattha dakkhiṇeyyoti dakkhiṇāraho. Amataddasoti nibbānassa
dassāvī. Sesaṃ suviññeyyameva.
         Idāni yāya vijjāsampattiyā ca vimuttisampattiyā ca abhāvena sattakāyo
kumine bandhamacchā viya saṃsāre parivattati, taṃ ubhayasampattiṃ attani dassetuṃ
"kāmandhā"ti gāthādvayamāha. Tattha kāmehi kāmesu vā andhāti kāmandhā. "../../bdpicture/chando
rāgo"tiādivibhāgehi 2- kilesakāmehi rūpādīsu vatthukāmesu anādīnavadassitāya
andhīkatā. Jālapacchannāti sakalaṃ bhavattayaṃ ajjhottharitvā ṭhitena visattikājālena
samantato
@Footnote: 1 Sī.,i. rāhulo jāto   2 khu.cūḷa.30/95/27 ajitamāṇavakapañhāniddesa (syā)

---------------------------------------------------------------------------------------------
page27.
Channā paliguṇṭhitā. Taṇhāchadanachāditāti tatoeva taṇhāsaṅkhātena chadanena chāditā
nivutā sabbaso paṭikujjhitā. Pamattabandhunā baddhā, macchāva kumināmukheti kumināmukhe
macchabandhānaṃ macchapasibbakamukhe baddhā macchā viya pamattabandhunā mārena yena
kāmabandhanena baddhā ime sattā tato na nigacchanti antobandhanagatāvahonti.
         Taṃ tathārūpaṃ kāmaṃ bandhanabhūtaṃ ujjhitvā pubbabhāgapaṭipattiyā pahāya kilesa-
mārassa bandhanaṃ chetvā puna ariyamaggasatthena anavasesato samucchinditvā tatoeva
avijjāsaṅkhātena mūlena samūlaṃ kāmataṇhādikaṃ taṇhaṃ abbuyha uddharitvā sabba-
kilesadarathapariḷāhābhāvato sītibhūto saupādisesāya nibbānadhātuyā nibbuto ahaṃ
asmi homīti attho.
                    Rāhulattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                          ------------
                    331. 9. Candanattheragāthāvaṇṇanā
         jātarūpenātiādikā āyasmato candanattherassa gāthā. Kā uppatti?
         ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave puññāni upacinanto
ito ekatiṃse kappe buddhasuññe loke rukkhadevatā hutvā nibbatto sudassanaṃ
nāma paccekabuddhaṃ pabbatantare vasantaṃ disvā pasannamānaso kuṭajapupphehi pūjaṃ
akāsi. So tena puññakammena devamanussesu saṃsaranto imasmiṃ buddhuppāde sāvatthiyaṃ
vibhavasampanne kule nibbattitvā candanoti laddhanāmo vayappatto gharāvāsaṃ vasanto
satthu santike dhammaṃ sutvā sotāpanno ahosi. So ekaṃ puttaṃ labhitvā gharāvāsaṃ
pahāya pabbajitvā vipassanāya kammaṭṭhānaṃ gahetvā araññe viharanto satthāraṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page28.
Vandituṃ sāvatthiṃ āgato susāne vasati, tassa āgatabhāvaṃ sutvā purāṇadutiyikā
alaṅkatapaṭiyattā dārakaṃ ādāya mahatā parivārena therassa santikaṃ gacchati "itthī-
kuttādīhi naṃ palobhetvā uppabbājessāmī"ti. Thero taṃ āgacchantiṃ dūratova
disvā "idānissā avisayo bhavissāmī"ti yathāraddhaṃ vipassanaṃ ussukkāpetvā
chaḷabhiñño ahosi. Tena vuttaṃ apadāne 1-:-
            "himavantassāvidūre         accalo 2- nāma pabbato
             buddho sudassano nāma      vasate pabbatantare.
             Pupphaṃ hemavantaṃ gayha       vehāsaṃ agamāsahaṃ
             tatthaddasāsiṃ sambuddhaṃ       oghatiṇṇamanāsavaṃ.
             Pupphaṃ kuṭajamādāya         sire katvāna añjaliṃ 3-
             buddhassa abhiropesiṃ        sayambhussa mahesino.
             Ekatiṃse ito kappe      yaṃ pupphamabhipūjayiṃ
             duggatiṃ nābhijānāmi        buddhapūjāyidaṃ phalaṃ.
             Kilesā jhāpitā mayhaṃ .pe. Kataṃ buddhassa sāsanan"ti.
         Chaḷabhiñño pana hutvā ākāse ṭhatvā tassā dhammaṃ desetvā saraṇesu
ca sīlesu ca patiṭṭhāpetvā sayaṃ attanā pubbe vasitaṭṭhānameva gato. Sahāyabhikkhūhi
"vippasannāni kho te āvuso indriyāni, kacci tayā saccāni paṭividdhānī"ti
puṭṭho:-
         [299] "jātarūpena sañchannā    dāsīgaṇapurakkhatā
               aṅkena puttamādāya     bhariyā maṃ upāgami.
         [300] Tañca disvāna āyantiṃ    sakaputtassa mātaraṃ
               alaṅkataṃ suvasanaṃ         maccupāsaṃva oḍḍitaṃ.
@Footnote: 1 khu.apa. 33/107/157 kuṭajapupphiyattherāpadāna (syā)  2 cha.Ma. vasalo
@3 pāli. katvānahantadā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page29.
         [301] Tato me manasīkāro     yoniso udapajjatha
               ādīnavo pāturahu       nibbidā samatiṭṭhatha.
         [302] Tato cittaṃ vimucci me    passa dhammasudhammataṃ
               tisso vijjā anuppattā  kataṃ buddhassa sāsanan"ti
imāhi gāthāhi attano paṭipattiṃ kathento aññaṃ byākāsi.
         Tattha jātarūpena sañchannāti jātarūpamayena sīsūpagādialaṅkārena alaṅkaraṇa-
vasena paṭicchāditasarīrā, sabbābharaṇabhūsitāti attho. Dāsīgaṇapurakkhatāti yathārahaṃ
alaṅkatapaṭiyattena attano dāsigaṇena purato katā parivāritāti 1- attho. Aṅkena
puttamādāyāti "api nāma puttampi disvā gehassitasāto 2- bhaveyyā"ti puttaṃ
attano aṅkena gahetvā.
         Āyantinti āgacchantiṃ. Sakaputtassa mātaranti mama orasaputtassa jananiṃ,
mayhaṃ purāṇadutiyikanti attho. Sabbamidaṃ thero attano kāmarāgasamucchedaṃ
bahumaññanto vadati. Yoniso udapajjathāti "evarūpāpi nāma sampatti jarābyādhi-
maraṇehi abhibhuyyati, aho saṅkhārā aniccā adhuvā anassāsikā"ti evaṃ yoniso-
manasikāro uppajji. Sesaṃ heṭṭhā vuttanayameva.
                    Candanattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                     -----------------------
                   332. 10. Dhammikattheragāthāvaṇṇanā
         dhammo havetiādikā āyasmato dhammikattherassa gāthā. Kā uppatti?
         ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave puññāni upacinanto
@Footnote: 1 Sī.,i. purakkhatā parivāritā      2 Sī. gehavāsābhimukho

---------------------------------------------------------------------------------------------
page30.
Sikhissa bhagavato kāle migaluddako hutvā ekadivasaṃ araññāyatane devaparisāya
satthu dhammaṃ desentassa "dhammo eso vuccatī"ti desanāya nimittaṃ gaṇhi. So
tena puññakammena devamanussesu saṃsaranto imasmiṃ buddhuppāde kosalaraṭṭhe
brāhmaṇakule nibbattitvā dhammikoti laddhanāmo vayappatto jetavanapaṭiggahaṇe
laddhappasādo pabbajitvā aññatarasmiṃ gāmakāvāse āvāsiko hutvā viharanto
āgantukānaṃ bhikkhūnaṃ vattāvattesu ujjhānabahulo akkhamo ahosi. Tena bhikkhū
taṃ vihāraṃ chaḍḍetvā pakkamiṃsu, so ekakova ahosi. Vihārasāmiko upāsako
taṃ kāraṇaṃ sutvā bhagavato taṃ pavattiṃ ārocesi. Satthā taṃ bhikkhuṃ pakkosetvā
tamatthaṃ pucchitvā tena "evaṃ bhante"ti vutte "nāyaṃ idāneva akkhamo, pubbepi
akkhamo ahosī"ti vatvā bhikkhūhi yācito rukkhadhammaṃ 1- kathetvā upari tassa ovādaṃ
dento:-
                 [303] "dhammo have rakkhati dhammacāriṃ
                       dhammo suciṇṇo sukhamāvahāti
                       esānisaṃso dhamme suciṇṇe
                       na duggatiṃ gacchati dhammacārī.
         [304] Na hi dhammo adhammo ca   ubho samavipākino
               adhammo nirayaṃ neti      dhammo pāpeti suggatiṃ.
                   [305] Tasmā hi dhammesu kareyya chandaṃ
                         iti modamāno sugatena tādinā
                         dhamme ṭhitā sugatavarassa sāvakā
                         nīyanti dhīrā saraṇavaraggagāmino.
         [306] Vipphoṭito gaṇḍamūlo     taṇhājālo samūhato
@Footnote: 1 khu.jā. 27/74/23 rukkhadhammajātaka

---------------------------------------------------------------------------------------------
page31.
                        So khīṇasaṃsāro na catthi kiñcanaṃ
                        cando yathā dosinā puṇṇamāsiyan"ti
catasso gāthā abhāsi.
         Tattha dhammoti lokiyalokuttaro sucaritadhammo. Rakkhatīti apāyadukkhato 1-
rakkhati, saṃsāradukkhato ca vivaṭṭūpanissayabhūto rakkhatiyeva. Dhammacārinti taṃ dhammaṃ
carantaṃ paṭipajjantaṃ. Suciṇṇoti suṭṭhu ciṇṇo kammaphalāni saddahitvā sakkaccaṃ
cittīkatvā upacito. Sukhanti lokiyalokuttarasukhaṃ. Tattha lokiyaṃ tāva kāmāvacarādi-
bhedo dhammo yathāsakaṃ sukhaṃ diṭṭhe vā dhamme upapajje vā apare vā pariyāye āvahati
nipphādeti, itaraṃ pana vivaṭṭūpanissaye ṭhatvā ciṇṇo paramparāya 2- āvahatīti
vattuṃ 3- vaṭṭati anupanissayassa tadabhāvato. Esānisaṃso dhamme suciṇṇe, na duggatiṃ
gacchati dhammacārīti dhammacārī puggalo dhamme suciṇṇe taṃnimittaṃ duggatiṃ na
gacchatīti eso dhamme suciṇṇe ānisaṃso udrayoti attho.
         Yasmā dhammeneva sugatigamanaṃ, adhammeneva ca duggatigamanaṃ, tasmā "dhammo
adhammo"ti ime aññamaññaṃ asaṅkiṇṇaphalāti dassetuṃ "na hi dhammo"tiādinā
dutiyaṃ gāthamāha. Tattha adhammoti dhammapaṭipakkho duccaritaṃ. Samavipākinoti sadisavipākā
samānaphalā.
         Tasmāti yasmā dhammādhammānaṃ ayaṃ yathāvutto vipākabhedo, tasmā. Chandanti
kattukamyatāchandaṃ. Iti modamāno sugatena tādināti iti evaṃ vuttappakārena
ovādadānena sugatena sammaggatena 4- sammāpaṭipannena iṭṭhādīsu tādibhāvappattiyā
tādināmavatā hetubhūtena modamāno tuṭṭhiṃ āpajjamāno dhammesu chandaṃ kareyyāti
yojanā. Ettāvatā vaṭṭaṃ dassetvā idāni vivaṭṭaṃ dassento "dhamme ṭhitā"ti-
ādimāha. Tassattho:- yasmā sugatassa varassa sugatesu ca varassa sammāsambuddhassa
@Footnote: 1 Sī. apāye apāyadukkhato 2 Sī. cittaparamparāya 3 Sī. avagantuṃ, i. gantuṃ
@4 Ma. samaggatena

---------------------------------------------------------------------------------------------
page32.
Sāvakā tassa dhamme ṭhitā dhīrā ativiya aggabhūtasaraṇagāmino teneva saraṇagamanasaṅkhāte
dhamme ṭhitabhāvena sakalavaṭṭadukkhatopi nīyanti nissaranti, tasmā hi dhammesu kareyya
chandanti.
         Evaṃ satthārā tīhi gāthāhi dhamme desite desanānusārena yathānisinnova
vipassanaṃ vaḍḍhetvā arahattaṃ pāpuṇi. Tena vuttaṃ apadāne 1-:-
             "migaluddo  pure  āsiṃ     araññe vipine ahaṃ
              addasaṃ virajaṃ buddhaṃ         devasaṅghapurakkhataṃ.
              Catusaccaṃ pakāsentaṃ        desentaṃ amataṃ padaṃ
              assosiṃ madhuraṃ dhammaṃ        sikhino lokabandhuno.
              Ghose cittaṃ pasādesiṃ      asamappaṭipuggale
              tattha cittaṃ pasādetvā     uttariṃ duttaraṃ bhavaṃ.
              Ekatiṃse ito kappe      yaṃ saññamalabhiṃ tadā
              duggatiṃ nābhijānāmi        ghosasaññāyidaṃ phalaṃ.
              Kilesā jhāpitā mayhaṃ .pe. Kataṃ buddhassa sāsanan"ti.
         Tathā arahatte patiṭṭhito. Arahattaṃ pana patvā attanā adhigataṃ visesaṃ satthu
nivedento carimagāthāya aññaṃ byākāsi.
         Tattha vipphoṭitoti vidhuto, maggañāṇena paṭinissaṭṭhoti attho. Gaṇḍamūloti
avijjā. 2- Sā hi gaṇḍati savati. "gaṇḍoti kho bhikkhu pañcannetaṃ upādānak-
khandhānaṃ 2- adhivacanan"ti 3- evaṃ satthārā vuttassa dukkhamūlayogato 4- kilesāsuci-
paggharaṇato uppādajarābhaṅgehi uddhumātapakkapabhijjanato ca 5-  gaṇḍābhidhānassa
upādānakkhandhapañcakassa
@Footnote: 1 khu.apa. 33/108/158 ghosasaññakattherāpadāna (syā) 2-2 Sī. sā hi savati,
@gaṇḍoti kho bhikkhūtivacanena taṃ pañcupādānakkhandhānaṃ, i. sā hi savati, gaṇḍoti
@kho bhikkhuvacanena taṃ pañcupādānakkhandhānaṃ  3. saṃ.saḷā. 18/151/103 udakasutta,
@aṅ.chakka. 22/294/347 bhayasutta, aṅ. dasaka. 23/146/299 bhayasutta (syā)
@4 Sī.,i. dukkhato sūlayogato 5 Sī. bhaṅge uddhumātapakkamhi bhijjanato ca,
@i. bhaṅgehi uddhumātapakkabhijjanato ca

---------------------------------------------------------------------------------------------
page33.
Mūlaṃ kāraṇaṃ. Taṇhājālo samūhatoti taṇhāsaṅkhāto jālo maggena samugghāṭito.
So khīṇasaṃsāro na catthi kiñcananti so ahaṃ evaṃ pahīnataṇhāvijjatāya parikkhīṇasaṃsāro
pahīnabhavamūlattāeva na catthi na ca upalabbhati rāgādikiñcanaṃ. Cando yathā dosinā
puṇṇamāsiyanti yathā nāma cando abbhamahikādidosarahito puṇṇamāsiyaṃ paripuṇṇakāle 1-
evaṃ ahampi arahattādhigamena apetarāgādikiñcano paripuṇṇadhammakoṭṭhāso ahosinti.
                    Dhammikattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                     -----------------------
                   333. 11. Sappakattheragāthāvaṇṇanā
         yadā balākātiādikā āyasmato sappakattherassa gāthā. Kā uppatti?
         ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave puññāni upacinanto
ito ekatiṃse kappe mahānubhāvo nāgarājā hutvā nibbatto sambhavassa 2- nāma
paccekabuddhassa abbhokāse samāpattiyā nisinnassa mahantaṃ padumaṃ gahetvā
uparimuddhani dhārento pūjaṃ akāsi. So tena puññakammena devamanussesu saṃsaranto
imasmiṃ buddhuppāde sāvatthiyaṃ brāhmaṇakule nibbattitvā sappakoti laddhanāmo
viññutaṃ patto bhagavato santike dhammaṃ sutvā paṭiladdhasaddho pabbajitvā kammaṭṭhānaṃ
gahetvā ajakaraṇiyā nāma nadiyā tīre leṇagirivihāre 3- vasanto na cirasseva
arahattaṃ pāpuṇi. Tena vuttaṃ apadāne 4-:-
            "himavantassāvidūre          romaso nāma pabbato
             buddhopi sambhavo nāma       abbhokāse vasī tadā.
@Footnote: 1 Sī.,i. dosarahito natthi kiñcananti so ahaṃ evaṃ pahīnataṇho āsārahito yathā
@puṇṇamāsiyaṃ paripuṇṇakālo cando    2 Sī.,i. sambhavakassa 3 Sī.leṇavihāre
@4 khu.apa. 33/110/162 padumadhāriyattherāpadāna (syā)

---------------------------------------------------------------------------------------------
page34.
              Bhavanā nikkhamitvāna        padumaṃ dhārayiṃ ahaṃ
              ekāhaṃ dhārayitvāna       bhavanaṃ punarāgamiṃ.
              Ekatiṃse ito kappe      yaṃ buddhamabhipūjayiṃ
              duggatiṃ nābhijānāmi        buddhapūjāyidaṃ phalaṃ.
              Kilesā jhāpitā mayhaṃ .pe. Kataṃ buddhassa sāsanan"ti.
         So arahattaṃ patvā satthāraṃ vandituṃ sāvatthiṃ āgato ñātīhi upaṭṭhiyamāno
tattha katipāhaṃ vasitvā dhammaṃ desetvā ñātake saraṇesu ca sīlesu ca patiṭṭhāpetvā
yathāvuttaṭṭhānameva gantukāmo ahosi. Taṃ ñātakā "idheva bhante vasatha, mayaṃ
paṭijaggissāmā"ti yāciṃsu. So gamanākāraṃ dassetvā ṭhito attanā vasitaṭṭhāna-
kittanāpadesena vivekābhiratiṃ pakāsento:-
                   [307] "yadā balākā sucipaṇḍaracchadā
                         kāḷassa meghassa bhayena tajjitā
                         palehiti ālayamālayesinī
                         tadā nadī ajakaraṇī rameti maṃ.
                   [308] Yadā balākā suvisuddhapaṇḍarā
                         kāḷassa meghassa bhayena tajjitā
                         pariyesati  leṇamaleṇadassinī
                         tadā nadī ajakaraṇī rameti maṃ.
         [309] Kaṃ nu tattha na ramenti  jambuyo ubhato tahiṃ
               sobhentī 1- āpagākūlaṃ mama leṇassa pacchato.
                   [310] Tāmatamadasaṅghasuppahīnā
                         bhekā mandavatī panādayanti
@Footnote: 1 pāli. sobhenti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page35.
                         Nājja girinadīhi vippavāsasamayo
                         khemā ajakaraṇī sivā surammā"ti
catasso gāthā abhāsi.
         Tattha yadāti yasmiṃ kāle. Balākāti balākāsakuṇikā. Sucipaṇḍaracchadāti
sucisuddhadhavalapakkhā. Kāḷassa meghassa bhayena tajjitāti jalabhārabharitatāya kāḷassa añjana-
girisannikāsassa pāvussakameghassa gajjato vuṭṭhibhayena nibbijjitā 1- bhiṃsāpitā.
Palehitīti gocarabhūmito uppatitvā gamissati. Ālayanti nilayaṃ attano kulāvakaṃ.
Ālayesinīti tattha ālayanaṃ nilīyanameva icchantī. Tadā nadī ajakaraṇī rameti manti
tasmiṃ pāvussakakāle ajakaraṇīnāmikā nadī navodakassa pūrā hārahārinī 2- kūlaṅkasā
maṃ rameti mama cittaṃ ārādhetīti utupadesavisesakittanāpadesena vivekābhiratiṃ pakāsesi.
         Suvisuddhapaṇḍarāti suṭaṭhu visuddhapaṇḍaravaṇṇā, asammissavaṇṇā sabbasetāti
attho. Pariyesatīti maggati. Leṇanti vasanaṭṭhānaṃ. 3- Aleṇadassinīti vasanaṭṭhānaṃ
apassantī. Pubbe nibaddhavasanaṭṭhānassa abhāvena aleṇadassinī, idāni pāvussakakāle
meghatajjitena 4- āhitagabbhā pariyesati leṇanti nibaddhavasanaṭṭhānaṃ kulāvakaṃ karotīti
attho.
         Kaṃ nu tattha .pe. Pacchatoti mama vasanakamahāleṇassa pacchato pacchābhāge
āpagākūlaṃ ajakaraṇīnadiyā ubhatotīraṃ 5- tahiṃ tahiṃ ito cito ca sobhentiyo niccakālaṃ
phalabhāranamitasākhā siniddhapaṇṇacchāyā jambuyo tattha tasmiṃ ṭhāne kaṃ nāma sattaṃ
na ramenti nu, 6- sabbaṃ ramentiyeva.
         Tāmatamadasaṅghasuppahīnāti amataṃ vuccati agadaṃ, tena majjantīti 7- amatamadā,
sappā, tesaṃ saṅgho amatamadasaṅgho, tato suṭṭhu pahīnā apagatā. Bhekā maṇḍūkiyo mandavatī
saravatiyo panādayanti taṃ ṭhānaṃ madhurena vassitena ninnādayanti. Nājja girinadīhi
@Footnote: 1 i. nibbhaccitā    2 Sī.,i. hārabhārinī   3 Sī.,i. vasatiṃ
@4 Sī. meghagajjitato na, cha.Ma. meghagajjitena  5 Sī.,i. ubho tīraṃ
@6 Sī.,i. kaṃ nu tattha na ramenti   7 Ma. tena marantīti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page36.
Vippavāsasamayoti ajja etarahi aññāhipi pabbateyyāhi nadīhi vippavāsasamayo
na hoti, visesato pana vāḷamacchasusumārādivirahitato khemā ajakaraṇī nadī. Sundaratala-
titthapulinasampattiyā sivā. Suṭṭhu rammā ramaṇīyā, tasmā tattheva me mano ramatīti
adhippāyo.
         Evaṃ pana vatvā ñātake vissajjetvā attano vasanaṭṭhānameva gato.
Suññāgārābhiratidīpanena idameva ca therassa aññābyākaraṇaṃ ahosīti.
                    Sappakattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                      ------------------
                    334. 12. Muditattheragāthāvaṇṇanā
         pabbajintiādikā āyasmato muditattherassa gāthā. Kā uppatti?
         ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave puññāni upacinanto
vipassissa bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā viññutaṃ patto ekadivasaṃ satthāraṃ
disvā pasannamānaso ekaṃ mañcamadāsi. 1- So tena puññakammena devamanussesu
saṃsaranto imasmiṃ buddhuppāde kosalaraṭṭhe gahapatikule nibbattitvā muditoti
laddhanāmo viññutaṃ pāpuṇi. Tena ca samayena taṃ kulaṃ raññā kenacideva karaṇīyena
palibuddhaṃ ahosi. Mudito rājabhayābhīto palāyitvā araññaṃ paviṭṭho aññatarassa
khīṇāsavattherassa vasanaṭṭhānaṃ upagacchi. Thero tassa bhītabhāvaṃ ñatvā "mā bhāyī"ti
samassāsesi. So "kittakena nu kho bhante kālena idaṃ me bhayaṃ vūpasamessatī"ti
pucchitvā "sattaṭṭhamāse atikkamitvā"ti vutte "ettakaṃ kālaṃ adhivāsetuṃ na
sakkomi, pabbajissāmahaṃ bhante, pabbājetha man"ti jīvitarakkhaṇatthaṃ pabbajjaṃ yāci,
thero
@Footnote: 1 Sī.,i. pacchimadāsi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page37.
Taṃ pabbājesi. So pabbajitvā sāsane paṭiladdhasaddho bhaye vūpasantepi samaṇadhammaṃyeva
rocento kammaṭṭhānaṃ gahetvā vipassanāya kammaṃ karonto "arahattaṃ apatvā
imasmā vasanagabbhā bahi na nikkhamissāmī"tiādinā paṭiññaṃ katvā vipassanaṃ
ussukkāpetvā arahattaṃ pāpuṇi. Tena vuttaṃ apadāne 1-:-
            "vipassino bhagavato          lokajeṭṭhassa tādino
             ekaṃ mañcaṃ 2- mayā dinnaṃ    pasannena sapāṇinā.
             Hatthiyānaṃ assayānaṃ         dibbayānaṃ samajjhagaṃ
             tena mañcakadānena         pattomhi āsavakkhayaṃ.
             Ekanavutito kappe         yaṃ mañcamadadiṃ tadā
             duggatiṃ nābhijānāmi         mañcadānassidaṃ phalaṃ.
             Kilesā jhāpitā mayhaṃ .pe.  kataṃ buddhassa sāsanan"ti.
         Arahattaṃ pana patvā vimuttisukhaṃ paṭisaṃvedento sahāyabhikkhūhi adhigataṃ
pucchito attano paṭipannākāraṃ kathento:-
         [311] "pabbajiṃ jīvikatthohaṃ       laddhāna upasampadaṃ
               tato saddhaṃ paṭilabhiṃ        daḷhavīriyo parakkamiṃ.
         [312] Kāmaṃ bhijjatuyaṃ kāyo      maṃsapesī visīyaruṃ
               ubho jaṇṇukasandhīhi        jaṅghāyo papatantu me.
         [313] Nāsissaṃ na pivissāmi      vihārā  ca na nikkhame
               napi passaṃ nipātessaṃ      taṇhāsalle anūhate.
         [314] Tassa mevaṃ viharato       passa vīriyaparakkamaṃ
               tisso vijjā anuppattā   kataṃ buddhassa sāsanan"ti
catasso gāthā abhāsi.
@Footnote: 1 khu.apa. 33/112/164 veccakadāyakattherāpadāna (syā)  2 pāli. veccaṃ. evamuparipi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page38.
         Tattha jīvikatthoti jīvikāya atthiko jīvikappayojano. "ettha pabbajitvā
nibbhayo sukhena akilamanto jīvissāmī"ti evaṃ jīvikatthāya pabbajinti attho. Laddhāna
upasampadanti paṭhamaṃ sāmaṇerapabbajjāyaṃ ṭhito ñatticatutthena kammena upasampadaṃ
labhitvā. Tato saddhaṃ paṭilabhinti tato upasampannakālato paṭṭhāya kalyāṇamitte
sevanto dve mātikā tisso anumodanā ekaccaṃ 1- suttaṃ samathakammaṭṭhānaṃ vipassanā-
vidhiñca uggaṇhanto buddhādīnaṃ mahānubhāvataṃ disvā "sammāsambuddho bhagavā,
svākkhāto dhammo, supaṭipanno saṃgho"ti ratanattaye saddhaṃ paṭilabhiṃ. Daḷhavīriyo
parakkaminti evaṃ paṭiladdhasaddho hutvā vipassanāya kammaṃ karonto na cirasseva
saccapaṭivedhāya daḷhaviriyo thiraviriyo hutvā parakkamiṃ, akusalānaṃ dhammānaṃ pahānāya
kusalānaṃ dhammānaṃ upasampadāya sammadeva padahiṃ.
         Yathā pana parakkamiṃ, taṃ dassetuṃ "kāman"tiādi vuttaṃ. Tattha kāmanti yathākāmaṃ
ekaṃsato vā bhijjatu. Ayaṃ kāyoti ayaṃ mama pūtikāyo, iminā viriyapatāpena
bhijjati ce, bhijjatu chinnabhinnaṃ hotu. Maṃsapesī visīyarunti iminā daḷhaparakkamena
imasmā kāyā maṃsapesiyo visīyanti ce, visīyantu ito cito viddhaṃsantu. Ubho
jaṇṇukasandhīhi, jaṅghāyo papatantu meti ubhohi jaṇṇukasandhīhi saha mama ubho
jaṅghāyo satthiyo ūrubandhato bhijjitvā bhūmiyaṃ papatantu. "man"tipi pāṭho, so
evattho. Sesaṃ heṭṭhā vuttanayameva.
                 Muditattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                 Paramatthadīpaniyā  theragāthāsaṃvaṇṇanāya
                 catukkanipātassa atthavaṇṇanā niṭṭhitā.
@Footnote: 1 Sī.,i. ekaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page39.
                   335. 1. Rājadattattheragāthāvaṇṇanā
         pañcakanipāte bhikkhu sīvathikaṃ gantvātiādikā āyasmato rājadattattherassa
gāthā. Kā uppatti?
         ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṃ puññaṃ
upacinanto ito catuddase kappe buddhasuññe loke kulagehe nibbattitvā viññutaṃ
patto ekadivasaṃ kenacideva karaṇīyena vanantaṃ upagato tattha aññataraṃ paccekabuddhaṃ
rukkhamūle nisinnaṃ disvā pasannamānaso suparisuddhaṃ ambāṭakaphalaṃ adāsi. So tena
puññakammena devamanussesu saṃsaranto imasmiṃ buddhuppāde sāvatthiyaṃ satthavāhakule
nibbatti, tassa mahārājaṃ vessavaṇaṃ ārādhetvā paṭiladdhabhāvato mātāpitaro
rājadattoti nāmaṃ akaṃsu. So vayappatto pañcahi sakaṭasatehi bhaṇḍaṃ ādāya
vāṇijjavasena rājagahaṃ agamāsi. Tena ca samayena rājagahe aññatarā gaṇikā
abhirūpā dassanīyā paramasobhaggayogato divase divase sahassaṃ labhati. Atha so satthavāha-
putto divase divase tassā gaṇikāya sahassaṃ datvā saṃvāsaṃ kappenato na cirasseva
sabbaṃ dhanaṃ khepetvā duggato hutvā ghāsacchādanamattampi alabhanto ito cito
ca paribbhamanto saṃvegappatto ahosi. So ekadivasaṃ upāsakehi saddhiṃ veḷuvanaṃ
agamāsi.
         Tena ca samayena satthā mahatiyā parisāya parivuto dhammaṃ desento nisinno
hoti. So parisapariyante nisīditvā satthu santike dhammaṃ sutvā paṭiladdhasaddho
pabbajitvā dhutaṅgāni samādiyitvā susāne vasati, tadā aññataropi satthavāhaputto
sahassaṃ datvā tāya gaṇikāya saha vasati. Sā  ca gaṇikā tassa hatthe mahaggharatanaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page40.
Disvā lobhaṃ uppādetvā aññehi dhuttapurisehi taṃ mārāpetvā taṃ ratanaṃ gaṇhi.
Atha tassa satthavāhaputtassa manussā taṃ pavattiṃ sutvā ocarakamanusse pesesuṃ.
Te rattiyaṃ tassā gaṇikāya gharaṃ pavisitvā chaviādīni anupahacceva taṃ māretvā
sīvathikāya chaḍḍesuṃ. Rājadattatthero asubhanimittaṃ gahetuṃ susāne vicaranto tassā
gaṇikāya kaḷevaraṃ paṭikkūlato manasi kātuṃ upagato katipayavāre yoniso manasi
katvā aciramatabhāvato soṇasiṅgālādīhi anupahatachavitāya visabhāgavatthutāya ca ayoniso
manasikaronto tattha kāmarāgaṃ uppādetvā saṃviggataramānaso attano cittaṃ paribhāsitvā
muhuttaṃ ekamantaṃ apasakkitvā ādito upaṭṭhitaṃ asubhanimittameva gahetvā
yoniso manasikaronto jhānaṃ uppādetvā taṃ jhānaṃ pādakaṃ katvā vipassanaṃ
paṭṭhapetvā tāvadeva arahattaṃ pāpuṇi. Tena vuttaṃ apadāne 1-:-
               "vipine buddhaṃ disvāna       sayambhuṃ aparājitaṃ
                ambāṭakaṃ gahetvāna       sayambhussa adāsahaṃ.
                Ekattiṃse 2- ito kappe  yaṃ phalamadadiṃ tadā
                duggatiṃ nābhijānāmi        phaladānassidaṃ phalaṃ.
                Kilesā ṇāpitā mayhaṃ .pe. Kataṃ buddhassa sāsanan"ti.
         Arahattaṃ pana patvā attano paṭipattiṃ paccavekkhitvā pītisomanassajāto:-
         [315] "bhikkhu sīvathikaṃ 3- gantvā    addasa itthimujjhitaṃ
               apaviddhaṃ susānasmiṃ          khajjantiṃ kimihī phuṭaṃ.
         [316] Yaṃ hi eke jigucchanti       mataṃ disvāna pāpakaṃ
               kāmarāgo pāturahu         andhova savatī ahuṃ.
         [317] Oraṃ odanapākamhā        tamhā ṭhānā apakkamiṃ
               satimā sampajānohaṃ         ekamantaṃ upāvisiṃ.
@Footnote: 1 khu.apa. 33/27/50 ambāṭakadāyakattherāpadāna (syā) 2 Sī. catutdase 3 cha.Ma.sivathikaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page41.
         [318] Tato me manasīkāro        yoniso udapajjatha
               ādīnavo pāturahu          nibbidā samatiṭṭhatha.
         [319] Tato cittaṃ vimucci me       passa dhammasudhammataṃ
               tisso vijjā anuppattā     kataṃ buddhassa sāsanan"ti
imā pañca gāthā abhāsi.
         Tattha bhikkhu sīvathikaṃ gantvāti saṃsāre bhayassa 1- ikkhanato bhikkhu asubha-
kammaṭṭhānatthaṃ āmakasusānaṃ upagantvā. "bhikkhū"ti cetaṃ attānaṃ sandhāya thero sayaṃ
vadati. Itthinti thīyati ettha sukkasoṇitaṃ sattasantānabhāvena saṃhaññatīti thī, mātu-
gāmo, evañca sabhāvaniruttivasena "itthī"tipi vuccati. Vañjhādīsu pana taṃsadisatāya
taṃsabhāvānativattanato ca tabbohāro. 2- "itthī"ti ca itthīkaḷevaraṃ vadati. Ujjhitanti
pariccattaṃ. Ujjhaniyattāeva apaviddhaṃ anapekkhabhāvena khittaṃ. Khajjantiṃ kimihī
phuṭanati kimīhi pūritaṃ hutvā khajjamānaṃ.
         Yaṃ hi eke jigucchanti, mataṃ disvāna pāpakanti yaṃ apagatāyuusmāviññāṇa-
tāya mataṃ kaḷevaraṃ pāpakaṃ nihīnaṃ lāmakaṃ eke cokkhajātikā 3- jigucchanti,
oloketumpi na icchanti. Kāmarāgo pāturahūti tasmiṃ kuṇape ayonisomanasikārassa
balavatāya kāmarāgo mayhaṃ pāturahosi uppajji. Andhova savatī ahunti tasmiṃ kaḷevare
navahi dvārehi asuciṃ savati sandante asucibhāvassa adassanena andho viya ahosiṃ.
Tenāha:-
               "ratto atthaṃ na jānāti     ratto dhammaṃ na passati
                andhatamaṃ tadā hoti        yaṃ rāgo sahate naran"ti ca
"kāmacchando kho brāhmaṇa andhakaraṇo acakkhukaraṇo"ti ca ādi. Keci panettha
takārāgamaṃ katvā "kilesapariyuṭṭhānena avasavatti kilesassa vā vasavattī"ti atthaṃ
@Footnote: 1 Sī.,i. bhayaṃ  2 Sī. taṃsadisatāya sahavuttitova tabbohārā 3 Sī.,i. mokkhajātikā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page42.
Vadanti. Apare "andhova asati ahun"ti pāliṃ vatvā "kāmarāgena andhoyeva
hutvā satirahito ahosin"ti atthaṃ vadanti. Tadubhayaṃ pana pāliyaṃ natthi.
         Oraṃ odanapākamhāti odanapākato oraṃ, yāvatā kālena suparidhotatinta-
taṇḍulanāḷiyā odanaṃ pacati, tato orameva kālaṃ, tatopi lahukālena rāgaṃ vinodento
tamhā ṭhānā apakkamiṃ yasmiṃ ṭhāne ṭhitassa me rāgo uppajji, tamhā ṭhānā
apakkamiṃ apasakkiṃ. 1- Apakkantova satimā sampajānohaṃ samaṇasaññaṃ upaṭṭhapetvā
satipaṭṭhānamanasikāravasena satimā sammadeva dhammasabhāvajānanena sampajāno ca hutvā
ekamantaṃ upāvisiṃ, pallaṅkaṃ ābhujitvā nisīdiṃ. Nisinnassa ca tato me manasīkāro,
yoniso udapajjathātiādi sabbaṃ heṭṭhā vuttanayamevāti.
                   Rājadattattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                       ------------------
                    336. 2. Subhūtattheragāthāvaṇṇanā
         ayogetiādikā āyasmato subhūtattherassa gāthā. Kā uppatti?
         ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave puññāni upacinanto
kassapassa bhagavato kāle bārāṇasiyaṃ gahapatimahāsālakule nibbattitvā viññutaṃ
patto ekadivasaṃ satthu santike dhammaṃ sutvā pasannamānaso saraṇesu ca sīlesu
ca patiṭṭhāya māse māse aṭṭhakkhattuṃ catujjātiyagandhena satthu gandhakuṭiṃ opuñjāpesi.
So tena puññakammena nibbattanibbattaṭṭhāne sugandhasarīro hutvā imasmiṃ
buddhuppāde magadharaṭṭhe gahapatikule nibbattitvā subhūtoti laddhanāmo vayappatto
nissaraṇajjhāsayatāya 2- gharāvāsaṃ pahāya titthiyesu pabbajitvā tattha sāraṃ alabhanto
@Footnote: 1 Sī.,i. ayaṃ pāṭho na dissati   2 Sī.,i. nissaraṇajjhāsayā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page43.
Satthu santike upatissakolitaselādike bahū samaṇabrāhmaṇe pabbajitvā sāmaññasukhaṃ
anubhavante disvā sāsane paṭiladdhasaddho pabbajitvā ācariyupajjhāye ārādhetvā
kammaṭṭhānaṃ gahetvā vivekavāsaṃ vasanto vipassanaṃ vaḍḍhetvā arahattaṃ pāpuṇi.
Tena vuttaṃ apadāne 1-:-
             "imamhi bhaddake kappe      brahmabandhu mahāyaso
              kassapo nāma gottena     uppajji vadataṃ varo.
              Anubyañjanasampanno        bāttiṃsavaralakkhaṇo
              byāmappabhāparivuto        raṃsijālasamotthaṭo.
              Assāsetā yathā cando    suriyova pabhaṅkaro
              nibbāpetā yathā megho    sāgarova guṇākaro.
              Dharaṇīriva sīlena           himavāva samādhinā
              ākāso viya paññāya      asaṅgo anilo yathā.
              Tadāhaṃ bārāṇasiyaṃ         upapanno mahākule
              pahūtadhanadhaññasmiṃ           nānāratanasañcaye.
              Mahatā parivārena         nisannaṃ lokanāyakaṃ
              upecca dhammamassosiṃ       amataṃva manorahaṃ. 2-
              Dvattiṃsalakkhaṇadharo         sanakkhattova candimā
              anubyañjanasampanno        sālarājāva phullito.
              Raṃsijālaparikkhitto         dittova kanakācalo
              byāmappabhāparivuto        sataraṃsī divākaro.
              Soṇṇānano jinavaro       samaṇīva 3- siluccayo
              karuṇāpuṇṇahadayo          guṇena viya sāgaro.
              Lokavissutakitti ca         sinerūva naguttamo
              yasasā vitthato dhīro 4-    ākāsasadiso muni.
@Footnote: 1 khu.apa. 33/140/248 cūḷasugandhattherāpadāna (syā)   2 cha.Ma. manoharaṃ
@3 pāli. rammaṇīva  4 cha.Ma. vīro

---------------------------------------------------------------------------------------------
page44.
              Asaṅgacitto sabbattha       anilo viya nāyako
              patiṭṭhā sabbabhūtānaṃ        mahīva munisattamo.
              Anupalitto lokena        toyena padumaṃ yathā
              kuvādagacchadahano          aggikkhandhova sobhati. 1-
              Agado viya sabbattha        kilesavisanāsako
              gandhamādanaselova         guṇagandhavibhūsito.
              Guṇānaṃ ākaro dhīro 2-    ratanānaṃva sāgaro
              sindhūva vanarājīnaṃ 3-       kilesamalahārako.
              Vijayīva mahāyodho         mārasenāvamaddano
              cakkavattīva so rājā      bojjhaṅgaratanissaro.
              Mahābhisakkasaṅkāso        dosabyādhitikicchako
              sallakatto yathā vejjo 4- diṭṭhigaṇḍaviphālako.
              So tadā lokapajjoto     sanarāmarasakkato
              parisāsu narādicco        dhammaṃ desayate jino.
              Dānaṃ datvā mahābhogo     sīlena sugatūpago
              bhāvanāya ca nibbāti       iccevamanusāsatha.
              Desanaṃ taṃ mahassādaṃ        ādimajjhantasobhanaṃ
              suṇanti parisā sabbā       amataṃva mahārasaṃ.
              Sutvā sumadhuraṃ dhammaṃ        pasanno jinasāsane
              sugataṃ saraṇaṃ gantvā        yāvajīvaṃ namassahaṃ.
              Munino gandhakuṭiyā         opuñjesiṃ 5- tadā mahiṃ
              catujjātena gandhena       māse aṭṭha dinesvahaṃ.
              Paṇidhāya sugandhattaṃ         sarīravissagandhino
              tadā jino viyākāsi       sugandhatanulābhitaṃ.
@Footnote: 1 pāli. so vasi   2 cha.Ma. vīro   3 pāli. narājañño   4 pāli. seṭṭho
@5 pāli. ubbaṭṭesiṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page45.
              Yo yaṃ gandhakuṭibhūmiṃ         gandhenopuñjate 1- sakiṃ
              tena kammavipākena        upapanno tahiṃ tahiṃ.
              Sugandhadeho sabbattha       bhavissati ayaṃ naro
              guṇagandhayutto hutvā       nibbāyissatināsavo.
              Tena kammena sukatena      cetanāpaṇidhīhi ca
              jahitvā mānusaṃ dehaṃ       tāvatiṃsamagacchahaṃ.
              Pacchime ca bhave dāni      jāto vippakule ahaṃ
              gabbhaṃ me vasato mātā     dehenāsi sugandhitā.
              Yadā ca mātukucchimhā      nikkhamāmi tadā purī 2-
              sāvatthi sabbagandhehi       vāsitā viya vāyatha.
              Pupphavassañca surabhi         dibbagandhaṃ manoramaṃ
              dhūpāni ca mahagghāni        upavāyiṃsu tāvade.
              Devā ca sabbagandhehi      dhūpapupphehi taṃ gharaṃ
              vāsayiṃsu sugandhena         yasmiṃ jāto ahaṃ ghare.
              Yadā ca taruṇo bhaddo      paṭhame yobbane ṭhito
              tadā selaṃ saparisaṃ         vinetvā narasārathi.
              Tehi sabbehi parivuto 3-   sāvatthipuramāgato
              tadā buddhānubhāvaṃ taṃ       disvā pabbajito ahaṃ.
              Sīlaṃ samādhipaññañca         vimuttiñca anuttaraṃ
              bhāvetvā caturo dhamme    pāpuṇiṃ āsavakkhayaṃ.
              Yadā pabbajito cāhaṃ       yadā ca arahā 4- ahuṃ
              nibbāyissaṃ yadā cāhaṃ      gandhavasso tadā ahu.
                    Sarīragandho   ca sadātiseti 5- me
                         mahārahaṃ candanacampakuppalaṃ
@Footnote: 1 pāli.gandhena ubbaṭo   2 pāli. puraṃ   3 pāli. sahito   4 pāli. arahaṃ
@5 pāli. seṭṭhotiseti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page46.
                    Tatheva gandhe itare ca sabbaso
                    pasayha vāyāmi tato tahiṃ tahiṃ.
         Kilesā jhāpitā mayhaṃ .pe. Kataṃ buddhassa sāsanan"ti.
    Arahattaṃ pana patvā titthiyesu pabbajitvā attano pattaṃ attakilamathānuyogaṃ
dukkhaṃ sāsane pabbajitvā pattaṃ jhānādisukhañca cintetvā 1- attano paṭipatti-
paccavekkhaṇamukhena aññaṃ byākaronto:-
         [320] "ayoge yuñjamattānaṃ      puriso kiccamicchako
                caraṃ ce nādhigaccheyya     taṃ ve 2- dubbhagalakkhaṇaṃ.
                 [321] Abbūḷhaṃ aghagataṃ vijitaṃ 3-
                       ekañce ossajeyya kalīva siyā
                       sabbānipi ce ossajeyya andhova siyā
                       samavisamassa adassanato.
         [322] Yañhi kayirā tañhi vade     yaṃ na kayirā na taṃ vade
               akarontaṃ bhāsamānaṃ        parijānanti paṇḍitā.
         [323] Yathāpi ruciraṃ pupphaṃ         vaṇṇavantaṃ agandhakaṃ
               evaṃ subhāsitā vācā      aphalā hoti akubbato.
         [324] Yathāpi ruciraṃ pupphaṃ         vaṇṇavantaṃ sagandhakaṃ 4-
               evaṃ subhāsitā vācā      saphalā hoti kubbato"ti
imā pañca gāthā abhāsi.
         Tattha ayogeti ayuñjitabbe asevitabbe antadvaye. Idha pana attakilamathānu-
yogavasena attho veditabbo. Yuñjanti tasmiṃ attānaṃ yuñjanto yojento tathā
paṭipajjanto. Kiccamicchakoti ubhayahitāvahaṃ kiccaṃ icchanto, tappaṭipakkhato ayoge
@Footnote: 1 Sī.,i. dīpetvā  2 cha.Ma. me  3 pāli. aghatajīvitaṃ  4 cha.Ma. sugandhakaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page47.
Caraṃ caranto ce bhaveyya. Nādhigaccheyyāti yathādhippetaṃ hitasukhaṃ na pāpuṇeyyāti
ñāyo. 1- Tasmā yaṃ ahaṃ titthiyamatavañcito 2- ayoge yuñjiṃ, taṃ ve dubbhagalakkhaṇaṃ
apuññasabhāvo. "purimakammabyāmohito ayoge yuñjin"ti dasseti.
         Abbūḷhaṃ aghagataṃ vijitanti vibādhanasabhāvatāya aghā nāma rāgādayo, aghāni
eva aghagataṃ, aghagatānaṃ vijitaṃ saṃsārappavatti, tesaṃ vijayo kusaladhammābhibhavo. "aghagataṃ
vijitan"ti anunāsikalopaṃ akatvā vuttaṃ. Taṃ abbūḷhaṃ anuddhataṃ yena, taṃ
abbūḷhāghagataṃ vijitaṃ katvā 3- evaṃbhūto hutvā, kilese asamucchinditvāti
attho. Ekañce ossajeyyāti adutiyatāya padhānatāya ca ekaṃ appamādaṃ sammāpayogameva
vā ossajeyya pariccajeyya ce. Kalīva so puggalo kāḷakaṇṇī viya siyā. Sabbānipi ce
ossajeyyāti sabbānipi vimuttiyā paripācakāni saddhāviriyasatisamādhipaññin-
driyāni 4- ossajeyya ce, abhāvanāya chaḍḍeyya ce, andhova siyā samavisamassa
adassanato.
         Yathāti opammasampaṭipādanatthe nipāto. Ruciranti sobhanaṃ. Vaṇṇavantanti vaṇṇa-
saṇṭhānasampannaṃ. Agandhakanti gandharahitaṃ pālibhaddakagirikaṇṇikajayasumanādibhedaṃ. Evaṃ
subhāsitā vācāti subhāsitā vācā nāma tepiṭakaṃ buddhavacanaṃ vaṇṇasaṇṭhānasampanna-
pupphasadisaṃ. Yathā hi agandhakaṃ pupphaṃ dhārentassa sarīre gandho na pharati, evaṃ
etampi yo sakkaccasavanādīhi na samācarati, tassa sakkaccaṃ asamācarantassa yaṃ
tattha kattabbaṃ, taṃ akubbato sutagandhaṃ 5- paṭipattigandhañca na āvahati aphalā hoti.
Tena vuttaṃ "evaṃ subhāsitā vācā, aphalā hoti akubbato"ti.
         Sagandhakanti sumanacampakanīluppalapupphādibhedaṃ. Evanti yathā taṃ pupphaṃ
dhārentassa sarīre gandho pharati, evaṃ tepiṭakabuddhavacanasaṅkhātā subhāsitā vācāpi yo
@Footnote: 1 Ma.na pāpuṇeyya, tathāti ñāyo 2 Ma. titthiyataMa.....
@3-3 Sī.,i. yena taṃ abbūḷhaṃ anuddhaṭaṃ aghagataṃ vijitaṃ akatvā
@4 Sī.,i. sabbāni vīriyasatisamādhipaññindriyāni  5 Sī.,i.,Ma. sutagandhaṃ
@cāgagandhaṃ, dhammapada.A. sutagandhaṃ dhāraṇagandhaṃ (3/45 syā)

---------------------------------------------------------------------------------------------
page48.
Sakkaccasavanādīhi tattha kattabbaṃ karoti, assa 1- puggalassa saphalā hoti, sutagandhapaṭi-
pattigandhānaṃ āvahanato mahapphalā hoti mahānisaṃsā. Tasmā yathovādaṃ 2- paṭipajjeyya,
yathākārī tathāvādī ca bhaveyyāti. Sesaṃ vuttanayameva.
                    Subhūtattheragāthāvaṇṇanā  niṭṭhitā.
                         --------------
                  337. 3. Girimānandattheragāthāvaṇṇanā
         vassati devotiādikā āyasmato girimānandattherassa gāthā. Kā uppatti?
         ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave puññāni upacinanto
sumedhassa bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā vayappatto gharāvāsaṃ vasanto
attano bhariyāya putte ca kālaṅkate sokasallasamappito araññaṃ paviṭṭho satthārā
tattha gantvā dhammaṃ kathetvā sokasalle abbūḷhe pasannamānaso sugandhapupphehi
pūjetvā pañcapatiṭṭhitena vanditvā sirasi añjaliṃ katvā abhitthavi.
         So tena puññakammena devamanussesu saṃsaranto imasmiṃ buddhuppāde rājagahe
bimbisārarañño purohitassa putto hutvā nibbatti, girimānandotissa nāmaṃ
ahosi. So viññutaṃ patto satthu rājagahagamane buddhānubhāvaṃ disvā paṭiladdhasaddho
pabbajitvā samaṇadhammaṃ karonto katipayaṃ divasaṃ gāmakāvāse vasitvā satthāraṃ
vandituṃ rājagahaṃ agamāsi. Bimbisāramahārājā tassa āgamanaṃ sutvā upasaṅkamitvā
"idheva bhante vasatha, ahaṃ catūhi paccayehi upaṭṭhahāmī"ti sampavāretvā gato
bahukiccatāya na sari. "thero abbhokāse vasatī"ti devatā therassa temanabhayena
vassaṃ vāresuṃ. Rājā avassanakāraṇaṃ sallakkhetvā therassa kuṭikaṃ kārāpesi. Thero
@Footnote: 1 Sī.,i. sā assa   2 Sī.,i. yathā cāgaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page49.
Kuṭikāyaṃ vasanto senāsanasappāyalābhena samādhānaṃ 1- labhitvā viriyasamataṃ yojetvā
vipassanaṃ ussukkāpetvā arahattaṃ pāpuṇi. Tena vuttaṃ apadāne 2-:-
             "bhariyā me kālaṅkatā      putto sīvathikaṃ gato
              mātā pitā ca bhātā ca 3- ekacitamhi ḍayhare.
              Tena sokena santatto     kiso paṇḍu ahosahaṃ
              cittakkhepo ca me āsi    tena sokena aṭṭito.
              Sokasallaparetohaṃ         vanantamupasaṅkamiṃ
              pavattaphalaṃ bhuñjitvā        rukkhamūle  vasāmahaṃ.
              Sumedho nāma sambuddho     dukkhassantakaro jino
              mamuddharitukāmo so        āgacchi mama santikaṃ.
              Padasaddaṃ suṇitvāna         sumedhassa mahesino
              paggahetvānahaṃ sīsaṃ        ullokesiṃ mahāmuniṃ.
              Upāgate mahāvīre        pīti me udapajjatha
              tadāsimekaggamano         disvā taṃ lokanāyakaṃ.
              Satiṃ paṭilabhitvāna          paṇṇamuṭṭhimadāsahaṃ
              nisīdi bhagavā tattha         anukampāya cakkhumā.
              Nisajja tattha bhagavā        sumedho lokanāyako
              dhammaṃ me kathayī buddho      sokasallavinodanaṃ.
              Anavhitā tato āguṃ       ananuññātā ito gatā
              yathāgatā tathā gatā       tattha kā paridevanā.
              Yathāpi pathikā sattā       vassamānāya vuṭṭhiyā
              sabhaṇḍā upagacchanti        vassassāpatanāya te.
@Footnote: 1 Ma. sammāpadhānaṃ 2 khu.apa. 32/419/464 girimānandattherāpadāna
@3 cha.Ma. mātā pitā matā bhātā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page50.
              Vasse ca te oramite     sampayanti yadicchakaṃ
              evaṃ mātā pitā tuyhaṃ     tattha kā paridevanā.
              Āgantukā pāhunakā       caliteritakampitā
              evaṃ mātā pitā tuyhaṃ     tattha kā paridevanā.
              Yathāpi urago jiṇṇaṃ        hitvā gacchati saṃ tacaṃ 1-
              evaṃ mātā pitā tuyhaṃ     saṃ tanuṃ idha hīyare.
              Buddhassa giramaññāya        sokasallaṃ vivajjayiṃ
              pāmojjaṃ janayitvāna       buddhaseṭṭhaṃ  avandahaṃ.
              Vanditvāna mahānāgaṃ       pūjayiṃ girimañjariṃ
              dibbagandhaṃ sampavantaṃ 2-     sumedhaṃ lokanāyakaṃ.
              Pūjayitvāna sambuddhaṃ        sire katvāna añjaliṃ
              anussaraṃ guṇaggāni         santhaviṃ lokanāyakaṃ.
              Nittiṇṇosi mahāvīra        sabbaññu lokanāyaka
              sabbe satte uddharasi      ñāṇena tvaṃ mahāmune.
              Vimatiṃ dveḷhakaṃ vāpi       sañchindasi mahāmune
              paṭipādesi me maggaṃ       tava ñāṇena cakkhuma.
              Arahā vasipattā 3- ca     chaḷabhiññā mahiddhikā
              antalikkhacarā dhīrā        parivārenti tāvade.
              Paṭipannā ca sekhā ca      phalaṭṭhā santi sāvakā
              surodayeva padumā         pupphanti tava sāvakā.
              Mahāsamuddovakkhobho       atulopi duruttaro
              evaṃ ñāṇena sampanno     appameyyosi cakkhuma.
              Vanditvāhaṃ lokajinaṃ        cakkhumantaṃ mahāyasaṃ
              puthudisā namassanto        paṭikuṭiko agacchahaṃ.
@Footnote: 1 pāli. santanuṃ  2 pāli. dibbagandhena sampannaṃ  3 pāli. siddhipattā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page51.
              Devalokā cavitvāna       sampajāno patissato
              okkamiṃ mātuyā kucchiṃ      sandhāvanto bhavābhave.
              Agārā abhinikkhamma        pabbajiṃ anagāriyaṃ
              ātāpī nipako jhāyī       paṭisallānagocaro.
              Padhānaṃ padahitvāna         tosayitvā mahāmuniṃ
              candovabbhaghanā mutto      vicarāmi ahaṃ sadā.
              Vivekamanuyuttomhi         upasanto nirūpanidhi
              sabbāsave pariññāya       viharāmi anāsavo.
              Tiṃsakappasahassamhi          yaṃ buddhamabhipūjayiṃ
              duggatiṃ nābhijānāmi        buddhapūjāyidaṃ phalaṃ.
              Kilesā jhāpitā mayhaṃ .pe. Kataṃ buddhassa sāsanan"ti.
         Atha therassa arahattappattiyā haṭṭhatuṭṭhe viya deve vassante upari taṃ
vassane niyojanamukhena aññaṃ byākaronto:-
             [325] "vassati devo yathāsugītaṃ
                   channā me kuṭikā sukhā nivātā
                   tassaṃ viharāmi vūpasanto
                   atha ce patthayasī pavassa deva.
             [326] Vassati devo yathāsugītaṃ
                   channā me kuṭikā sukhā nivātā
                   tassaṃ viharāmi santacitto
                   atha ce patthayasī pavassa deva.
             [327] Vassati devo .pe.
                   Tassaṃ viharāmi vītarāgo .pe.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page52.
             [328] Vassati devo .pe.
                   Tassaṃ viharāmi vītadoso .pe.
             [329] Vassati devo .pe.
                   Tassaṃ viharāmi vītamoho
                   atha ce patthayasī pavassa devā"ti
imā pañca gāthā abhāsi.
         Tattha yathāsugītanti sugītānurūpaṃ, sundarassa attano meghagītassa
anurūpamevāti attho. Valāhako hi yathā agajjanto kevalaṃ vassanto na sobhati, evaṃ
satapaṭalasahassapaṭalena uṭṭhahitvā thanayanto gajjento vijjullatā nicchārentopi
avassanto na sobhati, tathābhūto pana hutvā vassanto sobhatīti vuttaṃ "vassati devo
yathāsugītan"ti. Tenāha "abhitthanayapajjunna" 1- "gajjitā ca vassitā cā"ti 2- ca.
Tassaṃ viharāmīti tassaṃ kuṭikāyaṃ  ariyavihāragabbhena iriyāpathavihārena viharāmi.
Vūpasantacittoti aggaphalasamādhinā sammadeva upasantamānaso.
         Evaṃ therassa anekavāraṃ kataṃ uyyojanaṃ sirasā sampaṭicchanto valāhakadevaputto
ninnañca thalañca pūrento mahāvassaṃ vassāpesi.
                   Girimānandattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                        -----------------
                    338. 4. Sumanattheragāthāvaṇṇanā
         yaṃ patthayamānotiādikā āyasmato sumanattherassa gāthā. Kā uppatti?
         ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave puññāni upacinanto
@Footnote: 1 khu.jā.27/75/24 macchajātaka, khu.cariyā. 33/30/590 maccharājacariya (syā)
@2 aṅ. catukka 21/101/116 paṭhamavalāhakasutta, abhi.pu. 36/157/153
@catukkapuggalapaññatti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page53.
Ito pañcanavute kappe buddhasuññe loke kulagehe nibbattitvā viññutaṃ patto
ekaṃ paccekabuddhaṃ byādhitaṃ disvā harītakaṃ adāsi. So tena puññakammena deva-
manussesu saṃsaranto imasmiṃ buddhuppāde kosalaraṭṭhe gahapatikule nibbattitvā
sumanoti laddhanāmo sukhena vaḍḍhi. Tassa pana mātulo pabbajitvā arahā hutvā araññe
viharanto sumane vayappatte taṃ pabbājetvā caritānukūlaṃ kammaṭṭhānaṃ adāsi. So
tattha yogakammaṃ karonto cattāri jhānāni pañca ca abhiññāyo nibbattesi.
Athassa thero vipassanāvidhiṃ ācikkhi, so ca na cireneva vipassanaṃ vaḍḍhetvā
arahatte patiṭṭhāsi. Tena vuttaṃ apadāne 1-:-
           "harītakaṃ āmalakaṃ        ambajambuvibhītakaṃ
            kolaṃ bhallātakaṃ billaṃ    sayameva harāmahaṃ.
            Disvāna pabbhāragataṃ     jhāyiṃ jhānarataṃ muniṃ
            ābādhena āpīḷentaṃ   addhaniyaṃ 2- mahāmuniṃ.
            Harītakaṃ gahetvāna      sayambhussa adāsahaṃ
            khādamattamhi bhesajje   byādhi passambhi tāvade.
            Pahīnadaratho buddho      anumodamakāsi me
            bhesajjadāneniminā     byādhivūpasamena ca.
            Devabhūto manusso vā   jāto vā aññajātiyā
            sabbattha sukhito hotu    mā ca te byādhimāgamā.
            Idaṃ vatvāna sambuddho   sayambhū aparājito
            nabhaṃ abbhuggamī dhīro     haṃsarājāva ambare.
            Yato harītakaṃ dinnaṃ      sayambhussa mahesino
            imaṃ jātiṃ upādāya     byādhi me nupapajjatha.
@Footnote: 1 khu.apa. 33/28/51 harītakidāyakattherāpadāna (syā) 2 cha.Ma. adutīyaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page54.
            Ayaṃ pacchimako mayhaṃ     carimo vattate bhavo
            tisso vijjā sacchikatā  kataṃ buddhassa sāsanaṃ.
            Catunnavutito kappe     bhesajjamadadiṃ tadā
            duggatiṃ nābhijānāmi     bhesajjassa idaṃ phalaṃ.
            Kilesā jhāpitā mayhaṃ .pe. Kataṃ buddhassa sāsanan"ti
    arahatte pana patiṭṭhito ekadivasaṃ mātulattherassa upaṭṭhānaṃ agamāsi. Taṃ
thero adhigamaṃ pucchi, taṃ byākaronto:-
     [330] "yaṃ patthayamāno dhammesu  upajjhāyo anuggahi
           amataṃ abhikaṅkhantaṃ        kataṃ kattabbakaṃ mayā.
     [331] Anuppatto sacchikato     sayaṃ dhammo anītiho
           visuddhañāṇo nikkaṅkho    byākaromi tavantike.
     [332] Pubbenivāsaṃ jānāmi     dibbacakkhu visodhitaṃ
           sadattho me anuppatto   kataṃ buddhassa sāsanaṃ.
     [333] Appamattassa me sikkhā   sussutā tava sāsane
           sabbe me āsavā khīṇā  natthi dāni punabbhavo.
     [334] Anusāsi maṃ ariyavatā     anukampi anuggahi
           amogho tuyhamovādo    antevāsimhi sikkhito"ti
imāhi pañcahi gāthāhi sīhanādaṃ nadanto aññaṃ byākāsi.
    Tattha yaṃ patthayamāno dhammesu, upajjhāyo anuggahi. Amataṃ abhikaṅkhantanti
samathavipassanādīsu anavajjadhammesu yaṃ dhammaṃ mayhaṃ patthayanto ākaṅkhanto upajjhāyo
amataṃ nibbānaṃ abhikaṅkhantaṃ maṃ ovādadānavasena anuggaṇhi. Kataṃ kattabbakaṃ mayāti
tassa adhigamatthaṃ kattabbaṃ pariññādisoḷasavidhaṃ kiccaṃ kataṃ niṭṭhāpitaṃ mayā.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page55.
         Tatoeva anuppatto adhigato catubbidhopi maggadhammo sacchikato. Sayaṃ dhammo
anītihoti sayaṃ attanāyeva nibbānadhammo phaladhammo ca anītiho asandiddho atta-
paccakkho kato, "itiha, iti kirā"ti pavattiyā itihasaṅkhātaṃ saṃsayaṃ
samucchindantoyeva ariyamaggo pavattati. Tenāha "visuddhañāṇo nikkaṅkho"tiādi. Tattha
visuddhañāṇoti sabbasaṅkilesavisuddhiyā visuddhañāṇo. Tavantiketi tava samīpe.
         Sadatthoti arahattaṃ. Sikkhāti adhisīlasikkhādayo. Sussutāti pariyatti-
bāhusaccassa paṭivedhabāhusaccassa ca pāripūrivasena suṭṭhu sutā. Tava sāsaneti tava ovāde
anusiṭṭhiyaṃ ṭhitassa.
         Ariyavatāti suvisuddhasīlādivatasamādānena. Antevāsimhi sikkhitoti tuyhaṃ
samīpe ciṇṇabrahmacariyavāsatāya antevāsī sikkhitvā sikkhitaadhisīlādisikkho
amhīti.
                     Sumanattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                          ------------
                    339. 5. Vaḍḍhattheragāthāvaṇṇanā
         sādhū hītiādikā āyasmato vaḍḍhattherassa gāthā. Kā uppatti?
         ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni
puññāni upacinanto imasmiṃ buddhuppāde bhārukacchanagare gahapatikule nibbattitvā
vaḍḍhoti laddhanāmo anupubbena vaḍḍhati. Athassa mātā saṃsāre sañjātasaṃvegā puttaṃ
ñātīnaṃ niyyādetvā bhikkhunīnaṃ santike pabbajitvā vipassanāya kammaṃ karontī
arahattaṃ pāpuṇitvā aparena samayena puttampi viññutaṃ pattaṃ veḷudantattherassa 1-
santike pabbājesi. So pabbajito buddhavacanaṃ uggahetvā bahussuto dhammakathiko
hutvā
@Footnote: 1 Sī.,i. veḷudattattherassa

---------------------------------------------------------------------------------------------
page56.
Ganthadhuraṃ vahanto ekadivasaṃ "ekako santaruttarova mātaraṃ passissāmī"ti bhikkhunū-
passayaṃ agamāsi. Taṃ disvā mātā "kasmā tvaṃ ekako santaruttarova idhāgato"ti
codesi. So mātarā codiyamāno "ayuttaṃ mayā katan"ti uppannasaṃvego vihāraṃ gantvā
divāṭṭhāne nisinno vipassitvā arahattaṃ patvā mātu ovādasampattipakāsanamukhena
aññaṃ byākaronto:-
         [335] "sādhū hi kira me mātā    patodaṃ upadaṃsayi
               yassāhaṃ vacanaṃ sutvā       anusiṭṭho janettiyā
               āraddhavīriyo pahitatto     patto sambodhimuttamaṃ.
         [336] Arahā dakkhiṇeyyomhi      tevijjo amataddaso
               jetvā namucino senaṃ      viharāmi anāsavo
         [337] Ajjhattañca bahiddhā ca      ye me vijjiṃsu āsavā
               sabbe asesā ucchinnā    na ca uppajjare puna.
         [338] Visāradā kho bhaginī        etamatthaṃ abhāsayi
               apihā nūna mayipi          vanatho te na vijjati.
         [339] Pariyantakataṃ dukkhaṃ          antimoyaṃ samussayo
               jātimaraṇasaṃsāro          natthi dāni  punabbhavo"ti
imā gāthā abhāsi.
         Tattha sādhū hi kira me mātā, patodaṃ upadaṃsayīti sādhu vata mātā mayhaṃ
ovādasaṅkhātaṃ patodaṃ dasseti, tena me viriyaṃ uttejentī uttamaṅge paññāsīse
vijjhi. Yassāti yassā me mātuyā. Sambodhinti arahattaṃ. Ayaṃ hettha yojanā:-
janettiyā me anusiṭṭho yassā anusāsanībhūtaṃ vacanaṃ sutvā ahaṃ āraddhaviriyo
pahitatto viharanto uttamaṃ aggaphalaṃ sambodhiṃ arahattaṃ patto.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page57.
         Tatoeva ārakattā kilesehi arahā puññakkhettatāya dakkhiṇeyyo dakkhiṇāraho
amhi. Pubbenivāsañāṇādivijjāttayassa adhigatattā tevijjo nibbānassa
sacchikatattā amataddaso namucino mārassa senaṃ kilesavāhiniṃ bodhipakkhiyasenāya
jinitvā tassa jitattāyeva anāsavo sukhaṃ viharāmīti.
         Idāni "anāsavo"ti vuttamatthaṃ pākaṭataraṃ kātuṃ "ajjhattañcā"ti gāthamāha.
Tassattho:- ajjhattaṃ ajjhattavatthukā ca bahiddhā bahiddhavatthukā ca āsavā ye mayhaṃ
ariyamaggādhigamato pubbe vijjiṃsu upalabbhiṃsu, te sabbe anavasesā ucchinnā
ariyamaggena samucchinnā pahīnā puna dāni kadācipi na ca uppajjeyyuṃ na
uppajjissantiyevāti.
         Idāni mātu vacanaṃ aṅkusaṃ katvā attanā arahattassa adhigatattā mātaraṃ
thomento  "visāradā"ti gāthamāha. Tattha visāradā khoti ekaṃsena vigatasārajjā.
Evaṃ mātu attano ca arahattādhigamena satthu orasaputtabhāvaṃ ullapento 1- mātaraṃ
"bhaginī"ti āha. Etamatthaṃ abhāsayīti etaṃ mama ovādabhūtaṃ atthaṃ abhaṇi. Evaṃ
pana maṃ ovadantī na kevalaṃ visāradāeva, atha kho apihā nūna mayipi tava
puttakepi apihā asanthavā 2- maññe, kiṃ vā etena parikappanena 3-? vanatho te
na vijjati avijjādiko vanatho tava santāne nattheva, yā maṃ bhavakkhaye viyojesīti
adhippāyo.
         Idāni "tayā niyojitākāreneva mayā paṭipannan"ti dassento
"pariyantakatan"ti osānagāthamāha, tassattho suviññeyyova.
                     Vaḍḍhattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
@Footnote: 1 i. ulliṅgento    2 Ma. abandhavā  3 Sī.,i. parikappatthena

---------------------------------------------------------------------------------------------
page58.
                   340. 6. Nadīkassapattheragāthāvaṇṇanā
         atthāya vata metiādikā āyasmato nadīkassapattherassa gāthā. Kā uppatti?
         ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṃ kusalaṃ
upacinanto padumuttarassa bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā viññutaṃ patto
ekadivasaṃ satthāraṃ piṇḍāya carantaṃ disvā pasannamānaso attanā ropitassa ambarukkhassa
paṭhamuppannaṃ manosilāvaṇṇaṃ ekaṃ ambaphalaṃ adāsi. So tena puññakammena devamanussesu
saṃsaranto imasmiṃ buddhuppāde magadharaṭṭhe brāhmaṇakule uruvelakassapassa bhātā
hutvā nibbatto vayappatto nissaraṇajjhāsayatāya gharāvāsaṃ anicchanto tāpasapabbajjaṃ
pabbajitvā tīhi tāpasasatehi saddhiṃ nerañjarāya nadiyā tīre assamaṃ māpetvā
viharati. Nadītīre vasanato 1- hissa kassapagottatāya ca nadīkassapoti samaññā
ahosi. Tassa bhagavā saparisassa ehibhikkhubhāvena upasampadaṃ adāsi. Taṃ sabbaṃ
khandhake 2- āgatameva. So bhagavato ādittapariyāyadesanāya 3- arahatte patiṭṭhāsi.
Tena vuttaṃ apadāne 4-:-
              "padumuttarabuddhassa          lokajeṭṭhassa tādino
               piṇḍāya vicarantassa        dhārato uttamaṃ yasaṃ.
               Aggaphalaṃ gahetvāna        vippasannena cetasā
               dakkhiṇeyyassa vīrassa       adāsiṃ satthuno ahaṃ.
               Tena kammena dvipadinda     lokajeṭṭha narāsabha
               pattomhi acalaṃ ṭhānaṃ       hitvā jayaparājayaṃ.
               Satasahassito kappe        yaṃ dānamadadiṃ tadā
@Footnote: 1 Sī.,i. vasato 2 vinaYu.mahā. 4/37-54/32-45 uruvelapāṭihāriyakathā
@3 vinaYu.mahā. 4/54/44-5 uruvelapāṭihāriyakathā, saṃ.saḷā. 18/31/23-25
@ādittasutta (syā)   4 khu.apa. 33/30/54 jambūphaliyattherāpadāna (syā)

---------------------------------------------------------------------------------------------
page59.
               Duggatiṃ nābhijānāmi        aggadānassidaṃ phalaṃ.
               Kilesā jhāpitā mayhaṃ .pe. Kataṃ buddhassa sāsanan"ti.
         Arahatte pana patiṭṭhito aparabhāge attano paṭipattiṃ paccavekkhitvā diṭṭhi-
samugghātakittanamukhena aññaṃ byākaronto:-
         [340] "atthāya vata me buddho    nadiṃ nerañjaraṃ agā
               yassāhaṃ dhammaṃ sutvāna      micchādiṭṭhiṃ vivajjayiṃ.
         [341] Yajiṃ uccāvace yaññe      aggihuttaṃ juhiṃ ahaṃ
               esā suddhīti maññanto     andhabhūto puthujjano.
         [342] Diṭṭhigahanapakkhando         parāmāsena mohito
               asuddhiṃ maññisaṃ suddhiṃ        andhabhūto aviddasu.
         [343] Micchādiṭṭhi pahīnā me      bhavā sabbe padālitā 1-
               juhāmi dakkhiṇeyyaggiṃ       namassāmi tathāgataṃ.
         [344] Mohā sabbe pahīnā me    bhavataṇhā padālitā
               vikkhīṇo jātisaṃsāro       natthi dāni punabbhavo"ti
imā pañca gāthā abhāsi.
         Tattha atthāya vata meti mayhaṃ atthāya vata hitāya vata. Buddhoti sabbaññubuddho.
Nadiṃ nerañjaraṃ agāti nerañjarāsaṅkhātaṃ nadiṃ agañchi, tassā nadiyā tīre ca
mama bhātu uruvelakassapassa assamaṃ upagatoti adhippāyo.
         Idāni yathāvuttamatthaṃ vivarituṃ "yassāhan"tiādi vuttaṃ. Yassāti yassa
buddhassa bhagavato. Dhammaṃ sutvānāti catusaccapaṭisaṃyuttaṃ dhammaṃ sutvā, sotadvārā-
nusārena upalabhitvā. Micchādiṭṭhiṃ vivajjayinti "yaññādīhi suddhi
hotī"tiādinayappavattaṃ viparītadassanaṃ pajahiṃ.
@Footnote: 1 cha.Ma. vidālitā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page60.
         Micchādiṭṭhiṃ vivajjayinti vuttamevatthaṃ vitthāretvā dassetuṃ
"yajin"tiādimāha. Tattha yajiṃ uccāvace yaññeti pākaṭayaññe somayāgavājapeyyādike 1-
nānāvidhe yaññe yajiṃ. Aggihuttaṃ juhiṃ ahanti tesaṃ yaññānaṃ yajanavasena āhutiṃ
paggaṇhanto aggiṃ paricariṃ. Esā suddhīti maññantoti esā yaññakiriyā
aggipāricariyā suddhihetubhāvato suddhi "evaṃ me saṃsārasuddhi hotī"ti maññamāno.
Andhabhūto puthujjanoti paññācakkhuvekallena avijjandhatāya andhabhūto puthujjano
hutvā. Vanagahanapabbatagahanādīni viya duratikkamanaṭṭhena diṭṭhiyeva gahanaṃ diṭṭhigahanaṃ, taṃ
pakkhando anupaviṭṭhoti diṭṭhigahanapakkhando. Parāmāsenāti dhammasabhāvaṃ atikkamitvā
"idameva saccan"ti parāmasanato parāmāsasaṅkhātena micchābhinivesena. Mohitoti mūḷhabhāvaṃ
pāpito. Asuddhiṃ maññisaṃ suddhinti asuddhiṃ maggaṃ "suddhiṃ maggan"ti maññisaṃ
maññiṃ. Tattha kāraṇamāha "andhabhūto aviddasū"ti. Yasmā avijjāya andhabhūto, tatoeva
dhammādhammaṃ yuttāyuttañca avidvā, tasmā tathā maññinti attho.
         Micchādiṭṭhi pahīnā meti evaṃbhūtassa pana satthu sammukhā catusaccagabbhaṃ
dhammakathaṃ sutvā yoniso paṭipajjantassa ariyamaggasammādiṭṭhiyā sabbāpi micchādiṭṭhi
samucchedappahānavasena mayhaṃ pahīnā. Bhavāti kāmabhavādayo sabbepi bhavā ariyamaggasatthena
padālitā viddhaṃsitā. Juhāmi dakkhiṇeyyagginti āhavanīyādike aggiṃ chaḍḍetvā
sadevakassa lokassa aggadakkhiṇeyyatāya sabbassa ca pāpassa dahanato dakkhiṇeyyaggiṃ
sammāsambuddhaṃ juhāmi paricarāmi, tayidaṃ mayhaṃ dakkhiṇeyyaggiparicaraṇaṃ
dadhinavanītamathitasappiādinirapekkhaṃ satthu namassanamevāti āha "namassāmi tathāgatan"ti.
Athavā juhāmi dakkhiṇeyyagginti dāyakānaṃ dakkhiṇāya mahapphalabhāvakaraṇena pāpassa ca
dahanena dakkhiṇeyyaggibhūtaṃ attānaṃ juhāmi paricarāmi tathā katvā paricarāmi tathā
katvā paricarāmi. 2- Pubbe aggidevaṃ namassāmi, idāni pana namassāmi tathāgatanti.
@Footnote: 1 Ma. someyyajappeyyādike     2 cha.Ma. pariharāmi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page61.
      Mohā sabbe pahīnā meti dukkhe aññāṇādibhedā sabbe mohā mayhaṃ
pahīnā samucchinnā, tatoeva "bhavataṇhā padālitā. Vikkhīṇo jātisaṃsāro, natthi
dāni punabbhavo"ti tīsu padesu mesaddo ānetvā yojetabbo.
                   Nadīkassapattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                          ------------
                  341.  7. Gayākassapattheragāthāvaṇṇanā
      pāto majjhantikantiādikā āyasmato gayākassapattherassa gāthā. Kā
uppatti?
      ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṃ kusalaṃ upaci-
nanto ito ekattiṃse kappe sikhissa bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā viññutaṃ
patto nissaraṇajjhāsayatāya gharāvāsaṃ pahāya tāpasapabbajjaṃ pabbajitvā araññāyatane
assamaṃ kāretvā vanamūlaphalāhāro vasati. Tena ca samayena bhagavā eko
adutiyo tassa assamasamīpena gacchati. So bhagavantaṃ disvā pasannamānaso upasaṅkamitvā
vanditvā ekamantaṃ ṭhito velaṃ oloketvā manoharāni kolaphalāni satthu upanesi.
So tena puññakammena devamanussesu saṃsaranto imasmiṃ buddhuppāde brāhmaṇakule
nibbattitvā vayappatto nissaraṇajjhāsayatāya gharāvāsaṃ pahāya tāpasapabbajjaṃ
pabbajitvā dvīhi tāpasasatehi saddhiṃ gayāyaṃ viharati. Gayāyaṃ vasanato hissa kassapa-
gottatāya ca gayākassapoti samaññā ahosi. So bhagavatā saddhiṃ parisāya ehibhikkhū-
pasampadaṃ datvā 1- ādittapariyāyadesanāya 2- ovadiyamāno arahatte patiṭṭhāsi. Tena
vuttaṃ apadāne 3-:-
@Footnote: 1 Sī.,i. labhitvā 2 vinaYu.mahā.4/54/44-5 uruvelapāṭihāriyakathā,
@saṃ.saḷā. 18/31/23-25 ādittasutt(syā)
@3 khu.apa. 33/32/57 koladāyakattherāpadāna (syā)

---------------------------------------------------------------------------------------------
page62.
              "ajinena nivatthohaṃ         vākacīradharo tadā
               bhāriyā 1- pūrayitvāna     kolaṃhāsiṃ mamassamaṃ.
               Tamhi kāle sikhī buddho     eko adutiyo ahu
               mamassamaṃ upagacchi          jānanto 2- sabbakālikaṃ.
               Sakaṃ cittaṃ pasādetvā      vanditvāna ca subbataṃ
               ubho hatthehi paggayha      kolaṃ buddhassadāsahaṃ.
               Ekatiṃse ito kappe      yaṃ phalamadadiṃ tadā
               duggatiṃ nābhijānāmi        koladānassidaṃ phalaṃ.
               Kilesā jhāpitā mayhaṃ .pe. Kataṃ buddhassa sāsanan"ti.
      Arahatte pana patiṭṭhito attano paṭipattiṃ paccavekkhitvā pāpapavāhanakittana-
mukhena aññaṃ byākaronto:-
         [345] "pāto majjhantikaṃ 3- sāyaṃ  tikkhattuṃ divasassahaṃ
               otariṃ udakaṃ sohaṃ         gayāya gayaphagguyā.
         [346] Yaṃ mayā pakataṃ pāpaṃ        pubbe aññāsu jātisu
               taṃ dānīdha pavāhemi        evaṃdiṭṭhi pure ahuṃ.
         [347] Sutvā subhāsitaṃ vācaṃ       dhammatthasahitaṃ padaṃ
               tathaṃ yāthāvakaṃ atthaṃ        yoniso paccavekkhisaṃ.
         [348] Ninhātasabbapāpomhi       nimmalo payato suci
               suddho suddhassa 4- dāyādo putto buddhassa oraso.
         [349] Ogayhaṭṭhaṅgikaṃ sotaṃ       sabbaṃ pāpaṃ pavāhayiṃ
               tisso vijjā ajjhagamiṃ      kataṃ buddhassa sāsanan"ti
imā pañca gāthā abhāsi.
@Footnote: 1 cha.Ma. khāriyā 2 pāli. jotento 3 cha.Ma. majjhanhikaṃ 4 pāli. buddhassa

---------------------------------------------------------------------------------------------
page63.
      Tattha paṭhamagāthāya tāva ayaṃ saṅkhepattho:- pāto suriyuggamanavelāyaṃ majjhantikaṃ
majjhanhavelāyaṃ sāyaṃ sāyanhavelāyanti divasassa tikkhattuṃ tayo vāre ahaṃ udakaṃ
otariṃ ogāhiṃ, otaranto ca sohaṃ na yattha katthaci yadā vā tadā vā
otariṃ, atha kho gayāya mahājanassa "pāpapavāhanan"ti abhisammate gayātitthe,
gayaphagguyā gayāphaggunāmake  phaggunīmāsassa uttaraphaggunīnakkhatte anusaṃvaccharaṃ
udakorohanamanuyutto ahosinti.
      Idāni tadā yenādhippāyena udakorohanamanuyuttaṃ, taṃ dassetuṃ "yaṃ mayā"ti
gāthamāha. Tassattho:- "yaṃ mayā pubbe ito aññāsu jātīsu pāpakammaṃ upacitaṃ,
taṃ idāni idha gayātitthe imissā ca gayāphagguyā iminā udakorohanena pavāhemi
apanemi vikkhālemī"ti pure satthu sāsanupagamanato pubbe evaṃdiṭṭhi evarūpaviparīta-
dassano ahuṃ ahosiṃ.
      Dhammatthasahitaṃ padanti vibhattialopena niddeso, dhammena ca atthena ca sahita-
koṭṭhāsaṃ, ādito majjhato pariyosānato ca dhammūpasaṃhitaṃ atthūpasaṃhitaṃ suṭṭhu ekantena
niyyānikaṃ katvā bhāsitaṃ vācaṃ 1- sammāsambuddhavacanaṃ sutvā tena pakāsitaṃ paramattha-
bhāvena tacchabhāvato tathaṃ yathārahaṃ pavattinivattiupāyabhāve byabhicārābhāvato 2- yāthāvakaṃ
dukkhādiatthaṃ yoniso upāyena pariññeyyādibhāvena paccavekkhisaṃ "dukkhaṃ
pariññeyyaṃ, samudayo pahātabbo, nirodho sacchikātabbo, maggo bhāvetabbo"ti
patiavekkhiṃ, ñāṇacakkhunā passiṃ paṭivijjhinti attho.
      Ninhātasabbapāpomhīti evaṃ paṭividdhasaccattāeva ariyamaggajalena vikkhālita-
sabbāpāpo amhi. Tatoeva rāgamalādīnaṃ abhāvena nimmalattā nimmalo. Tatoeva
parisuddhakāyasamācāratāya parisuddhavacīsamācāratāya parisuddhamanosamācāratāya payato
@Footnote: 1 Sī.,i. bhāsitattā subhāsitaṃ vācaṃ     2 Ma. pavattitaupāyabhāve vibhāvitato

---------------------------------------------------------------------------------------------
page64.
Suci suddho. 1- Savāsanasabbakilesamalavisuddhiyā suddhassa buddhassa bhagavato lokuttara-
dhammadāyassa ādiyanato dāyādo. Tasseva desanāñāṇasamuṭṭhānaurovāyāmajanitābhi-
jātitāya oraso putto amhīti yojanā.
      Punapi attano paramatthato nhātakabhāvameva vibhāvetuṃ "ogayhā"ti osānagāthamāha.
Tattha ogayhāti ogāhetvā anupavisitvā. Aṭṭhaṅgikaṃ sotanti sammādiṭṭhiādīhi
aṭṭhaṅgasamodhānabhūtaṃ maggasotaṃ. Sabbaṃ pāpaṃ pavāhayinti anavasesaṃ pāpamalaṃ
pakkhālesiṃ, ariyamaggajalapavāhanena paramatthanhātako ahosiṃ. Tatoeva tisso vijjā
ajjhagamiṃ, kataṃ buddhassa sāsananti vuttatthameva.
                   Gayākassapattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                     ---------------------
                   342. 8. Vakkalittheragāthāvaṇṇanā
         vātarogābhinītotiādikā āyasmato vakkalittherassa gāthā. Kā uppatti?
         ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave puññāni upacinanto
padumuttarassa bhagavato kāle haṃsavatīnagare kulagehe nibbattitvā viññutaṃ patto
satthu santikaṃ gacchantehi upāsakehi saddhiṃ vihāraṃ gantvā parisapariyante ṭhito
dhammaṃ suṇanto satthāraṃ ekaṃ bhikkhuṃ saddhādhimuttānaṃ aggaṭṭhāne ṭhapentaṃ disvā
sayampi taṃ ṭhānaṃ patthento sattāhaṃ mahādānaṃ datvā paṇidhānaṃ akāsi. Satthā
tassa anantarāyataṃ disvā byākāsi. 2-
      Sopi yāvajīvaṃ kusalaṃ katvā devamanussesu saṃsaranto amhākaṃ satthu kāle
@Footnote: 1 Sī.,i.,Ma. parisuddhakāyasamācāratāya payato, parisuddhavacīsamācāratāya suci,
@suparisuddhamanosamācāratāya suddho   2 cha.Ma. byākari

---------------------------------------------------------------------------------------------
page65.
Sāvatthiyaṃ brāhmaṇakule nibbatti, vakkalītissa nāmaṃ akaṃsu. So vuḍḍhippatto
tayo vede uggaṇhitvā brāhmaṇasippesu nipphattiṃ gato satthāraṃ disvā rūpakāyassa
sampattidassanena atitto satthārā saddhiṃyeva vicarati. "agāramajjhe vasanto niccakālaṃ
satthāraṃ daṭṭhuṃ na labhissāmī"ti satthu santike pabbajitvā ṭhapetvā bhojanavelaṃ
sarīrakiccakālañca sesakāle yattha ṭhitena sakkā dasabalaṃ passituṃ, tattha ṭhito aññaṃ
kiccaṃ pahāya bhagavantaṃ olokentova viharati. Satthā tassa ñāṇaparipākaṃ āgamento
bahukālaṃ tasmiṃ rūpadassaneneva vicarante kiñci avatvā punekadivasaṃ "kiṃ te vakkali
iminā pūtikāyena diṭṭhena, yo kho vakkali dhammaṃ passati, so maṃ passati.
Yo maṃ passati, so dhammaṃ passati. Dhammaṃ hi vakkali passanto maṃ passati,
maṃ passanto dhammaṃ passatī"ti  1- āha.
      Satthari evaṃ vadantepi thero satthu dassanaṃ pahāya aññattha gantuṃ na sakkoti.
Tato satthā "nāyaṃ bhikkhu saṃvegaṃ alabhitvā bujjhissatī"ti vassūpanāyikadivase
"apehi vakkalī"ti theraṃ paṇāmesi. So satthārā paṇāmito sammukhe ṭhātuṃ asakkonto
"kiṃ mayhaṃ jīvitena, yohaṃ satthāraṃ daṭṭhuṃ na labhāmī"ti gijjhakūṭapabbate papātaṭṭhānaṃ
abhiruhi. Satthā tassa taṃ pavattiṃ ñatvā "ayaṃ bhikkhu mama santikā assāsaṃ
alabhanto maggaphalānaṃ upanissayaṃ nāseyyā"ti attānaṃ dassetuṃ obhāsaṃ
vissajjento:-
             "pāmojjabahulo bhikkhu     pasanno buddhasāsane
              adhigacche padaṃ santaṃ      saṅkhārūpasamaṃ sukhan"ti 2-
gāthaṃ vatvā "ehi vakkalī"ti hattha pasāresi. Thero "dasabalo me diṭṭho, `ehī'ti
avhānampi laddhan"ti balavapītisomanassaṃ uppādetvā "kuto āgacchāmī"ti attano
gamanabhāvaṃ ajānitvā satthu sammukhe ākāse 3- pakkhandanto paṭhamapādena pabbate
@Footnote: 1 saṃ.khandha. 17/87/96 vakkalisutta 2 khu.dhamMa. 25/87/96 vakkalittheravatthu
@3 Ma. ākāsena

---------------------------------------------------------------------------------------------
page66.
Ṭhitoyeva satthārā vuttagāthaṃ āvajjento ākāseyeva pītiṃ vikkhambhetvā saha
paṭisambhidāhi arahattaṃ pāpuṇīti aṅguttaraṭṭhakathāyaṃ dhammapadavaṇṇanāyañca 1- āgataṃ.
      Idha pana evaṃ vadanti:- "kiṃ te vakkalī"tiādinā satthārā ovadito gijjhakūṭe
viharanto vipassanaṃ paṭṭhapesi, tassa saddhāya balavabhāvatoeva vipassanā vīthiṃ na
otarati, bhagavā taṃ ñatvā kammaṭṭhānaṃ sodhetvā adāsi. Puna vipassanaṃ matthakaṃ
pāpetuṃ nāsakkhiyeva, athassa āhāravekallena vātābādho uppajji, taṃ vātābādhena
pīḷiyamānaṃ ñatvā bhagavā tattha gantvā pucchanto:-
       [350] "vātarogābhinīto tvaṃ      viharaṃ kānane vane
             paviṭṭhagocare 2- lūkhe     kathaṃ bhikkhu karissasī"ti
āha. Taṃ sutvā thero:-
       [351] "pītisukhena vipulena        pharamāno samussayaṃ
             lūkhampi abhisambhonto       viharissāmi kānane.
       [352] Bhāvento satipaṭṭhāne     indriyāni balāni ca
             bojjhaṅgāni ca bhāvento   viharissāmi kānane.
       [353] Āraddhavīriye pahitatte     niccaṃ daḷhaparakkame
             samagge sahite disvā      viharissāmi kānane.
       [354] Anussaranto sambuddhaṃ       aggaṃ dantaṃ 3- samāhitaṃ.
             Atandito rattindivaṃ        viharissāmi kānane"ti
catasso gāthā abhāsi.
      Tattha vātarogābhinītoti vātābādhena aseribhāvaṃ upanīto, vātabyādhinā abhibhūto.
Tvanti theraṃ ālapati. Viharanti tena iriyāpathavihārena viharanto. Kānane
@Footnote: 1 mano.pū. 1/208 (nava.), dhammapada.A. 8184 (syā.) 2 Sī.Ma. paviddhagocare
@3 pāli. attadantaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page67.
Vaneti kānanabhūte vane, mahāaraññeti attho. Paviṭṭhagocareti vissaṭṭhagocare dullabha-
paccaye. Vātarogassa sappāyānaṃ sappiādibhesajjānaṃ abhāvena pharusabhūmibhāgatāya
ca lūkhe lūkhaṭṭhāne. Kathaṃ bhikkhu karissasīti bhikkhu tvaṃ kathaṃ viharissasīti bhagavā
pucchi.
      Taṃ sutvā thero nirāmisapītisomanassādinā attano sukhavihāraṃ pakāsento
"pītisukhenā"tiādimāha. Tattha pītisukhenāti ubbegalakkhaṇāya pharaṇalakkhaṇāya ca pītiyā
taṃsampayuttasukhena ca. Tenāha "vipulenā"ti, uḷārenāti attho. Pharamāno samussayanti
yathāvuttapītisukhasamuṭṭhitehi paṇītehi rūpehi sakalaṃ kāyaṃ pharāpento nirantaraṃ phuṭaṃ
karonto. Lūkhampi abhisambhontoti araññāvāsajanitaṃ sallekhavuttihetukaṃ dussahampi
paccayalūkhaṃ abhibhavanto adhivāsento. Viharissāmi kānaneti jhānasukhena vipassanāsukhena
ca araññāyatane viharissāmīti attho. Tenāha "sukhañca kāyena paṭisaṃvedesin"ti 1-
             "yato yato sammasati      khandhānaṃ udayabbayaṃ
              labhatī pītipāmojjaṃ       amataṃ taṃ vijānatan"ti 2- ca.
      Bhāvento satipaṭṭhāneti maggapariyāpanne kāyānupassanādike cattāro
satipaṭṭhāne uppādento vaḍḍhento  ca. Indriyānīti maggapariyāpannānieva
saddhādīni pañcindriyāni. Balānīti tathā saddhādīni pañca balāni. Bojjhaṅgānīti
tathā satisambojjhaṅgādīni satta bojjhaṅgāni. Casaddena 3- sammappadhānaiddhipāda-
maggaṅgāni saṅgaṇhāti. Tadavinābhāvato hi taggahaṇeneva tesaṃ gaṇanaṃ 4- hoti.
Viharissāmīti yathāvutte bodhipakkhiyadhamme bhāvento maggasukhena tadadhigamasiddhena
phalasukhena nibbānasukhena ca viharissāmi.
      Āraddhavīriyeti catubbidhasammappadhānavasena paggahitaviriye. Pahitatteti nibbānaṃ
@Footnote: 1 vinaYu.mahā. 1/11/5 verañjakaṇḍa  2 khu.dhamMa. 25/374/82 sambahulabhikkhuvatthu
@3 Sī. cakārasamuccayena   4 cha.Ma. gahanaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page68.
Patipesitacitte. Niccaṃ daḷhaparakkameti sabbakālaṃ asithilaviriye. Avivādavasena kāya-
sāmaggidānavasena ca samagge. Diṭṭhisīlasāmaññena sahite sabrahmacārī disvā.
Etena kalyāṇamittasampattiṃ dasseti.
      Anussaranto sambuddhanti sammā sāmaṃ sabbadhammānaṃ buddhattā sammāsambuddhaṃ
sabbasattuttamatāya aggaṃ uttamena damathena dantaṃ anuttarasamādhinā samāhitaṃ
atandito analaso hutvā rattindivaṃ sabbakālaṃ "itipi so bhagavā arahan"tiādinā
anussaranto viharissāmi. Etena buddhānussatibhāvanāya yuttākāradassanena 1- sabbattha
kammaṭṭhānānuyogamāha, purimena pārihāriyakammaṭṭhānānuyogaṃ.
      Evaṃ pana vatvā thero vipassanaṃ ussukkāpetvā arahattaṃ pāpuṇi. Tena
vuttaṃ apadāne 2-:-
            "ito satasahassamhi          kappe uppajji nāyako
             anomanāmo amito         nāmena padumuttaro.
             Padumākāravadano           padumāmalasucchavī
             lokenānupalittova         toyena padumaṃ yathā.
             Vīro padumapattakkho         kanto ca padumaṃ yathā
             padumuttaragandhova           tasmā so padumuttaro.
             Lokajeṭṭho ca nimmāno     andhānaṃ nayanūpamo
             santaveso guṇanidhi          karuṇāmatisāgaro.
             Sa kadāci mahāvīro         brahmāsurasuraccito
             sadevamanujākiṇṇe          janamajjhe jinuttamo.
             Vadanena sugandhena          madhurena rutena ca
             rañjayaṃ parisaṃ sabbaṃ          santhavī sāvakaṃ sakaṃ.
@Footnote: 1 Sī.,i. yuttappayuttadassanena   2 khu.apa. 33/122/182 vakkalittherāpadāna (syā)

---------------------------------------------------------------------------------------------
page69.
             Saddhādhimutto sumati         mama dassanalālaso
             natthi etādiso añño      yathāyaṃ bhikkhu vakkali.
             Tadāhaṃ haṃsavatiyaṃ            nagare brāhmaṇatrajo
             hutvā sutvā ca taṃ vākyaṃ    taṃ ṭhānamabhirocayiṃ.
             Sasāvakaṃ taṃ vimalaṃ           nimantetvā tathāgataṃ
             sattāhaṃ bhojayitvāna        dussehacchādayiṃ tadā.
             Nipacca sirasā tassa         anantaguṇasāgare
             nimuggo pītisampuṇṇo        idaṃ vacanamabraviṃ.
             Yo so tayā santhavito      ito sattamake muni 1-
             bhikkhu saddhāvataṃ aggo       tādiso homahaṃ mune. 2-
             Evaṃ vutte mahāvīro       anāvaraṇadassano
             imaṃ vākyaṃ udīresi         parisāya mahāmuni.
             Passathetaṃ māṇavakaṃ          pītamaṭṭhanivāsanaṃ
             hemayaññopacitaṅgaṃ          jananettamanoharaṃ.
             Eso anāgataddhāne       gotamassa mahesino
             aggo saddhādhimuttānaṃ       sāvakoyaṃ bhavissati.
             Devabhūto manusso vā       sabbasantāpavajjito
             sabbabhogaparibyūḷho         sukhito saṃsarissati.
             Satasahassito kappe         okkākakulasambhavo
             gotamo nāma gottena      satthā loke bhavissati.
             Tassa dhammesu dāyādo      oraso dhammanimmito
             vakkali nāma nāmena        hessati satthu sāvako.
             Tena kammavisesena         cetanāpaṇidhīhi ca
             jahitvā mānusaṃ dehaṃ        tāvatiṃsamagacchahaṃ.
@Footnote: 1 pāli. idha saddhādhimutto isi   2 pāli. tādisohaṃ mahāmuni

---------------------------------------------------------------------------------------------
page70.
             Sabbattha sukhito hutvā       saṃsaranto bhavābhave
             sāvatthiyaṃ pure jāto       kule aññatare ahaṃ.
             Nonītasukhumālaṃ maṃ           jātapallavakomalaṃ
             mandaṃ uttānasayanaṃ          pisācabhayatajjitā.
             Pādamūle mahesissa         sāyesuṃ dīnamānasā
             imaṃ dadāma te nātha        saraṇaṃ hoti nāyaka.
             Tadā paṭiggahi so maṃ        bhītānaṃ saraṇo muni
             jālinā cakkaṅkitena        mudukomalapāṇinā.
             Tadā pabhūti tenāhaṃ         arakkheyyena rakkhito
             sabbaveravinimutto          sukhena parivuddhito.
             Sugatena vinā bhūto         ukkaṇṭhāmi muhuttakaṃ
             jātiyā sattavassohaṃ        pabbajiṃ anagāriyaṃ.
             Sabbapāramisambhūtaṃ           nīlakkhinayanaṃ varaṃ
             rūpaṃ sabbasubhākiṇṇaṃ          atitto viharāmahaṃ.
             Buddharūparatiṃ ñatvā          tadā ovadi maṃ jino
             alaṃ vakkali kiṃ rūpe         ramase bālanandite.
             Yo hi passati saddhammaṃ       so maṃ passati paṇḍito
             apassamāno saddhammaṃ        maṃ passampi na passati.
             Anantādīnavo kāyo        visarukkhasamūpamo
             āvāso sabbarogānaṃ       puñjo dukkhassa kevalo.
             Nibbindiya tato rūpe        khandhānaṃ udayabbayaṃ
             passa upakkilesānaṃ         sukhenantaṃ gamissasi.
             Evaṃ tenānusiṭṭhohaṃ        nāyakena hitesinā
             gijjhakūṭaṃ samāruyha          jhāyāmi girikandare.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page71.
             Ṭhito pabbatapādamhi         assāsayi mahāmuni
             vakkalīti jino vācaṃ         taṃ sutvā mudito  ahaṃ.
             Pakkhandiṃ selapabbhāre       anekasataporise
             tadā buddhānubhāvena        sukheneva mahiṃ gato.
             Punopi dhammaṃ deseti        khandhānaṃ udayabbayaṃ.
             Tamahaṃ dhammamaññāya          arahattamapāpuṇiṃ.
             Sumahāparisamajjhe           tadā maṃ caraṇantago
             aggaṃ saddhādhimuttānaṃ        paññapesi mahāmati.
             Satasahassito kappe         yaṃ kammamakariṃ tadā
             duggatiṃ nābhijānāmi         buddhapūjāyidaṃ phalaṃ.
             Kilesā jhāpitā mayhaṃ .pe.  kataṃ buddhassa sāsanan"ti.
         Arahattaṃ pana patvā aññaṃ byākarontopi thero imāeva gāthā abhāsi.
Atha naṃ satthā bhikkhusaṃghamajjhe nisinno saddhādhimuttānaṃ aggaṭṭhāne ṭhapesīti.
                    Vakkalittheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                        -----------------
                   343. 9. Vijitasenattheragāthāvaṇṇanā
         olaggissāmītiādikā āyasmato vijitasenattherassa gāthā. Kā uppatti?
         ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṃ kuslaṃ
upacinanto atthadassissa bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā viññutaṃ patto
gharāvāsaṃ pahāya isipabbajjaṃ pabbajitvā araññe viharanto ākāsena gacchantaṃ bhagavantaṃ
disvā pasannamānaso pasannākāraṃ dassento añjaliṃ paggayha aṭṭhāsi. Satthā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page72.
Tassa ajjhāsayaṃ ñatvā ākāsato otari. So bhagavato manoharāni madhurāni
phalāni upanesi, paṭiggahesi bhagavā anukampaṃ upādāya. So tena puññakammena
devamanussesu saṃsaranto imasmiṃ buddhuppāde kosalaraṭṭhe hatthācariyakule
nibbattitvā vijitasenoti laddhanāmo viññutaṃ pāpuṇi. Tassa mātulā seno ca upaseno
cāti dve hatthācariyā satthu santike dhammaṃ sutvā paṭiladdhasaddhā pabbajitvā
vāsadhuraṃ pūrentā arahattaṃ pāpuṇiṃsu. Vijitasenopi hatthisippe nipphattiṃ gato
nissaraṇajjhāsayatāya gharāvāse alaggamānaso satthu yamakapāṭihāriyaṃ disvā paṭiladdhasaddho
mātulattherānaṃ santike pabbajitvā tesaṃ ovādānusāsaniyā vipassanāya kammaṃ
karonto vipassanāvīthiṃ laṅghitvā 1- bahiddhā nānārammaṇe vidhāvantaṃ attano cittaṃ
ovadanto:-
         [355] "olaggissāmi 2- te citta    āṇidvāreva hatthinaṃ
               na taṃ pāpe niyojessaṃ        kāmajāla sarīraja. 3-
         [356] Tvaṃ olaggo na gacchasi 4-     dvāravivaraṃ gajova alabhanto
               na ca cittakali punappunaṃ         pasakka 5- pāparato carissasi.
         [357] Yathā kuñjaraṃ adantaṃ           navaggahaṃ aṅkusaggaho
               balavā āvatteti akāmaṃ       evaṃ āvattayissaṃ taṃ.
                 [358] Yathā varahayadamakusalo
                       sārathi pavaro dameti ājaññaṃ
                       evaṃ damayissaṃ taṃ
                       patiṭṭhito pañcasu balesu.
         [359] Satiyā taṃ nibandhissaṃ  payutto te damessāmi 6-
               vīriyadhuraniggahito    na yito dūraṃ gamissase cittā"ti
gāthā abhāsi.
@Footnote: 1 Sī.,i. labhitvā   2 cha.Ma. olaggessāmi 3 pāli. kāmajālaṃ sarīrajaṃ
@4 Sī.,i. gañchisi  5 pāli. pasahaṃ   6 Sī. payatatto vodapessāmi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page73.
      Tattha olaggissāmīti saṃvarissāmi nivāressāmi. Teti  taṃ. Upayogatthe hi
idaṃ sāmivacanaṃ. Te gamananti vā vacanaseso. Hatthinanti ca hatthinti attho.
Cittāti attano cittaṃ ālapati. Yathā taṃ vāretukāmo, taṃ dassento "āṇidvāreva
hatthinan"ti āha. Āṇidvāraṃ nāma pākārabaddhassa nagarassa khuddakadvāraṃ, yaṃ
ghaṭikāchidde 1- āṇimhi pakkhitte yantena vinā abbhantare ṭhitehipi vivarituṃ na
sakkā yena manussagavassamahiṃsādayo 2- na niggantuṃ sakkā, nagarato bahi niggantukāmampi
hatthiṃ yato palobhetvā hatthācariyo gamanaṃ nivāresi. Athavā āṇidvāraṃ nāma paligha-
dvāraṃ. Tattha hi tiriyaṃ palighaṃ ṭhapetvā rukkhasūcisaṅkhātaṃ āṇiṃ palighasīse āvuṇanti.
Pāpeti rūpādīsu uppajjanakaabhijjhādipāpadhamme taṃ na niyojessaṃ na niyojissāmi.
Kāmajālāti kāmassa jālabhūta. Yathā hi macchabandhamigaluddānaṃ jālaṃ nāma macchādīnaṃ
tesaṃ yathākāmakārasādhanaṃ, evaṃ ayonisomanasikārānupātitaṃ  cittaṃ mārassa kāmakārasādhanaṃ.
Tena hi so satte anatthesu pāteti. Sarīrajāti sarīresu uppajjanaka. Pañcavokārabhave
hi cittaṃ rūpapaṭibaddhavuttitāya "sarīrajan"ti vuccati.
      Tvaṃ olaggo na gacchasīti tvaṃ cittakali mayā satipaññāpatodaaṅkusehi vārito
na dāni yathāruciṃ gamissasi, ayonisomanasikāravasena yathākāmaṃ vattituṃ labhissasi.
Yathā kiṃ? dvāravivaraṃ gajova alabhanto nagarato gajanirodhato vā 3- niggamanāya
Dvāravivarakaṃ alabhamāno hatthī viya. Cittakalīti cittakāḷakaṇṇi. Punappunanti aparāparaṃ.
Pasakkāti saraṇasampassāsavasena. 4- Pāparatoti pāpakammanirato pubbe viya idāni
na carissasi tathā carituṃ na dassāmīti attho.
      Adantanti adamitaṃ hatthisikkhaṃ asikkhitaṃ. Navaggahanti aciragahitaṃ.
Aṅkusaggahoti hatthācariyo. Balavāti kāyabalena ñāṇabalena ca balavā. Āvatteti akāmanti
anicchantameva nisedhanato 5- nivatteti. Evaṃ āvattayissanti yathā yathāvuttaṃ hatthiṃ
@Footnote: 1 Sī. saṃghaṭitachidde, i. saṃghāṭikachidde 2 Sī.....mahisādīhi  3 Ma. janayodhato vā
@4 Sī. pasahanti sarabhasasaṃghasāhasavasena pasahanto, i. pasahanti sarabhasaṃ sāhasavasena pasahanto
@5 Sī.,i., Ma. visevanato

---------------------------------------------------------------------------------------------
page74.
Hatthācariyo, evaṃ. Taṃ cittaṃ cittakaliṃ duccaritanisedhanato 1- nivattayissāmi.
      Varahayadamakusaloti uttamānaṃ assadammānaṃ damane kusalo. Tatogeva sārathipavaro
assadammasārathīsu visiṭṭho dameti ājaññaṃ ājānīyaṃ assadammaṃ desakālānurūpaṃ 2-
saṇhapharusehi dameti vineti nibbisevanaṃ karoti. Patiṭṭhito pañcasu balesūti saddhādīsu
pañcasu balesu patiṭṭhito hutvā assaddhiyādinisedhanato taṃ damayissaṃ damessāmīti
attho.
      Satiyā taṃ nibandhissanti gocarajjhattato bahi gantuṃ adento satiyottena
kammaṭṭhānathambhe cittakali taṃ nibandhissāmi niyamessāmi. 3- Payutto te
damessāmīti tattha nibandhantoeva yuttappayutto hutvā te damessāmi,
saṅkilesamalato taṃ visodhessāmi. 4- Vīriyadhuraniggahitoti yathāvutto 5- chekena
susārathinā 6- yuge yojito yuganiggahito yugantaragato 7- taṃ nātikkamati, evaṃ
tvampi citta mama viriyadhure niggahito sakkaccakāritāya sātaccakāritāya aññathā
vattituṃ alabhanto ito gocarajjhattato dūraṃ bahi na gamissasi. Bhāvanānuyuttassa hi
kammaṭṭhānato aññaṃ āsannampi lakkhaṇato dūramevāti evaṃ thero imāhi gāthāhi attano
cittaṃ niggaṇhantova vipassanaṃ vaḍḍhetvā arahattaṃ pāpuṇi. Tena vuttaṃ apadāne 8-:-
           "suvaṇṇavaṇṇaṃ sambuddhaṃ        dvattiṃsavaralakkhaṇaṃ
            vipinaggena gacchantaṃ        sālarājaṃva phullitaṃ.
            Tiṇattharaṃ paññāpetvā      buddhaseṭṭhaṃ ayācahaṃ
            anukampatu maṃ buddho        bhikkhaṃ icchāmi dātave.
            Anukampako kāruṇiko       atthadassī mahāyaso
            mama saṅkappamaññāya        orūhi mama assame.
@Footnote: 1 Sī.,i., Ma. duccaritavisevanato   2 i. assadamanesu kulānurūpaṃ
@3 Ma. vāyamissāmi niddharissāmīti  4 Sī.,Ma. virādhessāmi   5 Ma. yathāyogo
@6 Sī. assadammasārathinā  7 Ma. samanantaragato
@8 khu.apa. 33/34/59 bhallātakadāyakattherāpadāna

---------------------------------------------------------------------------------------------
page75.
            Orohitvāna sambuddho     nisīdi paṇṇasanthare
            bhallātakaṃ gahetvāna       buddhaseṭṭhassadāsahaṃ.
            Mama nijjhāyamānassa        paribhuñji tadā jino
            tattha cittaṃ pasādetvā     abhivandiṃ tadā jinaṃ.
            Aṭṭhārase kappasate       yaṃ phalamadadiṃ tadā
            duggatiṃ nābhijānāmi        phaladānassidaṃ phalaṃ.
            Kilesā jhāpitā mayhaṃ .pe. Kataṃ buddhassa sāsanan"ti.
         Arahattaṃ pana patvā aññaṃ byākarontopi imā gāthā abhāsi.
                   Vijitasenattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                        -----------------
                   344. 10. Yasadattattheragāthāvaṇṇanā
       upārambhacittotiādikā āyasmato yasadattattherassa gāthā. Kā uppatti?
       ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṃ kusalaṃ
upacini. Tathā hesa padumuttarassa 1- bhagavato kāle brāhmaṇakule nibbattitvā
brāhmaṇānaṃ vijjāsippesu nipphattiṃ gato kāme pahāya isipabbajjaṃ pabbajitvā
araññe viharanto ekadivasaṃ satthāraṃ disvā pasannamānaso añjaliṃ paggayha abhitthavi.
So tena puññakammena devamanussesu saṃsaranto imasmiṃ buddhuppāde mallaraṭṭhe
mallarājakule nibbattitvā yasadattoti laddhanāmo vayappatto takkasilaṃ gantvā
sabbasippāni sikkhitvā sabhiyena paribbājakena saddhiṃyeva cārikaṃ caramāno anupubbena
sāvatthiyaṃ bhagavantaṃ upasaṅkamitvā sabhiyena puṭṭhapañhesu vissajjiyamānesu sayaṃ
@Footnote: 1 Sī.,i. upacinanto padumuttarassa

---------------------------------------------------------------------------------------------
page76.
Otārāpekkho suṇanto nisīdi "samaṇassa gotamassa vāde dosaṃ dassāmī"ti. Athassa
bhagavā cittācāraṃ ñatvā sabhiyasuttadesanāvasāne 1- ovādaṃ dento:-
         [360] "upārambhacitto dummedho     suṇāti jinasāsanaṃ
               ārakā hoti saddhammā       nabhaso paṭhavī yathā.
         [361] Upārambhacitto dummedho      suṇāti jinasāsanaṃ
               parihāyati saddhammā          kāḷapakkheva candimā.
         [362] Upārambhacitto dummedho      suṇāti jinasāsanaṃ
               parisussati saddhamme          maccho appodake yathā.
         [363] Upārambhacitto dummedho      suṇāti jinasāsanaṃ
               na virūhati saddhamme          khette bījaṃva pūtikaṃ.
         [364] Yo ca tuṭṭhena 2- cittena    suṇāti jinasāsanaṃ
               khepetvā āsave sabbe     sacchikatvā akuppataṃ
               pappuyya paramaṃ santiṃ          parinibbātināsavo"ti
imā pañca gāthā abhāsi.
      Tattha upārambhacittoti sārambhacitto, dosāropanādhippāyoti attho. Dummedhoti
nippañño. Ārakā hoti saddhammāti so tādiso puggalo nabhaso viya paṭhavī 3-
paṭipattisaddhammatopi dūre hoti,  pageva paṭivedhasaddhammato. "na tvaṃ imaṃ dhammavinayaṃ
ājānāsī"tiādinā 4- viggāhikakathaṃ anuyuttassa kuto santanipuṇo
paṭipattisaddhammo.
      Parihāyati saddhammāti navavidhalokuttaradhammato pubbabhāgiyasaddhādisaddhammatopi
nihīyati. 5- Parisussatīti visussati kāyacittānaṃ pīṇanarasassa pītipāmojjādikusala-
dhammassābhāvato. Na virūhatīti viruḷhiṃ vuḍḍhiṃ na pāpuṇāti. Pūtikanti gomayalepadānā-
diabhāvena pūtibhāvaṃ pattaṃ.
@Footnote: 1 khu.sutta. 25/516-553/432-442 sabhiyasutta 2 pāli. guttena
@3 Sī.,i. nabho viya pathaviyā 4 dī.Sī. 9/18/8 brahmajālasutta 5 Sī.,i. parihāyati

---------------------------------------------------------------------------------------------
page77.
      Tuṭṭhena cittenāti itthambhūtalakkhaṇe karaṇavacanaṃ, attamano pamudito hutvāti
attho. Khepetvāti samucchinditvā. Akuppatanti arahattaṃ. Pappuyyāti
pāpuṇitvā. Paramaṃ santinti anupādisesaṃ nibbānaṃ. Tadadhigamo 1- cassa kevalaṃ
kālāgamanameva, 2- na kocividhoti 3- taṃ dassetuṃ vuttaṃ "parinibbātināsavo"ti.
      Evaṃ satthārā ovadito saṃvegajāto pabbajitvā vipassanaṃ paṭṭhapetvā na
cirasseva arahattaṃ pāpuṇi. Tena vuttaṃ apadāne 4-:-
            "kaṇikāraṃva jalitaṃ           dīparukkhaṃva jotitaṃ
             kañcanaṃva virocantaṃ         addasaṃ dvipaduttamaṃ.
             Kamaṇḍaluṃ ṭhapetvāna        vākacīrañca kuṇḍikaṃ
             ekaṃsaṃ ajinaṃ katvā        buddhaseṭṭhaṃ thaviṃ ahaṃ.
             Tamandhakāraṃ vidhamaṃ          mohajālasamākulaṃ
             ñāṇālokaṃ dassetvāna     nittiṇṇosi mahāmuni.
             Samuddharasimaṃ lokaṃ          sabbāvantamanuttaraṃ
             ñāṇe te upamā natthi     yāvatā jagato gati.
             Tena ñāṇena sabbaññū      iti buddho 5- pavuccati
             vandāmi taṃ mahāvīraṃ        sabbaññutamanāvaraṃ.
             Satasahassito kappe        buddhaseṭṭhaṃ thaviṃ ahaṃ
             duggatiṃ nābhijānāmi        ñāṇatthavāyidaṃ phalaṃ.
             Kilesā jhāpitā mayhaṃ .pe. Kataṃ buddhassa sāsanan"ti
       arahattaṃ pana patvā aññaṃ byākarontopi thero imāeva gāthā abhāsi.
                    Yasadattattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
@Footnote: 1 Sī. tadadhigame 2 Sī. vūpasamanameva 3 Ma. visuddhoti
@4 khu.apa. 33/24/48 ñāṇatthavikattherāpadāna (syā)  5 pāli. sabbaññūti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page78.
                 345. 11. Soṇakuṭikaṇṇattheragāthāvaṇṇanā
      upasampadā ca me laddhātiādikā āyasmato soṇassa kuṭikaṇṇassa gāthā.
Kā uppatti?
      Ayaṃ kira padumuttarassa bhagavato kāle haṃsavatīnagare vibhavasampanno seṭṭhī hutvā
uḷārāya issariyasampattiyā ṭhito ekadivasaṃ satthāraṃ satasahassakhīṇāsavaparivutaṃ mahatiyā
buddhalīlāya mahantena buddhānubhāvena nagaraṃ pavisantaṃ disvā pasannamānaso vanditvā
añjaliṃ katvā aṭṭhāsi. So pacchābhattaṃ upāsakehi saddhiṃ vihāraṃ gantvā bhagavato
santike dhammaṃ suṇanto satthāraṃ ekaṃ bhikkhuṃ kalyāṇavākkaraṇānaṃ aggaṭṭhāne
ṭhapentaṃ disvā sayampi taṃ ṭhānaṃ patthetvā mahādānaṃ datvā paṇidhānaṃ akāsi.
Satthā tassa anantarāyataṃ disvā "anāgate gotamassa nāma sammāsambuddhassa
sāsane kalyāṇavākkaraṇānaṃ aggo bhavissatī"ti byākāsi.
      So tattha yāvajīvaṃ puññāni katvā devamanussesu saṃsaranto vipassissa bhagavato
kāle sāsane pabbajitvā vattapaṭivattāni pūrento ekassa bhikkhuno cīvaraṃ sibbitvā
adāsi. Puna buddhasuññe loke bārāṇasiyaṃ tunnavāyo 1- hutvā ekassa pacceka-
buddhassa cīvarakoṭiṃ chinnaṃ ghaṭetvā adāsi. Evaṃ tattha tattha  puññāni katvā imasmiṃ
buddhuppāde avantiraṭṭhe kulaghare 2- mahāvibhavassa seṭṭhino putto hutvā
nibbatti, soṇotissa nāmaṃ akaṃsu, koṭiagghanakassa kaṇṇapiḷandhanassa dhāraṇena 3-
"koṭikaṇṇo"ti vattabbe kuṭikaṇṇoti paññāyittha.
      So anukkamena vaḍḍhitvā kuṭumbaṃ saṇṭhapento āyasmante mahākaccāyane 4-
kulagharaṃ nissāya pavattapabbate viharante tassa santike dhammaṃ sutvā saraṇesu
ca sīlesu ca patiṭṭhāya taṃ catūhi paccayehi upaṭṭhahi. So aparabhāge saṃsāre
@Footnote: 1 Sī.,i. tantavāyo 2 cha.Ma. kuraraghare 3 Sī.,i.dhāraṇe 4 cha.Ma. mahākaccāne

---------------------------------------------------------------------------------------------
page79.
Sañjātasaṃvego therassa santike pabbajitvā kicchena kasirena dasavaggaṃ saṃghaṃ
sannipātetvā upasampajjitvā katipayakālaṃ therassa santike vasitvā theraṃ
āpucchitvā satthāraṃ vandituṃ sāvatthiṃ upagato satthārā ekagandhakuṭiyaṃ vāsaṃ labhitvā
paccūsasamaye ajjhiṭṭho soḷasaaṭṭhakavaggiyānaṃ 1- ussāraṇena sādhukāraṃ datvā bhāsitāya
"disvā ādīnavaṃ loke"ti 2- udānagāthāya pariyosāne vipassanaṃ vaḍḍhetvā arahattaṃ
pāpuṇi. Tena vuttaṃ apadāne 3-:-
             "padumuttaro nāma jino      āhutīnaṃ paṭiggaho
              vasīsatasahassehi           nagaraṃ pāvisī tadā.
              Nagaraṃ pavisantassa          upasantassa tādino
              ratanāni pajjotiṃsu 4-      nigghoso āsi tāvade.
              Buddhassa ānubhāvena       bherī vajjumaghaṭṭitā 5-
              sayaṃ vīṇā pavajjanti        buddhassa pavisato puraṃ.
              Buddhaseṭṭhaṃ namassāmi       padumuttaramahāmuniṃ
              pāṭihīrañca passitvā       tattha cittaṃ pasādayiṃ.
              Aho buddho aho dhammo    aho no satthu sampadā
              acetanāpi turiyā         sayameva pavajjare.
              Satasahassito kappe        yaṃ saññamalabhiṃ tadā
              duggatiṃ nābhijānāmi        buddhasaññāyidaṃ phalaṃ.
              Kilesā jhāpitā mayhaṃ .pe. Kataṃ buddhassa sāsanan"ti.
      Arahatte pana patiṭṭhito attano upajjhāyena ācikkhitaniyāmena paccantimesu
janapadesu vinayadharapañcamena gaṇena upasampadā, dhuvanhānaṃ, cammattharaṇaṃ, guṇaṅguṇūpāhanaṃ,
cīvaravippavāsoti pañca vare yācitvā te satthu santikā labhitvā punadeva
@Footnote: 1 Sī.,i. aḍḍhaḍḍhasoḷasaaṭṭhavaggiyānaṃ   2 khu.u. 25/46/175 soṇasutta,
@vinaYu.mahā. 5/258/23 cammakkhandhaka   3 khu.apa. 33/23/47
@pāṭihirasaññakattherāpadāna (syā)     4 pāli. rathiyā paccuggamanādīsu
@5 pāli. avajjitamaghaṭṭitā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page80.
Attano vasitaṭṭhānaṃ gantvā upajjhāyassa tamatthaṃ ārocesi. Ayamettha saṅkhepo,
vitthāro pana udānaṭṭhakathāyaṃ 1-  āgatanayena veditabbo. Aṅguttaraṭṭhakathāyaṃ 2- pana
"upasampanno hutvā attano upajjhāyassa santike kammaṭṭhānaṃ gahetvā vipassanaṃ
vaḍḍhetvā arahattaṃ pāpuṇī"ti vuttaṃ.
      So aparabhāge vimuttisukhena viharanto attano paṭipattiṃ paccavekkhitvā
somanassajāto udānavasena:-
         [365] "upasampadā ca me laddhā    vimutto camhi anāsavo
               so ca me bhagavā diṭṭho     vihāre ca sahāvasiṃ.
         [366] Bahudeva rattiṃ bhagavā        abbhokāsetināmayi
               vihārakusalo satthā         vihāraṃ pāvisī tadā.
         [367] Santharitvāna saṅghāṭiṃ        seyyaṃ kappesi gotamo
               sīho selaguhāyaṃva          pahīnabhayabheravo.
         [368] Tato kalyāṇavākkaraṇo      sammāsambuddhasāvako
               soṇo abhāsi saddhammaṃ       buddhaseṭṭhassa sammukhā.
         [369] Pañcakkhandhe pariññāya       bhāvayitvāna añjasaṃ
               pappuyya paramaṃ santiṃ         parinibbāyissatyanāsavo"ti 3-
imā pañca gāthā abhāsi.
      Tattha upasampadā ca me laddhāti yā sā kicchena dasavaggaṃ bhikkhusaṃghaṃ
sannipātetvā attanā laddhā upasampadā, yā ca pana varadānavasena sabba-
paccantimesu janapadesu vinayadharapañcamena gaṇena satthārā anuññātā upasampadā, tadubhayaṃ
sandhāyāha. Casaddo samuccayattho, tena itarepi satthu santikā laddhavare saṅgaṇhāti.
Vimutto camhi anāsavoti aggamaggena sakalakilesavatthuvimuttiyā vimutto
@Footnote: 1 udāna.A. 46/... 2 mano.pū. 1/206/.... soṇakuṭikaṇṇattheravatthu (nava.)
@3 cha.Ma. parinibbissatyanāsavoti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page81.
Ca amhi, tatoeva kāmāsavādīhi anāsavo amhīti yojanā. So ca me bhagavā
diṭṭhoti yadatthaṃ ahaṃ avantiraṭṭhato sāvatthiṃ gato, so ca bhagavā mayā adiṭṭhapubbo
diṭṭho. Vihāre ca sahāvasinti na kevalaṃ tassa bhagavato dassanameva mayā laddhaṃ,
atha kho vihāre satthu gandhakuṭiyaṃ satthārā kāraṇaṃ sallakkhetvā vāsentena
saha avasiṃ. "vihāreti vihārasamīpe"ti keci.
      Bahudeva rattinti paṭhamaṃ yāmaṃ bhikkhūnaṃ dhammadesanāvasena kammaṭṭhānasodhanavasena
ca majjhimaṃ yāmaṃ devānaṃ brahmūnañca kaṅkhacchedanavasena bhagavā bahudeva rattiṃ
abbhokāse atināmayi vītināmesi. Vihārakusaloti dibbabrahmaāneñjaariyavihāresu
kusalo. Vihāraṃ pāvisīti ativelaṃ nisajjacaṅkamehi uppannaparissamavinodanatthaṃ
gandhakuṭiṃ pāvisi.
      Santharitvāna saṅghāṭiṃ, seyyaṃ kappesīti catugguṇaṃ saṅghāṭiṃ paññāpetvā
sīhaseyyaṃ kappesi. Tenāha "gotamo sīho selaguhāyaṃva,  pahīnabhayabheravo"ti. Tattha
gotamoti bhagavantaṃ gottena kitteti. Sīho selaguhāyaṃvāti selassa pabbatassa
guhāyaṃ. Yathā sīho migarājā tejussadatāya pahīnabhayabheravo dakkhiṇena passena
pāde pādaṃ accādhāya seyyaṃ kappesi, evaṃ cittutrāsalomahaṃsanachambhitattahetūnaṃ
kilesānaṃ samucchinnattā pahīnabhayabheravo gotamo bhagavā seyyaṃ kappesīti attho.
      Tatoti pacchā, sīhaseyyaṃ kappetvā tato vuṭṭhahitvā "paṭibhātu taṃ bhikkhu
dhammo bhāsitun"ti 1- satthārā ajjhesitoti attho. Kalyāṇavākkaraṇoti sundaravacī-
karaṇo, kalyāṇasampannavacanakkamoti 2- attho. Soṇo abhāsi saddhammanti soḷasa aṭṭhaka-
vaggiyasuttāni soṇo kuṭikaṇṇo buddhaseṭṭhassa sammāsambuddhassa sammukhā paccakkhato
abhāsīti thero attānameva paraṃ viya avoca.
@Footnote: 1 khu.u. 25/46/175 soṇasutta 2 cha.Ma. lakkhaṇasampannavacanakkamoti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page82.
      Pañcakkhandhe pariññāyāti pañcupādānakkhandhe tīhipi pariññāhi parijānitvā
te parijānantoyeva añjasaṃ ariyaṃ aṭṭhaṅgikaṃ maggaṃ bhāvayitvā paramaṃ santiṃ nibbānaṃ
pappuyya pāpuṇitvā ṭhito anāsavo, tatoeva idāni parinibbāyissati anupādisesa-
nibbānavasena  nibbāyissatīti.
                  Soṇakuṭikaṇṇattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                         ---------------
                   346. 12. Kosiyattheragāthāvaṇṇanā
      yo ve garūnantiādikā āyasmato kosiyattherassa gāthā. Kā uppatti?
      ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṃ kusalaṃ
upacinanto vipassissa bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā viññutaṃ patto ekadivasaṃ
satthāraṃ disvā pasannacitto ucchukhaṇḍikaṃ adāsi. So tena puññakammena deva-
manussesu saṃsaranto imasmiṃ buddhuppāde magadharaṭṭhe brāhmaṇakule nibbatti,
kosiyotissa gottavasena nāmaṃ akāsi. So viññutaṃ patto āyasmantaṃ dhammasenāpatiṃ
abhiṇhaṃ upasaṅkamati, tassa santike dhammaṃ suṇāti. So tena sāsane paṭiladdhasaddho
pabbajitvā kammaṭṭhānaṃ anuyuñjanto na cirasseva arahattaṃ pāpuṇi. Tena vuttaṃ
apadāne 1-:-
            "nagare bandhumatiyā         dvārapālo ahosahaṃ
             addasaṃ virajaṃ buddhaṃ         sabbadhammāna pāraguṃ.
             Ucchukhaṇḍikamādāya         buddhaseṭṭhassadāsahaṃ
             pasannacitto sumano        vipassissa mahesino.
@Footnote: 1 khu.apa. 33/25/49 ucchukhaṇḍikattherāpadāna (syā)

---------------------------------------------------------------------------------------------
page83.
             Ekanavutito kappe        yaṃ ucchumadadiṃ tadā
             duggatiṃ nābhijānāmi        ucchukhaṇḍassidaṃ phalaṃ.
             Kilesā jhāpitā mayhaṃ .pe. Kataṃ buddhassa sāsanan"ti.
      Arahattaṃ pana patvā attano paṭipattiṃ 1- paccavekkhitvā garuvāsaṃ sappurisūpa-
nissayañca pasaṃsanto 2-:-
           [370] "yo ve garūnaṃ vacanaññu dhīro
                 vase ca tamhi janayetha pemaṃ
                 so bhattimā nāma ca hoti paṇḍito
                 ñatvā ca dhammesu visesi assa.
           [371] Yaṃ āpadā uppatitā uḷārā
                 nakkhambhayante paṭisaṅkhayantaṃ
                 so thāmavā nāma ca hoti paṇḍito
                 ñatvā ca dhammesu visesi assa.
           [372] Yo ve samuddova ṭhito anejo
                 gambhīrapañño nipuṇatthadassī
                 asaṃhāriko 3- nāma ca hoti paṇḍito
                 ñatvā ca dhammesu visesi assa.
           [373] Bahussuto dhammadharo ca hoti
                 dhammassa hoti anudhammacārī
                 so tādiso nāma ca hoti paṇḍito
                 ñatvā ca dhammesu visesi assa.
@Footnote: 1 Sī.,i. sampattiṃ   2 Ma. paṇḍitānaṃ sammasanto      3 cha.Ma. asaṃhāriyo

---------------------------------------------------------------------------------------------
page84.
           [374] Atthañca yo jānāti bhāsitassa
                 atthañca ñatvāna tathā karoti
                 atthantaro nāma sa hoti paṇḍito
                 ñatvā ca dhammesu visesi assā"ti
imā pañca gāthā abhāsi.
      Tattha yoti khattiyādīsu catūsu parisāsu yo koci. Veti byattaṃ. Garūnanti sīlā-
diguṇayuttānaṃ paṇḍitānaṃ. Vacanaññūti tesaṃ anusāsanīvacanaṃ jānanto, 1- yathānusiṭṭhaṃ
paṭipajjamāno paṭipajjitvā ca tassa phalaṃ jānantoti attho. Dhīroti dhitisampanno.
Vase ca tamhi janayetha pemanti tasmiṃ garūnaṃ vacane ovāde vaseyya yathānusiṭṭhaṃ
paṭipajjeyya, paṭipajjitvā "iminā vatāhaṃ ovādena imaṃ jātiādidukkhaṃ
vītivatto"ti tattha janayetha pemaṃ gāravaṃ uppādeyya. Idaṃ hi dvayaṃ "garūnaṃ vacanaññu
dhīro"ti padadvayena vuttassevatthassa pākaṭakaraṇaṃ. Soti yo garūnaṃ 2- vacanaññū dhīro, so
yathānusiṭṭhaṃ paṭipattiyā tattha bhattimā ca nāma hoti, jīvitahetupi tassa anatikkamanato
paṇḍito ca nāma hoti. Ñatvā ca dhammesu visesi assāti tathā paṭipajjanto
ca tāyaeva paṭipattiyā catunnaṃ ariyasaccānaṃ jānanahetu lokiyalokuttaradhammesu
vijjāttayādivasena "tevijjo, chaḷabhiñño, paṭisambhidāpatto"ti visesi visesavā
siyāti attho.
      Yanti yaṃ puggalaṃ paṭipattiyā antarāyakaraṇato "āpadā"ti laddhavohārā
sītuṇhakhuppipāsādipākaṭaparissayā ceva rāgādipaṭicchannaparissayā ca uppatitā
uppannā uḷārā balavantopi nakkhambhayante na kiñci cālenti. 3- Kasmā?
paṭisaṅkhayantanti paṭisaṅkhāyamānaṃ paṭisaṅkhānabale ṭhitanti attho. Soti yo daḷhatarāhi
āpadāhipi akkhambhanīyo, so thāmavā dhitimā daḷhaparakkamo nāma hoti.
@Footnote: 1 Ma. anujānanto  2 Sī.,i. soti garūnaṃ  3 Sī.,i.na kampenti na kiñci cālenti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page85.
Anavasesasaṅkilesapakkhassa abhibhavanakapaññābalasamaṅgitāya paṇḍito ca nāma hoti. Tathābhūto
ca ñatvā ca dhammesu visesi assāti taṃ vuttatthameva.
      Samuddova ṭhitoti samuddo viya ṭhitasabhāvo. Yathā hi caturāsītiyojanasahassagambhīre
sinerupādasamīpe mahāsamuddo aṭṭhahipi disāhi uṭṭhitehi pakativātehi aniñjanato
ṭhito anejo gambhīro ca, evaṃ kilesavātehi titthiyavādavātehi ca akampanīyato
ṭhito anejo. Gambhīrassa anupacitañāṇasambhārehi aladdhagādhassa nipuṇassa sukhumassa
paṭiccasamuppādādiatthassa paṭivijjhanena gambhīrapañño nipuṇatthadasSī. Asaṃhāriko
nāma ca hoti paṇḍito so tādiso puggalo kilesehi devaputtamārādīsu vā
kenaci asaṃhārikatāya asaṃhāriko nāma hoti, yathāvuttena atthena paṇḍito ca
nāma hoti. Sesaṃ vuttanayameva.
      Bahussutoti pariyattibāhusaccavasena bahussuto, suttageyyādi bahuṃ sutaṃ
etassāti bahussuto. Tameva dhammaṃ suvaṇṇabhājane pakkhittasīhavasaṃ viya avinassantameva
dhāretīti dhammadharo ca hoti. Dhammassa hoti anudhammacārīti yathāsutassa yathāpariyattassa
dhammassa atthamaññāya dhammamaññāya navalokuttaradhammassa anurūpaṃ dhammaṃ pubbabhāgapaṭipadā-
saṅkhātaṃ catupārisudadhisīladhutaṅgaasubhakammaṭṭhānādibhedaṃ carati paṭipajjatīti anudhammacārī
hoti, "ajja ajjevā"ti paṭivedhaṃ ākaṅkhanto vicarati. So tādiso nāma ca
hoti paṇḍitoti yo puggalo yaṃ garuṃ nissāya bahussuto dhammadharo dhammassa
ca anudhammacārī hoti. So ca tādiso tena garunā sadiso paṇḍito nāma
hoti paṭipattiyā sadisabhāvato. Tathābhūto pana so ñatvā ca dhammesu visesi
assa, taṃ vuttatthaṃva.
      Atthañca yo jānāti bhāsitassāti yo puggalo sammāsambuddhena bhāsitassa
pariyattidhammassa atthaṃ jānāti, jānanto pana "idha sīlaṃ vuttaṃ, idha samādhi,
idha paññā"ti tattha tattha yathāvuttaṃ atthañca ñatvāna tathā karoti yathā satthārā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page86.
Anusiṭṭhaṃ, tathā paṭipajjati. Atthantaro nāma sa hoti paṇḍitoti so evarūpo
puggalo atthantaro atthakāraṇā sīlādiatthajānanamattameva upanissayaṃ katvā paṇḍito
hoti. Sesaṃ vuttanayameva.
      Ettha ca paṭhamagāthāya "yo ve garūnan"tiādinā saddhūpanissayo visesabhāvo
vutto, dutiyagāthāya "yaṃ āpadā"tiādinā viriyūpanissayo, tatiyagāthāya "yo ve
samuddova ṭhito"tiādinā samādhūpanissayo, catutthagāthāya "bahussuto"tiādinā satūpa-
nissayo, pañcamagāthāya "atthañca yo jānātī"tiādinā paññūpanissayo visesabhāvo
vuttoti veditabbo.
                    Kosiyattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                    Paramatthadīpaniyā theragāthāsaṃvaṇṇanāya
                   pañcakanipātassa atthavaṇṇanā niṭṭhitā.
                      ---------------------

---------------------------------------------------------------------------------------------
page87.
                           6. Chakkanipāta
                 347. 1. Uruvelakassapattheragāthāvaṇṇanā
    chakkanipāte disvāna pāṭihīrānītiādikā āyasmato uruvelakassapattherassa
gāthā. Kā uppatti?
      ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṃ kusalaṃ
upacinanto padumuttarassa bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā vayappatto satthu
santike dhammaṃ suṇanto satthāraṃ ekaṃ bhikkhuṃ mahāparisānaṃ aggaṭṭhāne ṭhapentaṃ disvā
sayampi taṃ ṭhānantaraṃ patthetvā mahādānaṃ datvā paṇidhānamakāsi. Bhagavā cassa
anantarāyataṃ disvā "anāgate gotamabuddhassa sāsane mahāparisānaṃ aggo bhavis
satī"ti byākāsi.
      So tattha yāvajīvaṃ puññāni katvā tato cavitvā devamanussesu saṃsaranto
ito dvānavutikappamatthake phussassa bhagavato vemātikakaniṭṭhabhātā hutvā nibbatti,
aññepissa dve kaniṭṭhabhātaro ahesuṃ. Te tayopi buddhappamukhaṃ saṃghaṃ paramāya
pūjāya pūjetvā yāvajīvaṃ kusalaṃ katvā devamanussesu saṃsarantā amhākaṃ bhagavato
nibbattito puretarameva bārāṇasiyaṃ brāhmaṇakule bhātaro hutvā anukkamena nibbat
tā gottavasena tayopi kassapāeva nāma jātā. Te vayappattā tayo vede
uggaṇhiṃsu. Tesaṃ jeṭṭhabhātikassa pañca māṇavakasatāni parivāro, majjhimassa tīṇi,
kaniṭṭhassa dve. Te attano ganthe sāraṃ olokentā diṭṭhadhammikameva atthaṃ
disvā pabbajjaṃ rocesuṃ. Tesu jeṭṭhabhātā attano parivārena saddhiṃ uruvelaṃ
gantvā isipabbajjaṃ pabbajitvā uruvelakassapo nāma jāto, mahāgaṅgānadīvaṅke
pabbajito nadīkassapo nāma jāto, gayāsīse pabbajito gayākassapo nāma jāto.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page88.
      Evaṃ tesu isipabbajjaṃ pabbajitvā tattha tattha vasantesu bahūnaṃ divasānaṃ
accayena amhākaṃ bodhisatto mahābhinikkhamanaṃ nikkhamitvā paṭividdhasabbaññutañāṇo
anukkamena dhammacakkaṃ pavattetvā pañcavaggiyatthere arahatte patiṭṭhāpetvā
yasappamukhe pañcapaññāsa sahāyake vinetvā saṭṭhi arahante "caratha bhikkhave cārikan"ti
vissajjetvā bhaddavaggiye vinetvā uruvelakassapassa vasanaṭṭhānaṃ gantvā vasanatthāya
agyāgāraṃ pavisitvā tattha katanāgadamanaṃ ādiṃ katvā aḍḍhuḍḍhasahassehi pāṭihāriyehi
uruvelakassapaṃ saparisaṃ vinetvā pabbājesi. Tassa pabbajitabhāvaṃ ñatvā itarepi
dve bhātaro saparisā āgantvā satthu santike pabbajiṃsu. Sabbeva ehibhikkhū
iddhimayapattacīvaradharā ahesuṃ.
      Satthā taṃ samaṇasahassaṃ ādāya gayāsīsaṃ gantvā piṭṭhipāsāṇe nisinno
ādittapariyāyadesanāya 1- sabbe arahatte patiṭṭhāpesi. Tena vuttaṃ apadāne 2-:-
             "padumuttaro nāma jino       sabbalokavidū muni
              ito satasahassamhi          kappe uppajji cakkhumā.
              Ovādako viññāpako       tārako sabbapāṇinaṃ
              desanākusalo buddho        tāresi janataṃ bahuṃ.
              Anukampako kāruṇiko        hitesī sabbapāṇinaṃ
              sampatte titthiye sabbe     pañcasīle patiṭṭhapi.
              Evaṃ nirākulaṃ āsi         suññataṃ titthiyehi ca
              vicittaṃ arahantehi          vasībhūtehi tādibhi.
              Ratanānaṭṭhapaññāsaṃ          uggato so mahāmuni
              kañcanagghiyasaṅkāso         bāttiṃsavaralakkhaṇo.
@Footnote: 1 vinaYu.mahā. 4/54/44 (mahācuḷa.), saṃ.saḷā. 18/31/23 (syā)
@2 khu.apa. 33/128/206 uruvelakassapattherāpadāna (syā)

---------------------------------------------------------------------------------------------
page89.
              Vassasatasahassāni           āyu vijjati tāvade
              tāvatā tiṭṭhamāno so      tāresi janataṃ bahuṃ.
              Tadāhaṃ haṃsavatiyā           brāhmaṇo sādhusammato
              upecca lokapajjotaṃ        assosiṃ dhammadesanaṃ.
              Tadā mahāparisatiṃ           mahāparisasāvakaṃ
              ṭhapentaṃ etadaggamhi        sutvāna mudito ahaṃ.
              Mahatā parivārena          nimantetvā mahājinaṃ
              brāhmaṇānaṃ sahassena       sahadānamadāsahaṃ.
              Mahādānaṃ daditvāna         abhivādiya nāyakaṃ
              ekamantaṃ ṭhito haṭṭho       idaṃ vacanamabraviṃ.
              Tayi saddhāya me vīra        adhikāraguṇena ca
              parisā mahatī hotu          nibbattassa tahiṃ tahiṃ.
              Tadā avoca parisaṃ          gajagajjitasussaro
              karavīkaruto satthā          etaṃ passatha brāhmaṇaṃ.
              Hemavaṇṇaṃ mahābāhuṃ         kamalānanalocanaṃ
              udaggatanujaṃ haṭṭhaṃ           saddhavantaṃ guṇe mama.
              Esa patthayate ṭhānaṃ        sīhaghosassa 1- bhikkhuno
              anāgatamhi addhāne        lacchase taṃ manorathaṃ.
              Satasahassito kappe         okkākakulasambhavo
              gotamo nāma gottena      satthā loke bhavissati.
              Tassa dhammesu dāyādo      oraso dhammanimmito
              kassapo nāma gottena      hessati satthu sāvako.
              Ito dvenavute kappe      ahu satthā anuttaro
              anūpamo asadiso           phusso lokagganāyako.
@Footnote: 1 pāli. sīhasarassa

---------------------------------------------------------------------------------------------
page90.
              So ca 1- sabbaṃ tamaṃ hantvā  vijaṭetvā mahājaṭaṃ
              vassate amataṃ vuṭṭhiṃ         tappayanto sadevakaṃ.
              Tadā hi bārāṇasiyaṃ         rājāpaccā ahumhase
              bhātaromha tayo sabbe      saṃvisaṭṭhāva rājino.
              Vīraṅgarūpā balino          saṅgāme aparājitā
              tadā kupitapaccanto         amhe āha mahīpati.
              Etha gantvāna paccantaṃ      sodhetvā aṭṭavībalaṃ
              khemaṃ vijiritaṃ katvā         puna dethāti bhāsatha. 2-
              Tato mayaṃ avocumha         yadi deyyāsi nāyakaṃ
              upaṭṭhānāya amhākaṃ        sādhayissāma vo tato.
              Tato mayaṃ laddhavarā         bhūmipālena pesitā
              nikkhittasatthaṃ paccantaṃ        katvā punarupecca taṃ.
              Yācitvā satthupaṭṭhānaṃ       rājānaṃ lokanāyakaṃ
              munivīraṃ labhitvāna           yāvajīvaṃ yajimha taṃ.
              Mahagghāni ca vatthāni        paṇītāni rasāni ca
              senāsanāni rammāni        bhesajjāni hitāni ca.
              Datvā sasaṃghamunino          dhammenuppāditāni no
              sīlavanto kāruṇikā         bhāvanāyuttamānasā.
              Saddhā 3- paricaritvāna      mettacittena nāyakaṃ
              nibbute tamhi lokagge      pūjaṃ katvā yathābalaṃ.
              Tato cutā santusitaṃ 4-      gatā tattha mahāsukhaṃ
              anubhūtā mayaṃ sabbe         buddhapūjāyidaṃ phalaṃ.
              Māyākāro yathā raṅge 5-  dassesi vikatiṃ bahuṃ
              tathā bhave bhamantohaṃ        videhādhipatī ahuṃ.
@Footnote: 1 pāli. ve  2 Sī. punarethāti bhāsatha  3 pāli. sadā   4 pāli. tāvatiṃsaṃ
@5 pāli. yathāladdho

---------------------------------------------------------------------------------------------
page91.
              Guṇācelassa vākyena       micchādiṭṭhigatāsayo
              narakaṃ maggamārūḷho         rucāya mama dhītuyā.
              Ovādaṃ nādiyitvāna        brahmunā nāradenahaṃ
              bahudhā saṃsito santo        diṭṭhiṃ hitvāna pāpikaṃ.
              Pūrayitvā visesena         dasakammapathe ahaṃ 1-
              hitvāna dehamagamiṃ          saggaṃ sabhavanaṃ yathā.
              Pacchime bhave sampatte      brahmabandhu ahosahaṃ
              bārāṇasiyaṃ phītāyaṃ          jāto vippamahākule.
              Maccubyādhijarābhīto         ogāhetvā mahāvanaṃ
              nibbānaṃ padamesanto        jaṭilesu paribbajiṃ.
              Tadā dve bhātaro mayhaṃ     pabbajiṃsu mayā saha
              uruvelāyaṃ māpetvā       assamaṃ nivasiṃ ahaṃ.
              Kassapo nāma gottena      uruvelanivāsiko
              tato me āsi paññatti      uruvelakassapo iti.
              Nadīsakāse bhātā me       nadīkassapasvahayo
              āsī sakāsanāmena 2-      gayāyaṃ gayākassaPo.
              Dve satāni kaniṭṭhassa       tīṇi majjhassa bhātuno
              mama pañca satānūnā         sissā sabbe mamānugā.
              Tadā upecca maṃ buddho      katvāna vividhāni me
              pāṭihīrāni lokaggo        vinesi narasārathi.
              Sahassaparivārena           ahosiṃ ehibhikkhuko
              teheva saha sabbehi        arahattamapāpuṇiṃ.
              Te cevaññe ca bahavo      sissā maṃ parivārayuṃ
              bhāsituñca samatthohaṃ         tato maṃ isisattamo.
@Footnote: 1 cha.Ma. dasa kammapathānihaṃ  2 pāli. āsippakāso nāmena

---------------------------------------------------------------------------------------------
page92.
              Mahāparisabhāvasmiṃ           etadagge ṭhapesi maṃ
              aho buddhe kataṃ kāraṃ       saphalaṃ me ajāyatha.
              Kilesā jhāpitā mayhaṃ .pe.  kataṃ buddhassa sāsanan"ti.
Arahattaṃ pana patvā attano paṭipattiṃ paccavekkhitvā sīhanādaṃ nadanto:-
       [375] "disvāna pāṭihīrāni         gotamassa yassasino
             na tāvāhaṃ paṇipatiṃ           issāmānena vañcito.
       [376] Mama saṅkappamaññāya          codesi narasārathi
             tato me āsi saṃvego       abbhuto lomahaṃsano.
       [377] Pubbe jaṭilabhūtassa           yā me siddhi parittikā
             tāhaṃ tadā nirākatvā 1-     pabbajiṃ jinasāsane.
       [378] Pubbe yaññena santuṭṭho      kāmadhātupurakkhato
             pacchā rāgañca dosañca       mohañcāpi samūhaniṃ.
       [379] Pubbenivāsaṃ jānāmi         dibbacakkhu visodhitaṃ
             iddhimā paracittaññū          dibbasotañca pāpuṇiṃ.
       [380] Yassa catthāya pabbajito       agārasmānagāriyaṃ
             so me attho anuppatto     sabbasaṃyojanakkhayo"ti
imā cha gāthā abhāsi.
      Tattha disvāna pāṭihīrānīti nāgarājadamanādīni aḍḍhuḍḍhasahassāni pāṭihāriyāni
disvā. "pāṭihīraṃ, pāṭiheraṃ, pāṭihāriyan"ti hi atthato ekaṃ, byañjanameva
nānaṃ. Yasassinoti "itipi so bhagavā"tiādinā sadevake loke yathābhuccaṃ
patthaṭakittisaddassa. Na tāvāhaṃ paṇipatinti yāva maṃ bhagavā "neva kho tvaṃ kassapa
arahā, nāpi arahattamaggaṃ samāpanno, sāpi te paṭipadā natthi, yāya tvaṃ
@Footnote: 1 pāli. niraṅkatvā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page93.
Arahā vā assa, arahattamaggaṃ vā samāpanno"ti na tajjesi, tāva ahaṃ na
paṇipātanaṃ akāsiṃ, 1- kiṃkāraṇā? issāmānena vañcito, "imassa mayi sāvakattaṃ
upagate mama lābhasakkāro parihāyissati, imassaeva vaḍḍhissatī"ti evaṃ parasampatti-
asahanalakkhaṇāya issāya ceva "ahaṃ gaṇapāmokkho bahujanasammato"ti evaṃ abbhunnati-
lakkhaṇena mānena ca vañcito, palambhito hutvāti attho.
      Mama saṅkappamaññāyāti mayhaṃ micchāsaṅkappaṃ jānitvā, yaṃ yaṃ bhagavā
uttarimanussadhammā iddhipāṭihāriyaṃ dasseti, taṃ taṃ disvā "mahiddhiko kho mahā-
samaṇo mahānubhāvo"ti cintetvāpi "na tveva kho arahā yathā ahan"ti evaṃ pavattaṃ
micchāvitakkaṃ jānantopi ñāṇaparipākaṃ āgamento ajjhupekkhitvā pacchā nerañjarāya
majjhe samantato udakaṃ ussāretvā reṇuhatāya bhūmiyā caṅkamitvā tena ābhatanāvāya
ṭhito tadāpi "mahiddhiko"tiādikaṃ cintetvā puna "na tveva kho arahā yathā
ahan"ti pavattitaṃ micchāsaṅkappaṃ ñatvāti attho. Codesi narasārathīti tadā me
ñāṇaparipākaṃ ñatvā "neva kho tvaṃ arahā"tiādinā purisadammasārathi satthā
maṃ codesi niggaṇhi. Tato me āsi saṃvego, abbhuto lomahaṃsanoti tato yathāvutta-
codanāhetu ettakaṃ kālaṃ abhūtapubbatāya abbhuto lomahaṃsanavasena pavattiyā lomahaṃsano
"anarahāva samāno "arahā"ti maññin"ti  saṃvego sahottappo ñāṇuppādo mayhaṃ ahosi.
      Jaṭilabhūtassāti tāpasabhūtassa. Siddhīti lābhasakkārasamiddhi. Parittikāti appa-
mattikā. 2- Tāhanti taṃ ahaṃ. Tadāti bhagavato codanāya saṃveguppattikāle. Nirākatvāti
apanetvā chaḍḍetvā, anapekkho hutvāti attho. "iddhīti bhāvanāmayaiddhī"ti
vadanti. Tadayuttaṃ tadā tassa ajhānalābhībhāvato. Tathā hi vuttaṃ "kāmadhātupurakkhato"ti.
@Footnote: 1 Sī.,i. na tāvāhaṃ paṇipatiṃ paṇipātaṃ nākāsiṃ   2 Ma. appikā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page94.
      Yaññena santuṭṭhoti "yaññaṃ yajitvā saggasukhaṃ anubhavissāmi, alamettāvatā"ti
yaññayajanena santuṭṭho niṭṭhitakiccasaññī. Kāmadhātupurakkhatoti kāmasugatiṃ ārabbha
uppannataṇho 1- yaññayajanena kāmalokaṃ purakkhatvā ṭhito. So ce yañño pāṇātipāta-
paṭisaṃyutto hoti, na tena sugatiṃ sakkā laddhuṃ. Na hi akusalassa iṭṭho kanto
vipāko nibbattati. Yā pana tattha dānādikusalacetanā, tāya sati paccayasamavāye
sugatiṃ gaccheyya. Pacchāti tāpasapabbajjāto pacchā satthu ovādena tāpasaladdhiṃ
pahāya catusaccakammaṭṭhānānuyogakāle. Samūhaninti vipassanaṃ ussukkāpetvā magga-
paṭipāṭiyā rāgañca dosañca mohañca anavasesato samugghātesiṃ.
      Yasmā panāyaṃ thero ariyamaggena rāgādayo samūhanantoyeva chaḷabhiñño ahosi,
tasmā taṃ attano chaḷabhiññabhāvaṃ dassento "pubbenivāsaṃ jānāmī"tiādimāha. Tattha
pubbenivāsaṃ jānāmīti attano paresañca pubbenivāsaṃ atītāsu jātīsu nibbattak-
khandhe khandhapaṭibaddhe ca pubbenivāsañāṇena hatthatale āmalakaṃ viya paccakkhato
jānāmi bujjhāmi. Dibbacakkhu visodhitanti dibbacakkhuñāṇaṃ visodhitaṃ, pakaticakkhunā
āpāthagataṃ pakatirūpaṃ viya dibbaṃ mānusampi dūraṃ tiroṭṭhitaṃ atisukhumañca rūpaṃ
vibhāvetuṃ samatthañāṇaṃ bhāvanāya mayā 2- visuddhaṃ katvā paṭiladdhanti attho. Iddhimāti
adhiṭṭhāniddhivikubbaniddhiādīhi iddhīhi iddhimā, iddhividhañāṇalābhīti attho.
Sarāgādibhedassa paresaṃ cittassa jānanato paracittaññū, cetopariyañāṇalābhīti vuttaṃ
hoti. Dibbasotañca pāpuṇinti dibbasotañāṇañca paṭilabhiṃ.
      So me attho anuppatto, sabbasaṃyojanakkhayoti yo sabbesaṃ saṃyojanānaṃ
khayabhūto khayena vā laddhabbo, so sadattho paramattho ca mayā ariyamaggādhigamena
adhigatoti. Evametāya gāthāya therassa aññābyākaraṇaṃ ahosīti veditabbo.
                  Uruvelakassapattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
@Footnote: 1 Ma. uppannataṇhāya        2 Ma. bhāvanāmayaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page95.
                  348. 2. Tekicchakānittheragāthāvaṇṇanā
      atihitā vīhītiādikā āyasmato tekicchakānittherassa 1- gāthā. Kā uppatti?
      ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave puññāni upacinanto
ito ekanavute kappe vipassissa bhagavato kāle kulagehe 2- nibbattitvā viññutaṃ
patvā vejjasatthe nipphattiṃ gato vipassissa bhagavato upaṭṭhākaṃ asokaṃ nāma
theraṃ byādhitaṃ arogamakāsi. Aññesañca sattānaṃ rogābhibhūtānaṃ anukampāya bhesajjaṃ
saṃvidahi.
      So tena puññakammena devamanussesu saṃsaranto imasmiṃ buddhuppāde
subuddhassa 3- nāma brāhmaṇassa putto hutvā nibbatti, tassa tikicchakehi gabbha-
kāle parissayaṃ apaharitvā paripālitatāya tekicchakānīti nāmaṃ akaṃsu. So attano
kulānurūpāni vijjāṭṭhānāni sippāni ca sikkhanto vaḍḍhati, tadā cāṇakko 4-
subuddhassa paññāveyyattiyaṃ kiriyāsu upāyakosallañca disvā "ayaṃ imasmiṃ
rājakule patiṭṭhaṃ labhanto maṃ abhibhaveyyā"ti issāpakato raññā candaguttena taṃ
bandhanāgāre khipāpesi.
      Tekicchakānī pitu bandhanāgārappavesanaṃ sutvā bhīto palāyitvā sāṇavāsittherassa
5- santikaṃ gantvā attano saṃvegakāraṇaṃ therassa kathetvā pabbajitvā kammaṭṭhānaṃ
gahetvā abbhokāsiko nesajjiko ca hutvā viharati, sītuṇhaṃ 6- agaṇento
samaṇadhammameva karoti, visesato brahmavihārabhāvanamanuyuñjati. Taṃ disvā māro pāpimā
"na imassa mama visayaṃ atikkamituṃ dassāmī"ti vikkhepaṃ kātukāmo sassānaṃ
nipphattikāle khettagopakavaṇṇena therassa santikaṃ gantvā taṃ nippaṇḍento 7-:-
@Footnote: 1 cha.Ma. tekicchakārittherassa  2 Sī.,i. vejjakule  3 Sī.,i. subandharassa
@4 Ma. rājā bāraṇasyo      5 Sī. vanavāsittherassa, Ma. sālavāsittherassa
@6 Sī.,i. sītuṇhe  7 Sī.,i. uttajjento

---------------------------------------------------------------------------------------------
page96.
                 [381] "atihitā vīhi khalagatā sālī
                        na ca labhe piṇḍaṃ kathamahaṃ kassan"ti
āha. Taṃ sutvā thero:-
                 [382] "buddhamappameyyaṃ anussara pasanno
                       pītiyā phuṭṭhasarīro 1- hohisi satatamudaggo.
            [383] Dhammamappameyyaṃ .pe. Satatamudaggo.
            [384] Saṃghamappameyyaṃ .pe. Satatamudaggo"ti
āha. Taṃ sutvā māro:-
                 [385] "abbhokāse viharasi
                       sītā hemantikā imā ratyo
                       mā sītena pareto vihaññittho
                       pavisa tvaṃ vihāraṃ phusitaggaḷan"ti
āha. Atha thero:-
                 [386] "phusissaṃ catasso appamaññāyo
                       tāhi ca sukhito viharissaṃ
                       nāhaṃ sītena vihaññissaṃ
                       aniñjito viharanto"ti
āha.
      Tattha atihitā vīhīti vīhayo koṭṭhāgāraṃ atinetvā 2- ṭhapitā, tattha paṭisāmitā
khalato vā gharaṃ upanītāti attho. Vīhiggahaṇena cettha itarampi dhaññaṃ saṅgaṇhāti.
Sālī pana yebhuyyena vīhito pacchā paccantīti āha khalagatā sālīti khalaṃ
@Footnote: 1 cha.Ma. phuṭasarīro   2 Sī.,i. upanetvā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page97.
Dhaññakaraṇaṭṭhānaṃ gatā, tattha rāsivasena maddanacāvanādivasena 1- ṭhitāti attho. Padhāna-
dhaññabhāvadassanatthañcettha sālīnaṃ visuṃ gahaṇaṃ, ubhayenapi gāme gāmato bahi ca dhaññaṃ
paripuṇṇaṃ ṭhitanti dasseti. Na ca labhe piṇḍanti evaṃ sulabhadhaññe subhikkhakāle
ahaṃ piṇḍamattampi  na labhāmi, idāni kathamahaṃ kassanti ahaṃ kathaṃ karissāmi, 2-
kathaṃ jīvissāmīti parihāsakeḷiṃ akāsi.
      Taṃ sutvā thero "ayaṃ varāko 3- attanā attano pavattiṃ mayhaṃ pakāsesi,
mayā pana attanāva attā ovaditabbo, na mayā kiñci kathetabban"ti vatthuttayā-
nussatiyaṃ attānaṃ niyojento "buddhamappameyyan"tiādinā tisso gāthā abhāsi.
Tattha buddhamappameyyaṃ anussara pasannoti savāsanāya avijjāniddāya accanta-
vigamena buddhiyā ca vikasitabhāvena buddhaṃ bhagavantaṃ pamāṇakarānaṃ rāgādikilesānaṃ
abhāvā aparimāṇaguṇasamaṅgitāya appameyyapuññakkhettatāya ca appameyyaṃ. Okappana-
lakkhaṇena abhippasādena pasanno, pasannamānaso "itipi so bhagavā arahaṃ sammā-
sambuddho"tiādinā 4- anussara anuanubuddhārammaṇaṃ satiṃ pavattehi, pītiyā phuṭṭha-
sarīro hohisi. Satatamudaggoti anussarantova pharaṇalakkhaṇāya pītiyā satataṃ sabbadā phuṭṭha-
sarīro pītisamuṭṭhānapaṇītarūpehi ajjhotthaṭasarīro ubbegapītiyā udaggo kāyaṃ udaggaṃ
katvā ākāsaṃ laṅghituṃ samattho ca bhaveyyāsi, buddhānussatiyā buddhārammaṇaṃ uḷāraṃ
pītisomanassaṃ paṭisaṃvedeyyāsi, yato sītuṇhehi viya jighacchāpipāsāhipi anabhibhūto
hohisīti attho.
      Dhammanti ariyaṃ lokuttaradhammaṃ saṃghanti ariyaṃ paramatthasaṃghaṃ. Sesaṃ vuttanayameva.
Anussarāti panettha "svākkhāto bhagavatā dhammo"tiādinā 5- dhammaṃ, "supaṭipanno
bhagavato sāvakasaṃgho"tiādinā 5- saṃghaṃ anussarāti yojetabbaṃ.
@Footnote: 1 Sī. maddanachavanādivasena  2 Sī.,i. kasissāmi 3 Ma. carako 4 Ma.mū. 12/74/50
@vatthūpamasutta, saṃ.mahā. 19/997/296 cakkavattirājasutta, aṅ.tika. 20/71/201
@uposathasutta 5 Ma.mū. 12/74/50 vatthūpamasutta

---------------------------------------------------------------------------------------------
page98.
      Evaṃ therena ratanattayaguṇānussaraṇe niyojanavasena attani ovadite puna
māro vivekavāsato naṃ vivecetukāmo hitesībhāvaṃ viya dassento "abbhokāse viharasī"ti
pañcamaṃ gāthamāha. Tassattho:- tvaṃ bhikkhu abbhokāse kenaci apaṭicchanne vivaṭaṅgaṇe
viharasi iriyāpathe kappesi. Hemantikā himapātasamaye pariyāpannā imā sītā
rattiyo vattanti. Tasmā sītena pareto abhibhūto hutvā mā vihaññittho vighātaṃ
mā āpajji mā kilami. Phusitaggaḷaṃ pihitakavāṭaṃ senāsanaṃ pavisa, evaṃ te sukhavihāro
bhavissatīti.
      Taṃ sutvā thero "na mayhaṃ senāsanapariyesanāya payojanaṃ, 1- etthevāhaṃ sukha-
vihārī"ti dassento "phusissan"tiādinā chaṭṭhaṃ gāthamāha. Tattha phusissaṃ catasso
appamaññāyoti appamāṇagocaratāya "appamaññā"ti laddhavohāre cattāro brahmavihāre
phusissaṃ phusissāmi, kālena kālaṃ samāpajjissāmi. Tāhi ca sukhito viharissanti
tāhi appamaññāhi sukhito sañjātasukho hutvā viharissaṃ cattāropi iriyāpathe
kappessāmīti. Tena mayhaṃ sabbakāle sukhameva, na dukkhaṃ. Yato nāhaṃ sītena
vihaññissaṃ antaraṭṭhakepi himapātasamaye ahaṃ sītena na kilamissāmi, tasmā aniñjito
viharanto cittassa iñjitakāraṇānaṃ 2- byāpādādīnaṃ suppahīnattā paccayuppan-
niñjanāya ca 3- abhāvato samāpattisukheneva sukhito viharissāmīti. Evaṃ thero imaṃ
gāthaṃ vadantoyeva vipassanaṃ vaḍḍhetvā arahattaṃ sacchākāsi. Tena vuttaṃ apadāne 4-:-
            "nagare bandhumatiyā        vejjo āsiṃ susikkhito
             āturānaṃ sudukakhīnaṃ 5-     mahājanasukhāvaho.
             Byādhitaṃ samaṇaṃ disvā      sīlavantaṃ mahājutiṃ
             pasannacitto sumano       bhesajjamadadiṃ tadā.
@Footnote: 1 Ma. senāsanapariyesane saññojanaṃ 2 Ma. iñjitakarānaṃ 3 Sī. paccāyūpādāniñjanāya ca,
@i. pañcupādāniñjanāya ca 4 khu.apa. 32/39/260 tikicchakattherāpadāna
@5 cha.Ma. sadukkhānaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page99.
             Arogo āsi teneva     samaṇo saṃvutindriyo
             asoko nāma nāmena     upaṭṭhāko vipassino.
             Ekanavute ito 1- kappe yaṃ osathamadāsahaṃ 2-
             duggatiṃ nābhijānāmi       bhesajjassa idaṃ phalaṃ.
             Ito ca aṭṭhame kappe    sabbosadhasanāmako
             sattaratanasampanno        cakkavattī mahapphalo.
             Kilesā jhāpitā mayhaṃ .pe. Kataṃ buddhassa sāsanan"ti.
      Ettha ca bindusārarañño kāle imassa therassa uppannattā tatiyasaṅgītiyaṃ
imā gāthā saṅgītāti veditabbā.
                  Tekicchakānittheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                      ---------------------
                   349. 3. Mahānāgattheragāthāvaṇṇanā
      yassa sabrahmacārīsūtiādikā āyasmato mahānāgattherassa gāthā. Kā
uppatti?
      ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṃ kusalaṃ
upacinanto kakusandhassa bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā viññutaṃ patto ekadivasaṃ
kakusandhaṃ bhagavantaṃ araññaṃ ajjhogāhetvā aññatarasmiṃ rukkhamūle jhānasukhena nisinnaṃ
disvā pasannamānaso tassa dāḷimaphalaṃ 3- adāsi. So tena puññakammena devamanussesu
saṃsaranto imasmiṃ buddhuppāde sākete madhuvāseṭṭhassa nāma brāhmaṇassa putto
hutvā nibbatti, mahānāgotissa nāmaṃ ahosi. So viññutaṃ patto bhagavati sākete
@Footnote: 1 cha.Ma. ekanavutito   2 cha.Ma. osadhamadāsahaṃ   3 Sī.,i. dāḍimaphalaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page100.
Añjanavane viharanto āyasmato gavampatittherassa pāṭihāriyaṃ disvā paṭiladdhasaddho
therasseva santike pabbajitvā tassovāde ṭhatvā arahattaṃ pāpuṇi. Tena vuttaṃ
apadāne 1-:-
             "kakusandho  mahāvīro        sabbadhammāna pāragū
              gaṇamhā vūpakaṭṭho so       agamāsi vanantaraṃ.
              Bījamiñjaṃ gahetvāna         latāya āvuṇiṃ 2- ahaṃ
              bhagavā tamhi samaye         jhāyate pabbatantare.
              Disvānahaṃ devadevaṃ         vippasannena cetasā
              dakkhiṇeyyassa vīrassa        bījamiñjamadāsahaṃ.
              Imasmiṃyeva kappamhi         yaṃ miñjamadadiṃ tadā
              duggatiṃ nābhijānāmi         bījamiñjassidaṃ phalaṃ.
              Kilesā jhāpitā mayhaṃ .pe.  kataṃ buddhassa sāsanan"ti.
      Arahattaṃ pana patvā vimuttisukhena viharanto thero chabbaggiye bhikkhū
sabrahmacārīsu gāravaṃ akatvā viharante disvā tesaṃ ovādadānavasena:-
       [387] "yassa sabrahmacārīsu         gāravo nūpalabbhati
             parihāyati saddhammā          maccho appodake yathā.
       [388] Yassa sabrahmacārīsu          gāravo nūpalabbhati
             na virūhati saddhamme          khette bījaṃva pūtikaṃ.
       [389] Yassa sabrahmacārīsu          gāravo nūpalabbhati
             ārakā hoti nibbānā       dhammarājassa sāsane.
       [390] Yassa sabrahmacārīsu          gāravo upalabbhati
             na vihāyati saddhammā         maccho bahodake 3- yathā.
@Footnote: 1 khu.apa. 33/31/56 vibhedakabījiyattherāpadāna (syā)   2 pāli. ācariṃ
@3 cha.Ma. bavhodake

Page 101-200.

page101.
         [391] Yassa sabrahmacārīsu       gāravo upalabbhati
               so virūhati saddhamme      khette bījaṃva bhaddakaṃ.
         [392] Yassa sabrahmacārīsu       gāravo upalabbhati
               santike hoti nibbānaṃ     dhammarājassa sāsane"ti
imā cha gāthā abhāsi.
      Tattha sabrahmacārīsūti samānaṃ brahmaṃ sīlādidhammaṃ carantīti sabrahmacārino,
sīladiṭṭhisāmaññagatā sahadhammikā, tesu. Gāravoti garubhāvo sīlādiguṇanimittaṃ garukaraṇaṃ.
Nūpalabbhatīti na vijjati na pavattati, na upatiṭṭhatīti attho. Nibbānāti kilesānaṃ
nibbāpanato kilesakkhayāti attho. Dhammarājassāti satthuno. Satthā hi sadevakaṃ
lokaṃ yathārahaṃ lokiyalokuttarena dhammena rañjeti tosetīti dhammarājā. Ettha ca
"dhammarājassa sāsane"ti iminā nibbānaṃ nāma dhammarājasseva sāsane, na aññattha.
Tattha yo sabrahmacārīsu gāravarahito, so yathā nibbānā ārakā hoti, tathā
dhammarājassa sāsanatopi ārakā hotīti dasseti. Bahodaketi bahu udake.
      Santike hoti nibbānanti nibbānaṃ tassa santike samīpeeva hoti. Sesaṃ
vuttanayameva. Imāeva ca therassa aññābyākaraṇagāthā ahesuṃ.
                   Mahānāgattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                       -------------------
                    350. 4. Kullattheragāthāvaṇṇanā
      kullo sīvathikantiādikā āyasmato kullattherassa gāthā. Kā uppatti?
      ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave puññāni upacinanto

---------------------------------------------------------------------------------------------
page102.
Imasmiṃ buddhuppāde sāvatthiyaṃ kuṭumbikakule 1- nibbattitvā kulloti
laddhanāmo viññutaṃ patto satthu santike dhammaṃ sutvā paṭiladdhasaddho pabbaji, so ca
rāgacaritattā 2- tibbarāgajātiko hoti. Tenassa abhikkhaṇaṃ kilesā cittaṃ pariyādāya
tiṭṭhanti. Athassa satthā cittācāraṃ ñatvā asubhakammaṭṭhānaṃ datvā "kulla tayā
abhiṇhaṃ susāne cārikā caritabbā"ti āha. So susānaṃ pavisitvā uddhumātakādīni
tāni tāni asubhāni disvā taṃ muhuttaṃ asubhamanasikāraṃ uppādetvā susānato
nikkhantamattova kāmarāgena abhibhuyyati. Puna bhagavā tassa taṃ pavattiṃ ñatvā ekadivasaṃ
tassa susānaṭṭhānaṃ gatakāle ekaṃ taruṇitthīrūpaṃ adhunā mataṃ avinaṭṭhacchaviṃ nimminitvā
dasseti. Tassa taṃ diṭṭhamattassa jīvamānavisabhāgavatthusmiṃ viya sahasā rāgo uppajjati.
Atha naṃ satthā tassa pekkhantasseva navahi vaṇamukhehi paggharamānāsuciṃ kimikulākulaṃ
ativiya bībhacchaṃ duggandhaṃ jegucchaṃ paṭikkūlaṃ katvā dassesi, so taṃ pekkhanto
virattacitto hutvā aṭṭhāsi. Athassa bhagavā obhāsaṃ pharitvā satiṃ janento:-
             "āturaṃ asuciṃ pūtiṃ       passa kulla samussayaṃ
              uggharantaṃ paggharantaṃ     bālānaṃ abhinanditan"ti
āha. Taṃ sutvā thero sammadeva sarīrasabhāvaṃ upadhārento asubhasaññaṃ paṭilabhitvā
tattha paṭhamaṃ jhānaṃ nibbattetvā taṃ pādakaṃ katvā vipassanaṃ vaḍḍhetvā arahattaṃ
pāpuṇitvā attano paṭipattiṃ paccavekkhitvā:-
       [393] "kullo sīvathikaṃ gantvā   addasa itthimujjhitaṃ
             apaviddhaṃ susānasmiṃ       khajjantiṃ kimihī phuṭaṃ.
       [394] Āturaṃ asuciṃ pūtiṃ        passa kulla samussayaṃ
             uggharantaṃ paggharantaṃ      bālānaṃ abhinanditaṃ.
       [395] Dhammādāsaṃ gahetvāna    ñāṇadassanapattiyā
             paccavekkhiṃ imaṃ kāyaṃ     tucchaṃ santarabāhiraṃ.
@Footnote: 1 cha.Ma. kuṭumbiyakule  2 Ma. pabbajito ca rāgacaritova

---------------------------------------------------------------------------------------------
page103.
       [396] Yathā idaṃ tathā etaṃ     yathā etaṃ tathā idaṃ
             yathā adho tathā uddhaṃ    yathā uddhaṃ tathā adho.
       [397] Yathā divā tathā rattiṃ 1- yathā rattiṃ 1- tathā divā
             yathā pure tathā pacchā   yathā pacchā tathā pure.
       [398] Pañcaṅgikena turiyena     na ratī hoti tādisī
             yathā ekaggacittassa     sammā dhammaṃ vipassato"ti
udānavasena imā gāthā abhāsi.
      Tattha kulloti attānameva thero paraṃ viya katvā vadati.
      Āturanti nānappakārehi dukkhehi abhiṇhaṃ paṭipīḷitaṃ. Asucinti sucirahitaṃ
jegucchaṃ paṭikkūlaṃ. Pūtinti duggandhaṃ. Passāti sabhāvato olokehi. Kullāti
ovādakāle bhagavā theraṃ ālapati. Udānakāle pana thero sayameva attānaṃ vadati.
Samussayanti sarīraṃ. Uggharantanti uddhaṃ vaṇamukhehi asuciṃ savantaṃ. Paggharantanti
adho vaṇamukhehi samantato ca 2- asuciṃ savantaṃ. Bālānaṃ abhinanditanti bālehi
andhaputhujjanehi diṭṭhitaṇhābhinandanāhi 3- "ahaṃ maman"ti abhinivissa nanditaṃ.
      Dhammādāsanti dhammamayaṃ ādāsaṃ. Yathā hi sattā ādāsena attano mukhe
kāye vā guṇadose passanti, evaṃ yogāvacaro yena attabhāve saṅkilesavodānadhamme
yāthāvato passati, taṃ vipassanāñāṇaṃ idha "dhammādāsan"ti vuttaṃ. Taṃ ñāṇadassanassa
maggañāṇasaṅkhātassa dhammacakkhussa adhigamāya attano santāne uppādetvā.
Paccavekkhiṃ imaṃ kāyanti imaṃ karajakāyaṃ niccasārādivirahato tucchaṃ attaparasantānānaṃ
vibhāgato santarabāhiraṃ ñāṇacakkhunā patiavekkhiṃ passiṃ.
      Yathā pana paccavekkhiṃ, taṃ dassetuṃ "yathā idan"tiādi vuttaṃ. Tattha yathā
idaṃ tathā etanti yathā idaṃ mayhaṃ sarīrasaṅkhātaṃ asubhaṃ āyuusmāviññāṇānaṃ
@Footnote: 1 pāli. ratti    2 Sī.,i. savanatova    3 Sī.,i. diṭṭhitaṇhāmānādīhi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page104.
Anapagamā nānāvidhaṃ māyopamaṃ kiriyaṃ dasseti, tathāva etaṃ matasarīraṃ pubbe tesaṃ
dhammānaṃ anapagamā ahosi. Yathā etaṃ etarahi matasarīraṃ tesaṃ dhammānaṃ apagamā na
kiñci kiriyaṃ 1- dasseti, tathā idaṃ mama sarīrampi tesaṃ dhammānaṃ apagamā nassatevāti.
Yathā ca idaṃ mama sarīraṃ etarahi susāne na mataṃ na sayitaṃ, na uddhumātakādibhāvaṃ
upagataṃ, tathā etaṃ etarahi matasarīrampi pubbe ahosi. Yathā panetaṃ etarahi
matasarīraṃ susāne sayitaṃ uddhumātakādibhāvaṃ upagataṃ, tathā idaṃ mama sarīrampi bhavissati.
Athavā yathā idaṃ mama sarīraṃ asuci duggandhaṃ jegucchaṃ paṭikkūlaṃ aniccaṃ dukkhaṃ
anattā, tathā etaṃ matasarīrampi. Yathā vā etaṃ matasarīraṃ asuciādisabhāvañceva
aniccādisabhāvañca, tathā idaṃ mama sarīrampi. Yathā adho tathā uddhanti 2- yathā
nābhito adho heṭṭhā ayaṃ kāyo asuci duggandho jeguccho paṭikkūlo anicco
dukkho anattā ca, tathā uddhaṃ nābhito upari asuciādisabhāvo ca. Yathā uddhaṃ
tathā adhoti yathā ca nābhito uddhaṃ asuciādisabhāvo,  tathā adho nābhito heṭṭhāpi.
      Yathā divā tathā rattinti yathā ayaṃ kāyo divā "akkhimhā akkhigūthako"ti-
ādinā 3- asuci paggharati, tathā rattimpi. Yathā rattiṃ tathā divāti yathā ca rattiṃ
ayaṃ kāyo asuci paggharati, tathā divāpi, nayimassa kālavibhāgena aññathābhāvoti
attho. Yathā pure tathā pacchāti yathā ayaṃ kāyo pure pubbe taruṇakāle
asuci duggandho jeguccho paṭikkūlo, tathā ca pacchā jiṇṇakāle. Yathā ca pacchā
jiṇṇakāle asuciādisabhāvo, tathā pure taruṇakālepi. Yathā vā pure atītakāle
saviññāṇakāle asuciādisabhāvo ca aniccādisabhāvo ca, tathā pacchā anāgatakāle
aviññāṇakāleti evamettha 4- attho veditabbo.
      Pañcaṅgikena turiyenāti "ātataṃ vitataṃ ātatavitataṃ ghanaṃ susiran"ti evaṃ
pañcaṅgikena pañcahi aṅgehi samannāgatena turiyena paricariyamānassa kāmasukhasamaṅgino
@Footnote: 1 Ma. apagatamānataṃ kiriyaṃ  2 Sī.,i. yathā adhoti  3 khu.sutta. 25/199/371 vijayasutta
@4 cha.Ma. evampettha

---------------------------------------------------------------------------------------------
page105.
Issarajanassa tādisī tathārūpā rati sukhassādo na hoti. Yathā ekaggacittassa,
sammā dhammaṃ vipassatoti samathavipassanaṃ yuganaddhaṃ katvā indriyānaṃ ekarasabhāvena 1-
vīthipaṭipannāya vipassanāya khandhānaṃ udayabbayaṃ passantassa yogāvacarassa yādisā
dhammarati, tassā kalampi kāmarati na upetīti. Vuttañeehataṃ bhagavatā:-
             "yato yato sammasati     khandhānaṃ udayabbayaṃ
              labhatī pītipāmojjaṃ      amataṃ taṃ vijānatan"ti. 2-
             Imāeva ca therassa aññābyākaraṇagāthāpi ahesuṃ.
                     Kullattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                         --------------
               351. 5. Māluṅkya 3- puttattheragāthāvaṇṇanā
      manujassātiādikā āyasmato māluṅkyaputtattherassa gāthā. Kā uppatti?
      ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave puññāni upacinitvā
imasmiṃ buddhuppāde sāvatthiyaṃ kosalarañño 4- aggāsanikassa 5- putto hutvā
nibbatti. Tassa mātā māluṅkyā nāma, tassā vasena māluṅkyaputtotveva 6-
paññāyittha. So vayappatto nissaraṇajjhāsayatāya gharāvāsaṃ pahāya paribbājakapabbajjaṃ
pabbajitvā vicaranto satthu santike dhammaṃ sutvā sāsane paṭiladdhasaddho pabbajitvā
vipassanāya kammaṃ karonto na cirasseva chaḷabhiñño ahosi. So ñātīsu anukampāya
ñātikulaṃ agamāsi, taṃ ñātakā paṇītena khādanīyena bhojanīyena parivisitvā dhanena
palobhetukāmā
@Footnote: 1 Sī.,i. ekarasabhāve  2 khu.dhamMa. 25/374/82 sambahulabhikkhuvatthu
@3 cha.Ma. mālukYu....  4 Sī.,i. kosalaraṭṭhe, Ma.Ma. 13/122/97 cūḷamāluṅkyasutta
@5 Ma. agghāpanikassa  6 Sī.māluṅkayānāmāya puttotveva, i. māluṅkyāya
@puttotveva

---------------------------------------------------------------------------------------------
page106.
Mahantaṃ dhanarāsiṃ purato upaṭṭhapetvā "idaṃ dhanaṃ tava santakaṃ, vibbhamitvā iminā
dhanena puttadāraṃ paṭijagganto puññāni karohī"ti yāciṃsu. Thero tesaṃ ajjhāsayaṃ
viparivattento ākāse ṭhatvā:-
         [399] "manujassa pamattacārino    taṇhā vaḍḍhati māluvā viya
               so pariplavati 1- hurā huraṃ phalamicchavaṃ vanasmi vānaro.
         [400] Yaṃ esā sahate jammī     taṇhā loke visattikā
               sokā tassa pavaḍḍhanti     abhivuṭṭhaṃva 2- vīraṇaṃ. 3-
         [401] Yo cetaṃ sahate jammiṃ     taṇhaṃ loke duraccayaṃ
               sokā tamhā papatanti     udabindūva pokkhaRā.
         [402] Taṃ vo vadāmi bhaddaṃ vo    yāvantettha samāgatā
               taṇhāya mūlaṃ khaṇatha        usīratthova vīraṇaṃ.
               Mā vo naḷaṃva sotova     māro bhañji punappunaṃ.
         [403] Karotha buddhavacanaṃ         khaṇo vo mā upaccagā
               khaṇātītā hi socanti      nirayamhi samappitā.
         [404] Pamādo rajo pamādo     pamādānupatito rajo
               appamādena vijjāya      abbuhe 4- sallamattano"ti
imāhi chahi gāthāhi dhammaṃ deseti.
      Tattha manujassāti sattassa. Pamattacārinoti sativossaggalakkhaṇena pamādena
pamattacārissa, neva jhānaṃ, na vipassanā, na maggaphalāni vaḍḍhanti. Yathā pana
rukkhaṃ saṃsibbantī pariyonandhantī tassa vināsāya māluvā latā vaḍḍhanti, evamassa
cha dvārāni nissāya rūpādīsu punappunaṃ uppajjamānā taṇhā vaḍḍhati. Vaḍḍhamānāva
yathā māluvā latā attano apassayabhūtaṃ rukkhaṃ ajjhottharitvā pāteti, evaṃ
@Footnote: 1 cha.Ma. plavatī  2 cha.Ma. abhivaṭṭhaṃva   3 cha.Ma. bīraṇaṃ. evamuparipi 4 cha.Ma. abbahe

---------------------------------------------------------------------------------------------
page107.
Taṇhāvasikaṃ puggalaṃ apāye nipāteti. So pariplavatīti so taṇhāvasiko puggalo
aparāparaṃ bhavābhave uplavati dhāvati. Yathā kiṃ? phalamicchaṃva vanasmi vānaro yathā
rukkhaphalaṃ icchanto vānaro vanasmiṃ dhāvanto rukkhassa ekaṃ sākhaṃ gaṇhāti, taṃ
muñcitvā aññaṃ gaṇhāti, taṃ muñcitvā aññanti "sākhaṃ alabhitvā nisinno"ti
vattabbataṃ nāpajjati, evameva taṇhāvasiko puggalo hurā huraṃ dhāvanto "ārammaṇaṃ
alabhitvā taṇhāya appavattiṃ patto"ti vattabbataṃ nāpajjati.
      Yanti yaṃ puggalaṃ. Esā lāmakabhāvena jammī visāhāratāya visapupphatāya 1-
visaphalatāya visaparibhogatāya rūpādīsu visattatāya āsattatāya ca visattikāti saṅkhaṃ
gatā chadvārikā taṇhā sahate abhibhavati tassa puggalassa. Yathā nāma vane
punappunaṃ vassante deve abhivuṭṭhaṃ 2- vīraṇaṃ vīraṇatiṇaṃ vaḍḍhati, evaṃ vaṭṭamūlakā
sokā abhivaḍḍhanti vuḍḍhiṃ āpajjantīti attho.
      Yo cetaṃ .pe. Duraccayanti yo pana puggalo evaṃ vuttappakāraṃ atikkamituṃ
pajahituṃ dukkaratāya duraccayaṃ taṇhaṃ sahate abhibhavati, tamhā puggalā vaṭṭamūlakā
sokā papatanti. Yathā nāma pokkhare padumapatte patitaṃ udabindu na patiṭṭhāti,
evaṃ na patiṭṭhahantīti attho.
      Taṃ vo vadāmīti tena kāraṇena ahaṃ tumhe vadāmi. Bhaddaṃ voti bhaddaṃ
tumhākaṃ hotu, mā taṇhaṃ anuvattapuggalo viya vināsaṃ 3- anatthaṃ pāpuṇāthāti attho.
Yāvantettha samāgatāti imasmiṃ ṭhāne yattakā sannipatitā, tattakā. Kiṃ 4- vadasīti
ce? taṇhāya mūlaṃ khaṇatha imissā chadvārikataṇhāya mūlaṃ kāraṇaṃ avijjādikilesaggahanaṃ
arahattamaggañāṇakudālena khaṇatha samucchindatha. Kiṃ viyāti? usīratthova vīraṇaṃ
yathā usīrena atthiko puriso mahantena kudālena vīraṇāparanāmaṃ usīraṃ nāma
tiṇaṃ 5- khaṇati, evamassa mūlaṃ khaṇathāti attho. Mā vo naḷaṃva sotova, māro
@Footnote: 1 cha.Ma. visamūlatāya 2 Ma. abhivaḍḍhañca 3 cha.Ma. vibhavaṃ 4 Sī.,i. sannipatitā. kiñci
@5 Ma. bīraṇavanaṃ nāma usīrathambhaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page108.
Bhañji punappunanti tumhe nadītīre jātaṃ naḷaṃ mahāvegena āgato nadīsoto
viya kilesamāro maccumāro devaputtamāro ca punappunaṃ mā bhañjīti attho.
      Tasmā karotha buddhavacanaṃ "jhāyatha bhikkhave mā pamādatthā"tiādinā 1- vuttaṃ
buddhassa bhagavato vacanaṃ karotha, yathānusiṭṭhaṃ paṭipattiyā sampādetha. Khaṇo vo
mā upaccagāti yo hi buddhavacanaṃ na karoti, taṃ puggalaṃ ayaṃ buddhuppādakkhaṇo
paṭirūpadesavāse uppattikkhaṇo sammādiṭṭhiyā paṭiladdhakkhaṇo channaṃ āyatanānaṃ
avekallakkhaṇoti sabbopi khaṇo atikkamati, so khaṇo mā tumhe  atikkamatu, khaṇātītāti
ye hi taṃ khaṇaṃ atītā, ye vā puggale so khaṇo atīto, te nirayamhi samappitā
tattha nibbattā cirakālaṃ socanti.
      Pamādo rajoti rūpādīsu ārammaṇesu sativossaggalakkhaṇo pamādo, saṅkilesa-
sabhāvattā rāgarajādimissatāya ca rajo. Pamādānupatito rajoti yo hi koci
rajo nāma rāgādiko, so sabbo pamādānupatito pamādavaseneva uppajjati.
Appamādenāti appamajjanena appamādapaṭipattiyā. Vijjāyāti aggamaggavijjāya.
Abbuhe sallamattanoti attano hadayanissitaṃ rāgādisallaṃ uddhareyya samūhaneyyāti.
                  Māluṅkyaputtattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                      ---------------------
                   352. 6. Sappadāsattheragāthāvaṇṇanā
      paṇṇavīsatītiādikā āyasmato sappadāsattherassa 2- gāthā. Kā uppatti?
      ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṃ kusalaṃ
upacinitvā imasmiṃ buddhuppāde kapilavatthusmiṃ suddhodanamahārājassa purohitaputto
@Footnote: 1 Ma.mū. 12/215/181 dvedhāvitakkasutta     2 Ma. sabbadāsattherassa

---------------------------------------------------------------------------------------------
page109.
Hutvā nibbatti, tassa sappadāsoti nāmaṃ ahosi. So vayappatto satthu ñāti-
samāgame paṭiladdhasaddho pabbajitvā kilesābhibhavena cetosamādhiṃ alabhanto brahmacariyaṃ
caritvā saṃvegajāto pacchā satthaṃ āharanto yoniso manasikāraṃ vaḍḍhetvā arahattaṃ
pāpuṇitvā aññaṃ byākaronto:-
         [405] "paṇṇavīsativassāni            yato pabbajito ahaṃ
               accharāsaṅghātamattampi        cetosantimanajjhagaṃ.
         [406] Aladdhā cittassekaggaṃ        kāmarāgena addito 1-
               bāhā paggayha kandanto      vihārā upanikkhamiṃ.
         [407] Satthaṃ vā āharissāmi        ko attho jīvitena me
               kathaṃ hi sikkhaṃ paccakkhaṃ         kālaṃ kubbetha mādiso.
         [408] Tadāhaṃ khuramādāya           mañcakamhi upāvisiṃ
               parinīto khuro āsi          dhamaniṃ chettumattano.
         [409] Tato me manasīkāro         yoniso udapajjatha
               ādīnavo pāturahu           nibbidā samatiṭṭhatha.
         [410] Tato cittaṃ vimucci me        passa dhammasudhammataṃ
               tisso vijjā anuppattā      kataṃ buddhassa sāsanan"ti
imā gāthā abhāsi.
      Tattha paṇṇavīsativassāni, yato pabbajito ahanti yato paṭṭhāya ahaṃ pabbajito
tānimāni paṇṇavīsativassāni. Accharāsaṅghātamattampi, cetosantimanajjhaganti sohaṃ
ettakaṃ kālaṃ brahamcariyaṃ caranto accharāsaṅghātamattampi aṅguliphoṭanamattampi khaṇaṃ
cetosantiṃ cetaso samādhānaṃ na labhiṃ.
@Footnote: 1 cha.Ma. aṭṭito

---------------------------------------------------------------------------------------------
page110.
      Evaṃ pana aladdhā cittassekaggataṃ, tattha kāraṇamāha "kāmarāgena addito"ti.
Tattha additoti pīḷito, abhibhūtoti attho. Bāhā paggayha kandantoti "idamidha
ativiya ayuttaṃ vattati, yadāhaṃ niyyānike sāsane pabbajitvā attānaṃ kilesapaṅkato
uddharituṃ na sakkomī"ti uddhaṃmukho bāhā paggayha kandamāno. Vihārā upanikkhaminti
vasanakavihārato bahi nikkhanto.
      Yenādhippāyena nikkhanto, taṃ dassetuṃ "satthaṃ vā āharissāmī"tiādi vuttaṃ.
Tattha satthaṃ vā āharissāmīti vāsaddo vikappanattho. Tena "rukkhā vā 1-
papatissāmi, ubbandhitvā vā marissāmī"tiādike maraṇappakāre saṅgaṇhāti.
Sikkhanti adhisīlasikkhaṃ. Paccakkhanti paccācikkhanto pariccajanto. "paccakkhā"tipi
pāli, paccakkhāyāti attho. Kālanti maraṇaṃ, kathaṃ hi nāma mādiso sikkhāpaccakkhānena
kālaṃ kareyyāti attho. Sikkhāpaccakkhānaṃ hi ariyassa vinaye maraṇaṃ nāma. Yathāha bhagavā
"maraṇaṃ hetaṃ bhikkhave yo sikkhaṃ paccakkhāya hīnāyāvattatī"ti. 2-  "sikkhaṃ paccak-
khā"ti pana pāṭhe kathaṃ hi nāma mādiso sikkhaṃ paccakkhāya kālaṃ kareyya, sikkhāsamaṅgī
eva pana hutvā kālaṃ kareyya, tasmā satthaṃ vā āharissāmi, ko attho jīvitena meti
yojanā.
      Tadāhanti yadā kilesābhibhavena samaṇadhammaṃ kātuṃ asamatthatāya jīvite nibbindanto 3-
tadā. Khuranti nisitakhuraṃ 4- khurasadisaṃ vā satthakaṃ. Mañcakamhi upāvisinti paresaṃ
nivāraṇabhayena ovarakaṃ pavisitvā mañcake nisīdiṃ. Parinītoti upanīto, gale ṭhapitoti
adhippāyo. Dhamaninti "kaṇṭhe dhamaniṃ, kaṇṭhadhamaniṃ galavalayan"tipi vadanti. Chettunti
chindituṃ.
      Tato me manasīkāro, yoniso udapajjathāti  "yadāhaṃ 5- marissāmī"ti kaṇṭhe
dhamaniṃ chindituṃ khuraṃ upanesiṃ, tato paraṃ "arogaṃ nu kho me sīlan"ti paccavekkhantassa
@Footnote: 1 Sī.,i. papāte vā  2 Ma.upari. 14/63/45 sunakkhattasutta 3 Sī.,i. jīvite
@nibbinno ahaṃ   4 Sī.,i. nahāpitakhuraṃ, Ma. sitakhuraṃ  5 Ma. yatohaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page111.
Akkhaṇḍaṃ acchiddaṃ suparisuddhaṃ sīlaṃ disvā pīti uppajji, pītimanassa kāyo
passamabhi, passaddhakāyassa nirāmisaṃ sukhaṃ anubhavantassa cittassa samāhitatāya vipassanā-
vasena yoniso manasikāro uppajji. Athavā tatoti kaṇṭhe khurassa upanayanato 1- pacchā 2-
vaṇe jāte uppannaṃ vedanaṃ vikkhambhento vipassanāya vasena yonisomanasikāro
uppajji, idāni tato paraṃ maggaphalapaccavekkhaṇañāṇaṃ uppannabhāvaṃ dassetuṃ "ādīnavo
pāturahū"tiādi  vuttaṃ. Taṃ heṭṭhā vuttatthameva.
                   Sappadāsattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                       ------------------
                   353. 7. Kātiyānattheragāthāvaṇṇanā
      uṭṭhehītiādikā āyasmato kātiyānattherassa gāthā. Kā uppatti?
      ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave puññāni upacinitvā
imasmiṃ buddhuppāde sāvatthiyaṃ aññatarassa kosiyagottassa brāhmaṇassa putto
hutvā nibbatto, mātugottavasena pana kātiyānoti laddhanāmo vayappatto
sāmaññakānittherassa gihisahāyo theraṃ disvā pabbajito samaṇadhammaṃ karonto rattiṃ
"niddābhibhavaṃ vinodessāmī"ti caṅkamaṃ āruhi. So caṅkamanto niddāya abhibhūto
pacalāyamāno paripatitvā tattheva anantarahitāya bhūmiyā nipajji, satthā tassa
taṃ pavattiṃ disvā sayaṃ tattha gantvā ākāse ṭhatvā "kātiyānā"ti saññaṃ
adāsi. So satthāraṃ disvā uṭṭhahitvā vanditvā saṃvegajāto aṭṭhāsi. Athassa
satthā dhammaṃ desento:-
            [411] "uṭṭhehi nisīda kātiyāna
                      mā niddābahulo ahu jāgarassu
@Footnote: 1 cha.Ma. upanayato         2 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati

---------------------------------------------------------------------------------------------
page112.
                  Mā taṃ alasaṃ pamattabandhu
                  kūṭeneva jinātu maccurājā.
            [412] Seyyathāpi mahāsamuddavego
                  evaṃ jātijarātivattate taṃ
                  so karohi sudīpamattano tvaṃ
                  na hi tāṇaṃ tava vijjatedha 1- aññaṃ.
            [413] Satthā hi vijesi maggametaṃ
                  saṅgā jātijarābhayā atītaṃ
                  pubbāpararattamappamatto
                  anuyuñjassu daḷhaṃ karohi yogaṃ.
            [414] Purimāni pamuñca bandhanāni
                  saṅghāṭikhuramuṇḍabhikkhabhojī
                  mā khiḍḍāratiñca mā niddaṃ
                  anuyuñjittha jhāya kātiyāna
            [415] Jhāyāhi jināhi kātiyāna
                  yogakkhemapathesu kovidosi
                  pappuyya anuttaraṃ visuddhiṃ
                  parinibbāhisi vārināva joti.
            [416] Pajjotakaro parittaraṃso
                  vātena vinamyate latāva
                  evampi tuvaṃ anādiyamāno 2-
                  māraṃ indasagotta niddhunāhi.
@Footnote: 1 cha.Ma. vijjateva           2 cha.Ma. anādiyāno

---------------------------------------------------------------------------------------------
page113.
                   So vedayitāsu vītarāgo
                   kālaṃ kaṅkha idheva sītibhūto"ti
imā gāthā  abhāsi.
      Tattha uṭṭhehīti niddūpagamanato uṭṭhahanto uṭṭhānaviriyaṃ karohi. Yasmā
nipajjā nāma kosajjapakkhiyā, tasmā mā sayi. Nisīdāti pallaṅkaṃ ābhujitvā ujuṃ
kāyaṃ paṇidhāya parimukhaṃ satiṃ upaṭṭhapetvā nisīda. Kātiyānāti taṃ nāmena ālapati. Mā
niddābahulo ahūti niddābahulo niddābhibhūto mā ahu. Jāgarassūti jāgara, jāgariya-
manuyutto hohi. Mā taṃ alasanti jāgariyaṃ ananuyuñjantaṃ taṃ alasaṃ kusītaṃ pamattabandhu
maccurājā 1- kūṭeneva adduhanena viya nesādo migaṃ vā pakkhiṃ vā jarārogehi
mā jinātu mā abhibhavatu mā ajjhottharatūti attho.
      Seyyathāpīti seyyathā api. Mahāsamuddavegoti mahāsamuddassa ūmivego. Evanti
yathā nāma mahāsamuddaūmivego uparūpari uṭṭhahanto taṃ abhikkamituṃ asakkontaṃ 2-
purisaṃ abhibhavati, evaṃ jāti jarā ca kosajjābhibhūtaṃ taṃ ativattate uparūpari
ajjhottharati. So karohīti so tvaṃ kātiyāna catūhi oghehi anajjhottharaṇīyaṃ
arahattaphalasaṅkhātaṃ sudīpaṃ attano karohi attano santāne uppādehi. Na hi tāṇaṃ tava
vijjatedha aññanti hīti hetuatthe nipāto, yasmā tato aggaphalato aññaṃ tava
tāṇaṃ nāma idha vā huraṃ vā na upalabbhati, tasmā taṃ arahattasaṅkhātaṃ sudīpaṃ
karohīti.
      Satthā hi vijesi maggametanti yaṃ sādhetuṃ 3- avisahantā yato parājitā puthū
aññatitthiyā, tadetaṃ tassa sudīpassa kāraṇabhūtaṃ pañcavidhasaṅgato jātiādibhayato
ca atītaṃ ariyamaggaṃ devaputtamārādike abhibhavitvā tuyhaṃ satthā vijesi sādhesi.
Yasmā satthu santakaṃ nāma sāvakena adhigantabbaṃ na vissajjetabbaṃ, tasmā tassa
@Footnote: 1 Sī.,i. māro maccurājā   2 i. asakkonto   3 Ma. maggaṃ sādhetuṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page114.
Adhigamāya pubbarattāpararattaṃ purimayāmaṃ pacchimayāmañca appamatto sato sampajāno
hutvā anuyuñja yogaṃ bhāvanaṃ daḷhaṃ ca karohi.
      Purimāni pamuñca bandhanānīti purimakāni gihikāle ābaddhāni gihibandhanāni
kāmaguṇabandhanāni pamuñca vissajjehi, tattha anapekkho hohi. Saṅghāṭikhuramuṇḍa-
bhikkhabhojīti saṅghāṭidhārī khurena katasiramuṇḍo bhikkhāhārabhojī, tividhampetaṃ
purimabandhanapamokkhassa khiḍḍāratiniddānanuyogassa ca kāraṇavacanaṃ. Yasmā tvaṃ
saṅghāṭipāruto muṇḍo bhikkhāhāro jīvati, tasmā te kāmasukhānuyogo
khiḍḍāratiniddānuyogo ca na yuttoti tato purimāni pamuñca bandhanāni 1- khiḍḍāratiṃ
niddañca mānuyuñjitthāti yojanā. Jhāyāti jhāyassu ārammaṇūpanijjhānaṃ anuyuñja.
      Taṃ pana anuyuñjanto yena jhānena jhāyato kilesā sabbaso jitā honti,
taṃ lakkhaṇūpanijjhānaṃ anuyuñjāti dassento "jhāyāhi jināhī"ti āha. Yogakkhemapathesu
kovidosīti catūhi yogehi khemassa nibbānassa pathabhūtesu bodhipakkhiyadhammesu kusalo
cheko hohi, 2- tasmā bhāvanaṃ ussukkāpento anuttaraṃ uttararahitaṃ visuddhiṃ
nibbānaṃ arahattañca pappuyya pāpuṇitvā pana 3- tvaṃ parinibbāhisi. Vārināva
jotīti  mahatā salilavuṭṭhinipātena aggikhandho viya ariyamaggavuṭṭhinipātena
parinibbāyissati.
      Pajjotakaroti pajjotiṃ karo padīPo. Parittaraṃsoti khuddakacciko. 4- Vinamyateti
vinamiyati apaniyyati. Latāvāti valli viya. Idaṃ vuttaṃ hoti:- yathā vaṭṭiādipaccaya-
vekallena parittaraṃso mandapabho 5- padīpo appikā latā vā vātena vidhamiyyati
viddhaṃsiyyati, evaṃ tuvampi. Kosiyagottatāya indasagotta indasamānagotta. Māraṃ
tassa vase anāvattanā anupādānato ca anādiyamāno, niddhunāhi vidhamehi viddhaṃsehi,
evaṃ pana viddhaṃsamāno so tvaṃ vedayitāsu sabbāsu vedanāsu vigatacchandarāgo
@Footnote: 1 Sī.,i. pañca bandhanāni 2 cha.Ma. asi 3 i. appuyya pāpuṇeyyāsi, pāpuṇanto pana,
@Ma. abbuyya pāpuṇeyyāsi, pāpuṇanto pana  4 Sī. kuṇṭhaggisikho, i. kuṇṭharaṃsiko
@5 Sī. hatappabho

---------------------------------------------------------------------------------------------
page115.
Idheva imasmiṃyeva attabhāve sabbakilesadarathapariḷāhābhāvena sītibhūto nibbuto attano
parinibbānakālaṃ kaṅkha āgamehīti. Evaṃ satthārā anupādisesaṃ nibbānaṃ pāpetvā
desanāya katāya thero desanāvasāne vipassanaṃ vaḍḍhetvā arahattaṃ pāpuṇi. Arahattaṃ
pana patvā satthārā desitaniyāmeneva imā gāthā abhāsi. Tā eva imā
gāthā therassa aññābyākaraṇañca jātā.
                   Kātiyānattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                         --------------
                   354. 8. Migajālattheragāthāvaṇṇanā
      sudesitotiādikā āyasmato migajālattherassa gāthā. Kā uppatti?
      ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave puññāni upacinanto
imasmiṃ buddhuppāde sāvatthiyaṃ visākhāya mahāupāsikāya putto hutvā nibbatti,
migajālotissa nāmaṃ ahosi. So vihāraṃ gantvā abhiṇhaso dhammassavanena paṭiladdha-
saddho pabbajitvā vipassanaṃ vaḍḍhetvā arahattaṃ patvā aññaṃ byākaronto:-
         [417] "sudesito cakkhumatā       buddhenādiccabandhunā
               sabbasaṃyojanātīto         sabbavaṭṭavināsano.
         [418] Niyyāniko uttaraṇo       taṇhāmūlavisosano
               visamūlaṃ āghātanaṃ          chetvā 1- pāpeti nibbutiṃ.
         [419] Aññāṇamūlabhedāya         kammayantavighāṭano
               viññāṇānaṃ pariggahe       ñāṇavajiranipātano.
         [420] Vedanānaṃ viññāpano       upādānappamocano
               bhavaṃ aṅgārakāsuṃva         ñāṇena anupassano.
@Footnote: 1 pāli. bhetvā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page116.
         [421] Mahāraso sugambhīro        jarāmaccunivāraṇo
               ariyo aṭṭhaṅgiko maggo    dukkhūpasamano sivo.
         [422] Kammaṃ kammanti ñatvāna      vipākañca vipākato
               paṭiccuppannadhammānaṃ        yathāvālokadassano
               mahākhemaṅgamo santo      pariyosānabhaddako"ti
imā gāthā abhāsi.
      Tattha sudesitoti suṭṭhu desito, veneyyajjhāsayānurūpaṃ diṭṭhadhammikasamparāyika-
paramatthānaṃ yāthāvato vibhāvanavasena desitoti attho. Athavā sudesitoti sammā
desito, pavattinivattīnaṃ tadubhayahetūnañca aviparītato pakāsanavasena bhāsito
svākhyātoti 1- attho. Cakkhumatāti maṃsacakkhu dibbacakkhu paññācakkhu buddhacakkhu
samantacakkhūti imehi pañcahi cakkhūhi cakkhumatā. Buddhenāti sabbaññubuddhena.
Ādiccabandhunāti ādiccagottena. Duvidho hi  loke khattiyavaṃso ādiccavaṃso
somavaṃsoti. Tattha ādiccavaṃso okkākarājavaṃsoti jānitabbaṃ, tato sañjātatāya sākiyā
ādiccagottāti bhagavā "ādiccabandhū"ti vuccati. Athavā ādiccassa bandhūtipi bhagavā
ādiccabandhu, svāyamattho heṭṭhā vuttoyeva. Kāmarāgasaṃyojanādīnaṃ sabbesaṃ saṃyojanānaṃ
samatikkamanabhāvato sabbasaṃyojanātīto tatoeva kilesakammavipākavaṭṭānaṃ vināsanato
viddhaṃsanato sabbavaṭṭavināsano saṃsāracārakato niyyānato niyyāniko saṃsāra-
mahoghato samuttaraṇaṭṭhena uttaraṇo kāmataṇhādīnaṃ sabbataṇhānaṃ mūlaṃ avijjaṃ
ayoniso manasikārañca visoseti sukkhāpetīti taṇhāmūlavisosano tiṇṇampi vedānaṃ 2-
sampaṭivedhassa 3- viddhaṃsanato visassa dukkhassa kāraṇattā visamūlaṃ sattānaṃ byasanup-
pattiṭṭhānatāya āghātanaṃ kammaṃ kilesaṃ vā 4- chetvā samucchinditvā nibbutiṃ
nibbānaṃ pāpeti.
@Footnote: 1 svākkhāto?   2 Ma. vedanānaṃ   3 i.,Ma. asampaṭivedhassa
@4 Sī.,i. kammakammakilesaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page117.
      Aññāṇassa mūlaṃ ayoniso manasikāro āsavā ca, "āsavasamudayā avijjā-
samudayo"ti 1- hi vuttaṃ, tassa bhedāya vajirūpamañāṇena bhindanatthāya. Athavā "avijjā-
paccayā saṅkhārā"tiādivacanato 2- aññāṇaṃ mūlaṃ etassāti aññāṇamūlaṃ, bhavacakkaṃ,
tassa maggañāṇavajirena padālanatthaṃ desitoti sambandho. Kammayantavighāṭanoti kamma-
ghaṭitassa attabhāvayantassa viddhaṃsano. Viññāṇānaṃ pariggaheti kāmabhavādīsu yathā
saka- kammunā viññāṇaggahaṇe 3- upaṭṭhiteti  vacanaseso. Tattha tattha hi bhave paṭisandhiyā
gahitāya taṃtaṃbhavanissitaviññāṇānipi 4- gahitāneva honti. Ñāṇavajiranipātanoti ñāṇa-
vajirassa nipāto, ñāṇavajiraṃ nipātetvā tesaṃ padāletā. Lokuttaradhammo hi
uppajjamāno sattamabhavādīsu uppajjanārahāni viññāṇāni bhindattameva 5-
uppajjatīti.
      Vedanānaṃ viññāpanoti sukhādīnaṃ tissannaṃ vedanānaṃ yathākkamaṃ dukkhasallānicca-
vasena yāthāvato pavedako. Upādānappamocanoti kāmupādānādīhi catūhipi upādānehi
cittasantānassa vimocako. Bhavaṃ aṅgārakāsuṃva, ñāṇena anupassanoti kāmabhavādi-
navavidhampi bhavaṃ ekādasahi aggīhi ādittabhāvato sādhikaporisaṃ aṅgārakāsuṃ viya magga-
ñāṇena anupaccakkhato dassetā.
      Santapaṇītabhāvato 6- atittikaraṭṭhena mahāraso pariññādivasena vā mahākiccatāya
sāmaññaphalavasena mahāsampattitāya ca mahāraso anupacitasambhārehi duravagāhatāya
alabbhaneyyapatiṭṭhatāya ca suṭṭhu gambhīro jarāmaccunivāraṇo āyatiṃ bhavābhinipphatti
yā nivattanena jarāya maccuno ca paṭisedhako. Idāni yathāvuttaguṇavisesayuttaṃ dhammaṃ
sarūpato dassento "ariyo aṭṭhaṅgiko"ti vatvā punapi tassa katipaye guṇe vibhāvetuṃ
"dukkhūpasamano sivo"ti ādimāha. Tassattho:- parisuddhaṭṭhena ariyo sammādiṭṭhiādi-
aṭṭhadhammasamodhānatāya aṭṭhaṅgiko nibbānagavesanaṭṭhena maggo sakalavaṭṭadukkhavūpa-
samanaṭṭhena dukkhavūpasamano khemaṭṭhena sivo.
@Footnote: 1 Ma.mū. 12/103/74 sammādiṭṭhisutta    2 abhi.vibhaṅga. 35/225/161
@paṭiccasamuppādavibhaṅga saṃ.ni. 16/1/1 paṭiccasamuppādasutta
@3 Sī.,i. ādānaviññāṇagahaṇe   4 Sī.,i. taṃtaṃbhavaniyataviññāṇaṭṭhiti
@5 i. bhindantameva,   6 Sī. santapaṇītabhāvā, i. santapaṇītabhāvo

---------------------------------------------------------------------------------------------
page118.
      Yathā ito bāhirakasamaye asammāsambuddhapaveditattā kammavipāko vipallāso
siyāti 1- evaṃ avipallāsetvā paṭiccuppannadhammānaṃ paṭiccasamuppannesu dhammesu
kammaṃ kammanti vipākañca vipākato ñatvāna pubbabhāgañāṇena jānanahetu
sassatucchedaggāhānaṃ vidhamanena yāthāvato ālokadassano takkarassa lokuttarañāṇālokassa
dassano. Kenaci kañci kadācipi anupaddutattā mahākhemaṃ nibbānaṃ gacchati satte
gameti cāti mahākhemaṅgamo. Sabbakilesadarathapariḷāhavūpasamanato santo akuppāya
cetovimuttiyā anupādisesāya ca nibbānadhātuyā pāpanena pariyosānabhaddako
sudesito cakkhumatāti yojanā.
      Evaṃ thero nānānayehi ariyadhammaṃ pasaṃsanto tassa dhammassa attanā adhigatabhāvaṃ
aññāpadesena pakāsesi.
                    Migajālattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                      --------------------
              355.  9. Jentapurohitaputtattheragāthāvaṇṇanā 2-
      jātimadena mattohantiādikā āyasmato jentattherassa gāthā. Kā uppatti?
      ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave puññāni upacinitvā
imasmiṃ buddhuppāde sāvatthiyaṃ kosalarañño purohitassa putto hutvā nibbatti,
tassa jentoti nāmaṃ ahosi. So vayappatto jātimadena bhogaissariyarūpamadena
ca matto aññe hīḷento garuṭṭhāniyānampi apacitiṃ akaronto mānathaddho vicarati.
So ekadivasaṃ satthāraṃ mahatiyā parisāya parivutaṃ dhammaṃ desentaṃ disvā upasaṅkamanto
"sace maṃ samaṇo gotamo paṭhamaṃ ālapissati, ahampi ālapissāmi. No ce,
@Footnote: 1 Sī. kammavipākā vipallāsiyanti, i. kammavipākavipallāsiyanti
@2 cha.Ma. purohitaputtajentattheragāthāvaṇṇanā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page119.
Nālapissāmī"ti cittaṃ uppādetvā upasaṅkamitvā ṭhito bhagavati paṭhamaṃ anālapante
sayampi mānena anālapitvā gamanākāraṃ dassesi. Taṃ bhagavā:-
         "na mānaṃ brāhmaṇa sādhu       atthi kassīdha brāhmaṇa
          yena atthena āgañchi        tamevamanubrūhaye"ti 1-
gāthāya ajjhabhāsi. So "cittaṃ me samaṇo gotamo jānātī"ti abhippasanno
bhagavato pādesu sirasā nipatitvā paramanipaccākāraṃ katvā:-
         "kesu na mānaṃ kayirātha        kesu cassa sagāravo
           kyassa apacitā assu        kyassu sādhu supūjitā"ti 1-
pucchi. Tassa bhagavā:-
         "mātari pitari cāpi           attho jeṭṭhamhi bhātari
          ācariyena catutthamhi         samaṇabrāhmaṇesu ca.
          Tesu na mānaṃ kayirātha        tesu assa sagāravo
          tyassa apacitā assu         tyassu sādhu supūjitā.
          Arahante sītibhūte           katakicce anāsave
          nihacca mānaṃ atthaddho        te namasse anuttare"ti 1-
pañhaṃ vissajjento dhammaṃ desesi. So tāya desanāya sotāpanno hutvā pabbajitvā
vipassanāya kammaṃ karonto arahattaṃ patvā attano paṭipattikittanamukhena aññaṃ
byākaronto:-
         [423] "jātimadena mattohaṃ    bhogaissariyena ca
               saṇṭhānavaṇṇarūpena      madamatto acārihaṃ.
         [424] Nāttano samakaṃ kañci    atirekañca maññisaṃ
               atimānahato bālo     patthaddho ussitaddhajo.
@Footnote: 1 saṃ.sagā. 15/201/214 mānatthaddhasutta

---------------------------------------------------------------------------------------------
page120.
         [425] Mātaraṃ pitarañcāpi      aññepi 1- garusammate
               na kañci abhivādesiṃ     mānatthaddho anādaro.
         [426] Disvā vināyakaṃ aggaṃ    sārathīnaṃ varuttamaṃ
               tapantamiva ādiccaṃ      bhikkhusaṃghapurakkhataṃ.
         [427] Mānaṃ madañca chaḍḍetvā  vippasannena cetasā
               sirasā abhivādesiṃ      sabbasattānamuttamaṃ.
         [428] Atimāno ca omāno   pahīnā susamūhatā
               asmimāno samucchinno   sabbe mānavidhā hatā"ti
imā gāthā  abhāsi.
      Tattha jātimadena mattohanti ahaṃ udicce 2- brāhmaṇakule nibbatto, "na
mādiso ubhato sujāto añño atthī"ti kulamānena matto mānathaddho acārinti 3-
yojanā. Bhogaissariyena cāti vibhavena ādhipaccena ca hetubhūtena bhogasampadañca
issariyasampadañca paṭicca uppannamadena matto ahaṃ acārinti yojanā. Saṇṭhāna-
vaṇṇarūpenāti saṇṭhānaṃ ārohapariṇāhasampatti, vaṇṇo odātasāmatādichavisampatti,
rūpaṃ aṅgapaccaṅgasobhā. Idhāpi vuttanayena yojanā veditabbā. Madamattoti
vuttappakārato aññenapi madena matto.
      Nāttano samakaṃ kañcīti attano samakaṃ sadisaṃ jātiādīhi samānaṃ atirekaṃ
vā kañci na maññisaṃ na maññiṃ, mayā samānampi na maññiṃ, kuto tato
adhikataranti 4- adhippāyo. Atimānahato bāloti bālo ahaṃ tato 5- bālabhāvato
atimānena khatūpahatakusalācāro, tatoeva patthaddho ussitaddhajo thambhavasena garūnampi
nipaccakārassa akaraṇato bhusaṃ thaddho anonamanathaddhajāto ussitamānaddhajo.
@Footnote: 1 pāli. athopi  2 Sī.,i. uditodite 3 i. avacārinti 4 cha.Ma. kuto adhikanti
@5 Sī. atimānahato bāloti tato, i. atimānahato bāloti hataṃ tato

---------------------------------------------------------------------------------------------
page121.
      Vuttamevatthaṃ pākaṭataraṃ kātuṃ "mātaran"tiādi vuttaṃ. Tattha aññeti jeṭṭhabhātu-
ādike samaṇabrāhmaṇe ca. Garusammateti garūti sammate garuṭṭhāniye. Anādaroti
ādararahito.
      Disvā vināyakaṃ agganti evaṃ mānathaddho hutvā vicaranto
diṭṭhadhammikasamparāyikaparamatthehi veneyyānaṃ vinayanato sayambhutāya nāyakabhāvato ca
vināyakaṃ. Sadevake loke sīlādiguṇehi seṭṭhabhāvato aggaṃ. Purisadammānaṃ accantatāya
damanato sārathīnaṃ varuttamaṃ ativiya uttamaṃ byāmappabhādiobhāsena ādiccamiva tapantaṃ
obhāsantaṃ bhikkhusaṃghapurakkhataṃ dhammaṃ desentaṃ sabbasattānaṃ uttamaṃ satthāraṃ disvā
buddhānubhāvena santajjito "ahameva seṭṭho, aññe hīnā"ti pavattamānaṃ
bhogamadādimadañca 1- chaḍḍetvā pahāya vippasannena cetasā sirasā abhivādesinti yojanā.
Kathaṃ panāyaṃ mānathaddho samāno satthu dassanamattena mānaṃ pahāsīti? na kho panetaṃ evaṃ
Daṭṭhabbaṃ. Satthu dassanamattena mānaṃ na pahāsi "na mānaṃ brāhmaṇa sādhū"ti 2- ādikāya
pana desanāya mānaṃ pahāsi. Taṃ sandhāya vuttaṃ "mānaṃ madañca chaḍḍetvā, vipassannena
cetasā. Sirasā abhivādesin"ti. Vippasannena cetasāti ca itthambhūtalakkhaṇe karaṇavacanaṃ
daṭṭhabbaṃ.
      "ahameva seṭṭho"ti pavatto māno atimāno. "ime pana nihīnā"ti aññe
hīnato dahantassa māno "omāno"ti vadanti. "seyyohamasmī"ti pana aññaṃ atikkamitvā
attānaṃ seyyato dahantassa pavatto seyyamāno atimāno. "hīnohamasmī"ti
pavatto hīnamāno omāno. Pahīnā susamūhatāti heṭṭhimamaggehi pahīnā hutvā
aggamaggena suṭṭhu samugghāṭitā. Asmimānoti "esohamasmī"ti khandhe "ahan"ti
gahaṇavasena pavattamāno. Sabbeti na kevalaṃ atimānaomānaasmimānāeva, atha kho
@Footnote: 1 Sī.,i. bhogasampadādimadañca  2 Sī.,i. mānaṃ pahāsīti tameva manubrūhayāti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page122.
Seyyassa seyyamānādayo navavidhā antarabhedena anekavidhā ca sabbe mānavidhā
mānakoṭṭhāsā hatā aggamaggena samugghāṭitāti.
                Jentapurohitaputtattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                         ---------------
                    356. 10. Sumanattheragāthāvaṇṇanā
      yadā navo pabbajitotiādikā āyasmato sumanattherassa gāthā. Kā uppatti?
      ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave puññāni upacinanto
sikhissa bhagavato kāle mālākārakule 1- nibbattitvā viññutaṃ patto ekadivasaṃ sikhiṃ
bhagavantaṃ passitvā pasannamānaso sumanapupphehi pūjaṃ akāsi. So tena puññakammena
devamanussesu saṃsaranto imasmiṃ buddhuppāde aññatarassa upāsakassa gehe paṭisandhiṃ
gaṇhi. So ca upāsako āyasmato anuruddhattherassa upaṭṭhāko ahosi. Tassa
ca tato pubbe jātājātā dārakā mariṃsu. Tena so "sacāhaṃ idāni ekaṃ puttaṃ labhissāmi,
ayyassa anuruddhattherassa santike pabbājessāmī"ti cittaṃ uppādesi. So ca
dasamāsaccayena jāto arogoyeva hutvā anukkamena vaḍḍhento sattavassiko ahosi,
taṃ pitā therassa santike pabbājesi. So pabbajitvā tato paripakkaññāṇattā
vipassanāya kammaṃ karonto na cirasseva chaḷabhiñño hutvā theraṃ upaṭṭhahanto
"pānīyaṃ āharissāmī"ti ghaṭaṃ ādāya iddhiyā anotattadahaṃ agamāsi. Atheko
micchādiṭṭhiko nāgarājā anotattadahaṃ paṭicchādento sattakkhattuṃ bhogena
parikkhipitvā upari mahantaṃ phaṇaṃ katvā sumanassa pānīyaṃ gahetuṃ okāsaṃ na
deti. Sumano garuḷarūpaṃ gahetvā taṃ nāgarājaṃ abhibhavitvā pānīyaṃ gahetvā therassa
vasanaṭṭhānaṃ uddissa ākāsena gacchati. Taṃ satthā jetavane nisinno tathā gacchantaṃ
@Footnote: 1 Sī. kulagehe, i. mālākārakule kulagehe

---------------------------------------------------------------------------------------------
page123.
Disvā dhammasenāpatiṃ āmantetvā "sārīputta imaṃ passā"tiādinā catūhi gāthāhi
tassa guṇe abhāsi. Atha sumanatthero:-
         [429] "yadā navo pabbajito     jātiyā sattavassiko
               iddhiyā abhibhotvāna      pannagindaṃ mahiddhikaṃ.
         [430] Upajjhāyassa udakaṃ        anotattā mahāsarā
               āharāmi tato disvā     maṃ satthā etadabravi.
         [431] Sāriputta imaṃ passa       āgacchantaṃ kumārakaṃ
               udakakumbhamādāya         ajjhattaṃ susamāhitaṃ.
         [432] Pāsādikena vattena      kalyāṇairiyāpatho
               sāmaṇeronuruddhassa       iddhiyā ca visārado.
         [433] Ājānīyena ājañño     sādhunā sādhukārito
               vinīto anuruddhena        katakiccena sikkhito
         [434] So patvā paramaṃ santiṃ     sacchikatvā akuppataṃ
               sāmaṇero sa sumano      mā maṃ jaññāti icchatī"ti
aññābyākaraṇavasena cha gāthā abhāsi.
      Tattha ādito dve gāthā sumanatthereneva bhāsitā, itarā catasso taṃ
pasaṃsantena satthārā bhāsitā. Tā sabbā ekajjhaṃ katvā sumanatthero pacchā
aññābyākaraṇavasena abhāsi. Tattha pannagindanti nāgarājaṃ. Tatoti tattha, yadā
navo pabbajito jātiyā sattavassiko iddhibalena mahiddhikaṃ nāgarājaṃ abhibhavitvā
anotattadahato upajjhāyassa pānīyaṃ āharāmi, tasmiṃ kāleti attho.
      Maṃ uddissa mayhaṃ satthā etadabravi, taṃ 1- dassento "sāriputta imaṃ
@Footnote: 1 Sī.,i. etadabravi, yaṃ pana abravi, taṃ pana

---------------------------------------------------------------------------------------------
page124.
Passā"tiādimāha. Ajjhattaṃ susamāhitanti visayajjhattabhūtena aggaphalasamādhinā suṭṭhu
samāhitaṃ.
      Pāsādikena vattenāti passantānaṃ pasādāvahena ācāravattena, karaṇatthe
idaṃ karaṇavacanaṃ. Kalyāṇairiyāpathoti sampanniriyāpatho. Pāsādikena vattenāti vā
itthambhūtalakkhaṇe karaṇavacanaṃ. Samaṇassa bhāvo sāmaṇyaṃ, sāmaññanti attho. Tadatthaṃ
īrati 1- pavattatīti sāmaṇero, samaṇuddeso. Iddhiyā ca visāradoti iddhiyampi
byatto sukusalo. Ājānīyenāti purisājānīyena. Attahitaparahitānaṃ sādhanato sādhunā
katakiccena anuruddhena sādhu 2- ubhayahitasādhako suṭṭhu vā ājañño kārito damito. 3-
Aggavijjāya vinīto asekkhabhāvāpādanena sikkhito sikkhāpitoti attho.
      So sāmaṇero sumano paramaṃ santiṃ nibbānaṃ patvā aggamaggādhigamena
adhigantvā sacchikatvā attapaccakkhaṃ katvā akuppataṃ arahattaphalaṃ appicchabhāvassa
paramukkaṃsagatattā mā maṃ jaññāti maṃ "ayaṃ khīṇāsavo"ti vā "../../bdpicture/chaḷabhiñño"ti
vā kocipi mā jāneyyāti icchati abhikaṅkhatīti.
                     Sumanattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                         --------------
                  357. 11. Nhātakamunittheragāthāvaṇṇanā
      vātarogābhinītotiādikā āyasmato nhātakamunittherassa 4- gāthā. Kā uppatti?
      ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave puññāni upacinitvā imasmiṃ
buddhuppāde rājagahe brāhmaṇakule nibbattitvā vayappatto vijjāṭṭhānādīsu
nipphattiṃ gato nhātakalakkhaṇayogena nhātakoti paññāyittha. So
@Footnote: 1 Ma. karoti, i. iriyati        2 Sī.,i. sādhunā sādhu
@3 Sī.,i. ājaññakārinā damito   4 cha.Ma. nhātakamunissa

---------------------------------------------------------------------------------------------
page125.
Tāpasapabbajaṃ pabbajitvā rājagahassa tiyojanappamāṇe ṭhāne araññāyatane nīvārehi
yāpento aggiṃ paricārayamāno vasati. Tassa satthā ghaṭe viya padīpaṃ 1- hadayabbhantare
pajjalantaṃ arahattūpanissayaṃ disvā assamapadaṃ agamāsi. So bhagavantaṃ disvā haṭṭhatuṭṭho
attano upakappananiyāmena āhāraṃ upanesi. Taṃ bhagavā paribhuñji. Evaṃ tayo
divase datvā catutthadivase "bhagavā tumhe paramasukhumālā, kathaṃ iminā āhārena
yāpethā"ti āha. Tassa satthā ariyasantosaguṇaṃ pakāsento dhammaṃ desesi. Tāpaso
taṃ sutvā sotāpanno hutvā pabbajitvā arahattaṃ pāpuṇi. Bhagavā taṃ arahatte
patiṭṭhapetvā gato. So pana tattheva viharanto aparabhāge vātābādhena upadduto
ahosi. Satthā tattha gantvā paṭisanthāramukhena tassa vihāraṃ pucchanto:-
         [435] "vātarogābhinīto tvaṃ     viharaṃ kānane vane
               paviṭṭhagocare 2- lūkhe    kathaṃ bhikkhu karissasī"ti
gāthamāha. Atha thero:-
         [436] "pītisukhena vipulena       pharitvāna samussayaṃ
               lūkhampi abhisambhonto      viharissāmi kānane.
         [437] Bhāvento satta bojjhaṅge indriyāni balāni ca
               jhānasokhummasampanno 3-   viharissaṃ anāsavo.
         [438] Vippamuttaṃ kilesehi       suddhacittaṃ anāvilaṃ
               abhiṇhaṃ paccavekkhanto     viharissaṃ anāsavo.
         [439] Ajjhattañca bahiddhā ca     ye me vijjiṃsu āsavā
               sabbe asesā ucchinnā   na ca uppajjare puna.
         [440] Pañcakkhandhā pariññātā    tiṭṭhanti chinnamūlakā
               dukkhakkhayo anuppatto     natthi dāni punabbhavo"ti
imāhi sesagāthāhi attano vihāraṃ satthu pavedesi.
@Footnote: 1 Ma. ghaṭe dīpasadisaṃ   2 cha.Ma.,i. paviddhagocare   3 pāli. jhānasukhumasampanno

---------------------------------------------------------------------------------------------
page126.
      Tattha jhānasokhummasampannoti jhānasukhumabhāvena samannāgato. Jhānasukhumaṃ nāma
arūpajjhānaṃ, tasmā aṭṭhasamāpattilābhimhīti vuttaṃ hoti. Tena attano ubhatobhāga-
vimuttitaṃ dasseti. Apare panāhu "sokhummanti aggamaggaphalesu adhipaññāsikkhā
adhippetā, tato jhānaggahaṇena 1- attano ubhatobhāgavimuttitaṃ vibhāvetī"ti.
Vippamuttaṃ kilesehīti paṭipassaddhivimuttiyā sabbakilesehi vimuttaṃ, tatoeva
suddhacittaṃ, anāvilasaṅkappatāya anāvilaṃ, tīhipi padehi arahattaphalacittameva vadati.
Sesaṃ heṭṭhā vuttanayameva. Imameva ca therassa aññābyākaraṇaṃ ahosīti.
                   Nhātakamunittheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                        -----------------
                  458. 12. Brahmadattattheragāthāvaṇṇanā
      akkodhassātiādikā āyasmato brahmadattattherassa gāthā. Kā uppatti?
      ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave puññāni upacinitvā
imasmiṃ buddhuppāde sāvatthiyaṃ kosalarañño putto hutvā nibbatti, brahma-
dattotissa nāmaṃ ahosi. So vayappatto jetavanamahe buddhānubhāvaṃ disvā paṭiladdha-
saddho pabbajitvā vipassanāya kammaṃ karonto saha paṭisambhidāhi chaḷabhiñño
ahosi. Taṃ ekadivasaṃ nagare piṇḍāya carantaṃ aññataro brāhmaṇo akkosi.
Thero taṃ sutvāpi 2- tuṇhībhūto piṇḍāya caratiyeva, brāhmaṇo punapi akkosiyeva.
Manussā evaṃ akkosantampi naṃ "ayaṃ thero na kiñci bhaṇatī"ti āhaṃsu. Taṃ
sutvā thero tesaṃ manussānaṃ dhammaṃ desento:-
         [441] "akkodhassa kuto kodho     dantassa samajīvino
               sammadaññā vimuttassa        upasantassa tādino. 3-
@Footnote: 1 Sī.,i. adhippetā"ti. tato jhānagahaṇena ca   2 Sī.,i. taṃ sutvā
@3 saṃ. sagā. 15/188/195 akkosasutta

---------------------------------------------------------------------------------------------
page127.
         [442] Tasseva tena pāpiyo       yo kuddhaṃ paṭikujjhati
               kuddhaṃ appaṭikujjhanto        saṅgāmaṃ jeti dujjayaṃ. 1-
         [443] Ubhinnamatthaṃ carati           attano ca parassa ca
               paraṃ saṅkupitaṃ ñatvā         yo sato upasammati. 1-
         [444] Ubhinnaṃ tikicchantaṃ taṃ         attano ca parassa ca
               janā maññanti bāloti       ye dhammassa akovidā. 1-
         [445] Uppajje te sace kodho    āvajja kakacūpamaṃ
               uppajje ce rase taṇhā    puttamaṃsūpamaṃ sara
         [446] Sace dhāvati cittaṃ te       kāmesu ca bhavesu ca
               khippaṃ niggaṇha satiyā        kiṭṭhādaṃ viya duppasun"ti
imā gāthā abhāsi.
      Tattha akkodhassāti kodharahitassa maggena samucchinnakodhassa. Kuto kodhoti kuto
nāma hetu kodho uppajjeyya, tassa 2- uppattikāraṇaṃ natthīti attho. Dantassāti
uttamena damena aggamaggadamathena dantassa. Samajīvinoti kāyavisamādīni sabbaso
pahāya kāyasamādīnaṃ vasena samaṃ jīvantassa sattaṭṭhāniyena 3- sampajaññena sammadeva
vattantassa. Sammadaññā vimuttassāti sammā aññāya abhiññeyyādike dhamme
jānitvā sabbāsavehi vippamuttassa. Tatoeva sabbakilesadarathapariḷāhavūpasamena
upasantassa. Iṭṭhādīsu tādilakkhaṇappattiyā tādino khīṇāsavassa kuto kodhoti
aññāpadesena thero attano kodhābhāvaṃ tassa ca kāraṇāni vatvā idāni
kodhe akodhe ca ādīnavānisaṃsadassanena dhammaṃ kathento "tassevā"tiādimāha. Tattha yo
kuddhaṃ paṭikujjhatīti yo puggalo attano upari kuddhaṃ kupitaṃ puggalaṃ paṭikujjhati,
tasseva tena paṭikujjhanapaccakkosanapaṭippaharaṇādinā pāpiyo idhaloke
@Footnote: 1 saṃ.sagā. 15/188/195 akkosasutta   2 Sī.,i. samucchinnakodhassa kuto nāma
@hetu kodhassa tassa tas    3 Ma. santaṭṭhāniyena

---------------------------------------------------------------------------------------------
page128.
Viññūgarahādivasena paraloke nirayadukkhādivasena abhaddakataraṃ akalyāṇataraṃ hoti. Kujjhanena
pana akuddhassa 1- pāpaṃ hotīti vattabbameva natthi. Keci pana "yo akuddhaṃ paṭikuddhaṃ
ārabbha kujjhatī"ti atthaṃ vadanti. Kuddhaṃ appaṭikujjhantoti yo pana kuddhaṃ puggalaṃ
"ayaṃ kuddho kodhapareto"ti ñatvā na paṭikujjhati khamati, so dujjayaṃ kilesasaṅgāmaṃ
jeti nāma. Na kevalaṃ cassa kilesasaṅgāmajayoeva, atha kho ubhayahitapaṭipattimpīti
dassento āha "ubhinnamatthaṃ .pe. Upasammatī"ti. Yo paraṃ puggalaṃ saṅkupitaṃ
kuddhaṃ "kodhapareto"ti ñatvā taṃ mettāyanto ajjhupekkhanto vā sato sampajāno
hutvā upasammati khamati na paṭippharati, so attano ca parassa cāti ubhinnaṃ
ubhayalokasukhāvahaṃ atthaṃ hitaṃ carati.
      Ubhinnaṃ tikicchantaṃ tanti taṃ attano ca parassa cāti ubhinnaṃ dvinnaṃ
kodhabyādhitikicchāya tikicchantaṃ khamantaṃ puggalaṃ ye janā dhammassa ariyācāradhamme
akusalā, te bālā "ayaṃ aviddasu yo attānaṃ akkosantassa paharantassa kiñci
na karotī"ti maññanti, taṃ tesaṃ ayoniso maññananti adhippāyo. "tikicchanan"tipi 2-
paṭhanti, tikicchanasabhāvanti attho.
      Evaṃ therena vuccamānaṃ dhammaṃ sutvā akkosakabrāhmaṇo saṃviggo pasannacitto
ca hutvā theraṃ khamāpetvā tasseva santike pabbaji. Thero tassa kammaṭṭhānaṃ dento
"imassa mettābhāvanā yuttā"ti mettākammaṭṭhānaṃ datvā kodhapariyuṭṭhānādīsu
paccavekkhaṇādividhiṃ 3- dassento "uppajje te"tiādimāha. Tattha uppajje
te saceti sace te kammaṭṭhānaṃ anuyuñjantassa kañci puggalaṃ nissāya ciraparicayo 4-
kodho uppajjeyya, tassa vūpasamāya:-
      "ubhatodaṇḍakena cepi 5- bhikkhave kakacena corā ocarakā aṅgamaṅgāni
okanteyyuṃ, tatrāpi yo mano padūseyya, na me so tena sāsanakaro"ti 6-
@Footnote: 1 Sī. kujjhanena pana kuddhassa,i. kujjhante pana kuddhassa
@2 Sī.,i. tikicchantītipi 3 Sī.,i.paccavekkhaṇavidhiṃ  4 Sī.,i. ciraparicariyo
@5 pāli. ubhatodaṇḍakenapi ca 6 Ma.mū. 12/232/195 kakacūpamasutta

---------------------------------------------------------------------------------------------
page129.
Satthārā vuttaṃ kakacūpamaṃ ovādaṃ āvajjehi. 1- Uppajje ce rase taṇhāti sace
te madhurādibhede rase taṇhā abhilāso uppajjeyya, tassa vūpasamāya:-
      "puttamaṃsaṃ jāyampatikā yathā kantāranittharaṇatthameva khādiṃsu, na rasataṇhāya,
    evaṃ kulaputtopi pabbajito piṇḍapātaṃ paṭisevati .pe. Phāsuvihāro
    cā"ti 2-
evaṃ vuttaṃ puttamaṃsūpamovādaṃ sara anussara.
      Sace dhāvati te cittanti ayoniso manasi karoto tava cittaṃ kāmesu pañca-
kāmaguṇesu chandarāgavasena, kāmabhavādīsu bhavesu bhavapatthanāvasena sace dhāvati
sarati javati. Khippaṃ niggaṇha satiyā, kiṭṭhādaṃ viya duppasunti tathā dhāvituṃ adento
yathā nāma puriso kiṭṭhādaṃ sassakhādakaṃ duppasuṃ duṭṭhagoṇaṃ yottena thambhe bandhitvā
attano vase vatteti, evaṃ satiyā satiyottena samādhithambhe bandhanto khippaṃ
sīghameva niggaṇha, yathā kilesavigamena nibbisevanaṃ hoti, tathā damehīti. Keci
pana "thero puthujjanova hutvā akkosaṃ adhivāsento tesaṃ manussānaṃ ariyaguṇe
pakāsento dhammaṃ kathetvā pacchā dvīhi gāthāhi attānaṃ ovadanto vipassanaṃ
vaḍḍhetvā arahattaṃ patvā aññaṃ byākaronto imāyeva gāthā abhāsī"ti vadanti.
                   Brahmadattattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                     ----------------------
                   459. 13. Sirimaṇḍattheragāthāvaṇṇanā
      channamativassatītiādikā āyasmato sirimaṇḍattherassa gāthā. Kā uppatti?
      ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave puññāni upacinitvā imasmiṃ
buddhuppāde suṃsumāragire 3- brāhmaṇakule nibbattitvā sirimaṇḍoti laddhanāmo
@Footnote: 1 Sī.,i. āvajjeyyāsi    2 saṃ.ni. 16/63/95 puttamaṃsasutta: atthato samānaṃ
@3 cha.Ma. saṃsumāragire

---------------------------------------------------------------------------------------------
page130.
Vayappatto bhesakalāvane 1- bhagavati viharante satthāraṃ upasaṅkamitvā dhammaṃ sutvā
paṭiladdhasaddho pabbajitvā laddhūpasampado samaṇadhammaṃ karonto ekasmiṃ uposathadivase
pāṭimokkhuddesaṭṭhāne nisinno nidānuddesassa pariyosāne "āvikatā hissa phāsu
hotī"ti pāliyā 2- atthaṃ upadhārento āpannaṃ āpattiṃ anāvikatvā paṭicchādento
uparūpari āpattiyo āpajjati, tenassa na phāsu hoti, āvikatvā pana yathādhammaṃ
paṭikarontassa phāsu hotīti imamatthaṃ manasikatvā "aho satthu sāsanaṃ suvisuddhan"ti
laddhappasādo tathā uppannaṃ pītiṃ vikkhambhetvā vipassanaṃ vaḍḍhetvā arahattaṃ
patvā attano paṭipattiṃ paccavekkhitvā pasannamānaso bhikkhūnaṃ ovādaṃ dento:-
         [447] "../../bdpicture/channamativassati         vivaṭaṃ nātivassati
               tasmā channaṃ vivaretha     evantaṃ nātivassati.
         [448] Maccunābbhāhato loko   jarāya parivārito
               taṇhāsallena otiṇṇo   icchādhūpāyito sadā. 3-
         [449] Maccunābbhāhato loko   parikkhitto jarāya ca
               haññati niccamattāṇo     pattadaṇḍova takkaro.
         [450] Āgacchantaggikhandhāva     maccu byādhi jarā tayo
               paccuggantuṃ balaṃ natthi     javo natthi palāyituṃ.
         [451] Amoghaṃ divasaṃ kayirā      appena bahukena vā
               yaṃ yaṃ vijahate rattiṃ      tadūnaṃ tassa jīvitaṃ.
         [452] Carato tiṭṭhato vāpi     āsīnasayanassa vā
               upeti carimā ratti      na te kālo pamajjitun"ti
imā gāthā abhāsi.
      Tattha channanti chāditaṃ yathābhūtaṃ avivaṭaṃ appakāsitaṃ duccaritaṃ. Ativassatīti
@Footnote: 1 Ma. bhesakaḷāvane   2 vinaYu.mahā. 4/134/148 uposathakkhandhaka
@3 saṃ.sagā. 15/66/45 abbhāhatasutta

---------------------------------------------------------------------------------------------
page131.
Āpattivassañceva kilesavassañca ativiya vassati. Āpattiyā hi chādanaṃ alajjibhāvādinā
1- tādisova, chādanena tato aññathāva 2- punapi tathārūpaṃ tato vā pāpiṭṭhataraṃ āpattiṃ
āpajjeyyāti chādanaṃ vassanassa kāraṇaṃ vuttaṃ. Vivaṭanti pakāsitaṃ appaṭicchannaṃ.
Nātivassatīti ettha atīti upasaggamattaṃ, na vassatīti 3- attho. Avassanaṃ cettha
vuttavipariyāyena veditabbaṃ cittasantānassa visodhitattā. Tasmāti vuttamevatthaṃ
kāraṇabhāvena paccāmasati, channassa duccaritassa āpattivassādīnaṃ ativassanato
vivaṭassa ca avassanatoti attho. Channaṃ vivarethāti puthujjanabhāvena chādanādhippāye
uppannepi taṃ ananuvattitvā vivaretha āvikareyya, yathādhammaṃ paṭikareyya. Evanti
vivaraṇena yathādhammaṃ paṭipattiyā. Tanti taṃ channaṃ duccaritaṃ. Nātivassati āpattivassaṃ
kilesavassañca na vassati, suddhante 4- puggalaṃ patiṭṭhapetīti attho.
      Idāni "ekaṃsena sīghaṃyeva ca attā sodhetabbo, appamādo kātabbo"ti
tassa kāraṇaṃ saṃvegavatthuṃ dassento "maccunābbhāhato loko"tiādimāha. Tattha
maccunābbhāhato lokoti ayaṃ sabbopi sattaloko coro viya coraghātakena, sabba-
vaṭṭanipātinā 5- maccunā maraṇena abhihato, na tassa hatthato muccati. Jarāya parivāritoti
ayaṃ loko uppādato uddhaṃ maraṇūpanayanarasāya jarāya parivārito ajjhotthaṭo,
jarāsaṅghātaparimukkoti 6-  attho. Taṇhāsallena otiṇṇoti sarīrassa anto nimuggena
visapītakhurappena viya upādānalakkhaṇena taṇhāsaṅkhātena sallena otiṇṇo hadayabbhantare
ogāḷho. Taṇhā hi pīḷājananato anto tudanato duruddhārato ca "sallo"ti
vuccati. Icchādhūpāyitoti ārammaṇābhipatthanalakkhaṇāya icchāya santāpito.
Taṃ visayaṃ 7- icchanto hi puggalo yadicchitaṃ visayaṃ labhanto vā alabhanto vā tāyaeva
anudahanalakkhaṇāya icchāya santatto pariḷāhappatto hoti. Sadāti sabbakālaṃ,
idañca padaṃ sabbapadesu yojetabbaṃ.
@Footnote: 1 i. alajjibhāvādīnaṃ    2 Ma. tato naṃ aññaṃ tā ca     3 i. avassatimeva,
@Ma. na vassaticceva      4 Sī. sudame,i. suddhatte     5 Sī. sabbāvatthanipātinā,
@Ma. sabbavatthunipātinā    6 i. jarāsaṅghātaparimutto, Ma. jarāsaṅghātaparipuṇṇo
@7 Sī.,i. taṃ taṃ visayaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page132.
      Parikkhitto jarāya cāti na kevalaṃ maccunā abbhāhatoyeva, atha kho jarāya
ca parikkhitto. Jarāya samavaruddho jarāpākāraparikkhitto, na taṃ samatikkamatīti attho.
Haññati niccamattāṇoti atāṇo asaraṇo hutvā niccakālaṃ jarāmaraṇehi haññati
vibādhiyati. Yathā kiṃ? pattadaṇḍova takkaro yathā takkaro coro katāparādho
vajjhappatto atāṇo rājāṇāya haññati, evamayaṃ loko jarāmaraṇehīti dasseti.
      Āgacchantaggikhandhāvāti mahāvane ḍayhamāne taṃ abhibhavantā mahantā aggikkhandhā
viya maccu byādhi jarāti ime tayo anudahanaṭṭhena aggikkhandhā imaṃ sattalokaṃ
abhibhavantā āgacchanti, tesaṃ pana paṭibalo hutvā paccuggantuṃ abhibhavituṃ balaṃ
ussāho natthi imassa lokassa, javo natthi palāyituṃ javantesu ajjhottharantesu yattha
te nābhibhavanti, piṭṭhiṃ dassetvā tato palāyitumpi  imassa lokassa jaṅghājavo 1-
natthi, evaṃ attanā asamattho māyādīhi upāyehi appaṭikāre tividhe balavati
paccāmitte niccuppaṭṭhite kiṃ kātabbanti ce? amoghaṃ divasaṃ kayirā, appena
bahukena vāti appena antamaso gaddūhanamattampi kālaṃ pavattitena bahukena vā
sakalaṃ ahorattaṃ pavattitena vipassanāmanasikārena amoghaṃ avañjhaṃ divasaṃ kareyya,
yasmā yaṃ yaṃ vijahate rattiṃ, tadūnaṃ tassa jīvitaṃ ayaṃ satto yaṃ yaṃ rattiṃ vijahati
nāseti 2- khepeti, tadūnaṃ tena ūnaṃ tassa sattassa jīvitaṃ hoti, etena rattikkhayo
nāma jīvitakkhayo tassa anivattanatoti dasseti. Tenāha:-
             "yamekarattiṃ paṭhamaṃ          gabbhe vasati māṇavo
              abbhuṭṭhitova so yāti 3-   sa gacchaṃ na nivattatī"ti. 4-
      Na kevalaṃ rattivaseneva, atha kho iriyāpathavasenāpi jīvitakkhayo upadhāretabboti
āha "carato"tiādi. Caratoti gacchantassa. Tiṭṭhatoti ṭhitaṃ kappentassa. Āsīnasayanassa
vāti āsīnassa sayanassa vā, nisinnassa nipajjantassa vāti attho. "āsīdanan"tipi
@Footnote: 1 Sī.,i. jaṅghā vā   2 Sī.,i. viharate atināmeti   3 Sī.,i. sayati
@4 khu.jā. 27/2261/469 ayogharajātaka (syā)

---------------------------------------------------------------------------------------------
page133.
Paṭhanti, tattha sāmiatthe upayogavacanaṃ daṭṭhabbaṃ. Upeti carimā rattīti carimakacitta-
sahitā ratti upagacchati, rattiggahaṇañcettha desanāsīsamattaṃ. Gamanādīsu yena kenaci
iriyāpathena samaṅgībhūtassa carimakāloyeva, tenevassa iriyāpathakkhaṇā jīvitaṃ khepetvāeva
gacchanti, tasmā na te kālo pamajjituṃ nāyaṃ tuyhaṃ pamādaṃ āpajjituṃ kālo
"imasmiṃ nāma kāle maraṇaṃ na hotī"ti aviditattā. Vuttaṃ hi:-
              "animittamanaññātaṃ        maccānaṃ idha jīvitaṃ
               kasirañca parittañca       tañca dukkhena saṃyutan"ti. 1-
         Tasmā evaṃ attānaṃ ovaditvā appamattena tīsu sikkhāsu anuyogo
kātabboti adhippāyo.
                    Sirimaṇḍattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                       -------------------
                  360. 14. Sabbakāmittheragāthāvaṇṇanā
      dvipādakotiādikā āyasmato sabbakāmittherassa gāthā. Kā uppatti?
      ayaṃ kira padumuttarassa bhagavato sāsane uppannaṃ ubbudaṃ sodhetvā paṭipākatikaṃ
ṭhapentaṃ ekaṃ theraṃ disvā "ahampi anāgate ekassa buddhassa sāsane abbudaṃ
sodhetvā paṭipākatikaṃ ṭhapetuṃ samattho bhaveyyan"ti patthanaṃ paṭṭhapetvā tadanurūpāni
puññāni katvā devamanussesu saṃsaranto imasmiṃ buddhuppāde aparinibbuteeva
bhagavati vesāliyaṃ khattiyakule nibbattitvā sabbakāmoti laddhanāmo vayappatto ñātakehi
dārapariggahaṃ kārito nissaraṇajjhāsayatāya gharāvāsaṃ jigucchanto dhammabhaṇḍā-
gārikassa santike pabbajitvā samaṇadhammaṃ karonto upajjhāyena saddhiṃ vesāliṃ
@Footnote: 1 khu.sutta. 25/580/450 sallasutta

---------------------------------------------------------------------------------------------
page134.
Upagato ñātigharaṃ agamāsi. Tattha naṃ purāṇadutiyikā pativiyogadukkhitā kisā
dubbaṇṇā analaṅkatā kiliṭṭhavatthanivasanā vanditvā rodamānā ekamantaṃ aṭṭhāsi,
taṃ disvā therassa karuṇāpurassaraṃ mettaṃ upaṭṭhāpayato anubhūtārammaṇe ayonisomanasi
kāravasena sahasā kileso uppajji.
      So tena kasāhi tāḷito ājānīyo viya sañjātasaṃvego tāvadeva susānaṃ
gantvā asubhanimittaṃ uggahetvā tattha paṭiladdhajhānaṃ pādakaṃ katvā vipassanaṃ
vaḍḍhetvā arahattaṃ pāpuṇi. Athassa sasuro alaṅkatapaṭiyattaṃ dhītaraṃ ādāya mahatā
parivārena naṃ uppabbājetukāmo vihāraṃ agamāsi. Thero tassā adhippāyaṃ ñatvā
attano kāmesu virattabhāvaṃ sabbattha ca anupalittataṃ pakāsento:-
         [453] "dvipādakoyaṃ asuci     duggandho parihīrati
               nānākuṇapaparipūro      vissavanto tato tato.
         [454] Migaṃ nilīnaṃ kūṭena       baḷiseneva ambujaṃ
               vānaraṃ viya lepena     bādhayanti puthujjanaṃ
         [455] Rūpā saddā rasā gandhā phoṭṭhabbā ca manoramā
               pañca kāmaguṇā ete   itthīrūpasmi dissare.
         [456] Ye etā upasevanti   rattacittā puthujjanā
               vaḍḍhenti kaṭasiṃ ghoraṃ    ācinanti punabbhavaṃ.
         [457] Yo cetā parivajjeti   sappasseva padā siro
               somaṃ visattikaṃ loke    sato samativattati.
         [458] Kāmesvādīnavaṃ disvā   nekkhammaṃ daṭṭhu khemato
               nissaṭo sabbakāmehi    patto me āsavakkhayo"ti
imā gāthā abhāsi.
      Tattha dvipādakoti yadipi apādakādayopi kāyā asucīyeva, adhikāravasena pana

---------------------------------------------------------------------------------------------
page135.
Ukkaṭaṭhaparicchedena vā evaṃ vuttaṃ. Yasmā vā aññe asucibhūtāpi kāyā
loṇambilādīhi abhisaṅkharitvā manussānaṃ bhojanepi upaniyanti, na pana manussakāyo.
Tasmā asucitarasabhāvamassa dassento "dvipādako"ti āha. Ayanti tadā upaṭṭhitaṃ
itthīrūpaṃ sandhāyāha. Asucīti asucieva, na ettha kiñcipi sucīti attho. Dug-
gandho parihīratīti duggandho samāno  pupphagandhādīhi saṅkharitvā pariharīyati. Nānā-
kuṇapaparipūroti kesādianekappakārakuṇapabharito. Vissavanto tato tatoti pupphagandhā-
dīhissa jegucchabhāvaṃ paṭicchādetuṃ vāyamantānampi taṃ vāyāmaṃ nipphalaṃ katvā navahi
dvārehi kheḷasiṅghāṇikādīni lomakūpehi ca sedajallikaṃ vissavantoyeva parihīratīti
sambandho.
      Evaṃ jegucchopi samāno cāyaṃ kāyo kūṭādīhi viya migādike attano rūpādīhi
andhaputhujjane vañcetiyevāti dassento "migan"tiādimāha. Tattha migaṃ nilīnaṃ
kūṭenāti pāsavākarādinā 1- kūṭena nilīnaṃ paṭicchannaṃ katvā migaṃ viya nesādo.
Vakkhamāno hi ivasaddo idhāpi ānetvā yojetabbo. Baḷiseneva ambujanti ambujaṃ
macchaṃ āmisabaddhena baḷisena viya bāḷisiko. Vānaraṃ viya  lepenāti rukkhasilādīsu
pakkhittena makukaṭalepena makkaṭaṃ viya migaluddho andhaputhujjanaṃ vañcento bādhentīti.
      Ke pana bādhentīti āha "rūpā saddā"tiādi. Rūpādayo hi pañca kāma-
koṭṭhāsā visesato visabhāgavatthusannissayā vipallāsūpanissayena ayonisomanasikā
rena parikkhittānaṃ andhaputhujjanānaṃ mano ramento kilesavatthutāya anatthāvahabhāvato
te bādhenti nāma. Tena vuttaṃ "rūpā saddā .pe. Itthīrūpasmi dissare"ti.
      Itthiggahaṇaṃ cettha adhikāravasena katanti veditabbaṃ. Tenevāha "ye etā
upasevantī"tiādi. Tassattho:- ye puthujjanā etā itthiyo rattacittā rāgābhibhūta-
cittā upabhogavatthusaññāya upasevanti. Vaḍḍhenti kaṭasiṃ ghoranti te jātiādīhi
nirayādīhi ca ghoraṃ bhayānakaṃ andhabālehi abhiramitabbato kaṭasisaṅkhātaṃ saṃsāraṃ punappunaṃ
@Footnote: 1 Sī. jālavākārādinā, Ma. pāsavākurādinā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page136.
Uppattimaraṇādinā vaḍḍhenti. Tenāha "ācinanti punabbhavan"ti.
      Yo cetāti yo pana puggalo etā itthiyo tattha chandarāgassa vikkhambhanena
vā samucchindanena vā attano pādena sappassa siraṃ viya parivajjeti, so sabbaṃ
lokaṃ visajitvā ṭhitattā loke visattikāsaṅkhātaṃ taṇhaṃ sato hutvā samativattati.
      Kāmesvādīnavaṃ disvāti "aṭṭhikaṅkalūpamā kāmā bahudukkhā bahupāyāsā"ti-
ādinā 1- vatthukāmesu kilesakāmesu anekākāravokāraṃ ādīnavaṃ dosaṃ disvā.
Nekkhammaṃ daṭṭhu khematoti kāmehi bhavehi ca nikkhantabhāvato nekkhammaṃ pabbajjaṃ
nibbānañca khemato anupaddavato daṭṭhu disvā. Sabbakāmehipi tebhūmikadhammehi nissaṭo
visaṃyutto. Sabbepi tebhūmikā dhammā kāmanīyaṭṭhena kāmā, tehi ca thero visaṃyutto.
Tenāha "patto me āsavakkhayo"ti.
      Evaṃ thero ādito pañcahi gāthāhi dhammaṃ kathetvā chaṭṭhagāthāya aññaṃ
byākāsi. Taṃ sutvā sasuro "ayaṃ sabbattha anupalitto, na sakkā imaṃ kāmesu
patāretun"ti yathāgatamaggeneva gato. Theropi vassasataparinibbute bhagavati upasampadāya
vīsavassasatiko paṭhabyā thero hutvā vesālikehi vajjiputtehi uppāditaṃ sāsanassa
abbudaṃ sodhetvā dutiyaṃ dhammasaṅgītiṃ saṅgāyitvā "anāgate dhammāsokakāle
uppajjanakaṃ abbudaṃ sodhehī"ti tissamahābrahmānaṃ āṇāpetvā anupādisesāya
nibbānadhātuyā parinibbāyi.
                   Sabbakāmittheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                   Paramatthadīpaniyā theragāthāsaṃvaṇṇanāya
                   chakkanipātassa atthavaṇṇanā niṭṭhitā.
@Footnote: 1 vinaYu.mahā. 2/417/306 pācittiyakaṇḍa, vinaYu.cūḷa. 6/65/83 kammakkhandhaka,
@Ma.mū. 12/234/196 alagaddūpamasutta

---------------------------------------------------------------------------------------------
page137.
                           7. Sattakanipāta
                  361. 1. Sundarasamuddattheragāthāvaṇṇanā
      sattakanipāte alaṅkatātiādikā āyasmato sundarasamuddattherassa gāthā. Kā
uppatti?
      ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave puññāni upacinitvā
imasmiṃ buddhuppāde rājagahe aññatarassa mahāvibhavassa seṭṭhino putto hutvā
nibbatti, samuddotissa nāmaṃ ahosi. Rūpasampattiyā pana 1- sundarasamuddoti paññā-
yittha. So paṭhamavaye ṭhito bhagavato rājagahappavese buddhānubhāvaṃ disvā paṭiladdhasaddho
nissaraṇajjhāsayatāya pabbajitvā laddhūpasampado samādinnadhutadhammo rājagahato sāvatthiṃ
gantvā kalyāṇamittassa santike vipassanācāraṃ uggahetvā kammaṭṭhānaṃ
anuyuñjanto viharati. Tassa mātā rājagahe ussavadivase aññe seṭṭhiputte sapajāpatike
alaṅkatapaṭiyatte ussavakīḷaṃ kīḷante disvā puttaṃ anussaritvā rodati. Taṃ disvā
aññatarā gaṇikā rodanakāraṇaṃ pucchi, sā tassā taṃ kāraṇaṃ kathesi. Taṃ sutvā gaṇikā
"ahaṃ taṃ ānessāmi, passa tāva mama itthībhāvan"ti vatvā "yadi evaṃ taṃyeva
tassa pajāpatiṃ katvā imassa kulassa sāminiṃ karissāmī"ti tāya bahuṃ dhanaṃ datvā
vissajjitā mahatā parivārena sāvatthiṃ gantvā therassa piṇḍāya vicaraṇaṭṭhāne
ekasmiṃ gehe vasamānā divase divase aññehi therassa sakkaccaṃ piṇḍapātaṃ dāpesi.
Alaṅkatapaṭiyattā ca hutvā suvaṇṇapādukā āruyha attānaṃ dassesi. Athekadivasaṃ
gehadvārena gacchantaṃ theraṃ disvā suvaṇṇapādukā omuñcitvā añjaliṃ paggayha
purato gacchantī nānappakāraṃ theraṃ kāmanimantanāya nimantesi. Taṃ sutvā thero
"puthujjanacittaṃ nāma 2- cañcalaṃ, yannūna mayā idāneva ussāho karaṇīyo"ti tattheva
ṭhito bhāvanaṃ ussukkāpetvā chaḷabhiñño ahosi. Taṃ sandhāya vuttaṃ:-
@Footnote: 1 Sī.,i. atirūpasampattiyā pana     2 Ma. cittaṃ nāmetaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page138.
         [459] "alaṅkatā suvasanā       māladhārī 1- vibhūsitā
               alattakakatāpādā        pādukāruyha vesikā.
         [460] Pādukā oruhitvāna      purato pañjalīkatā
               sā maṃ saṇhena mudunā     mhitapubbaṃ abhāsatha. 2-
         [461] Yuvāsi tvaṃ pabbajito      tiṭṭhāhi mama sāsane
               bhuñja mānusake kāme     ahaṃ vittaṃ dadāmi te
               saccante paṭijānāmi      aggiṃ vā te harāmahaṃ.
         [462] Yadā jiṇṇā bhavissāma     ubho daṇḍaparāyanā
               ubhopi pabbajissāma       ubhayattha kaṭaggaho.
         [463] Tañca disvāna yācantiṃ     vesikaṃ pañjalīkataṃ
               alaṅkataṃ suvasanaṃ          maccupāsaṃva oḍḍitaṃ.
         [464] Tato me manasīkāro      yoniso udapajjatha
               ādīnavo pāturahu        nibbidā samatiṭṭhatha.
         [465] Tato cittaṃ vimucci me     passa dhammaṃsudhammataṃ
               tisso vijjā anuppattā   kataṃ buddhassa sāsanan"ti.
      Tattha māladhārīti mālādhārinī piḷandhapupphadāmā. 3- Vibhūsitāti ūnaṭṭhānassa
pūraṇavasena pupphehi ceva gandhavilepanādīhi ca vibhūsitagattā. "alaṅkatā"ti iminā
hatthūpagagīvūpagādīhi 4- ābharaṇehi alaṅkaraṇaṃ adhippetaṃ. Alattakakatāpādāti pariṇatajaya-
sumanapupphavaṇṇena lākhārasena rañjitacaraṇayugaḷā. Samāsapadañhetaṃ, "alattakakatapādā"ti
vattabbe gāthāsukhatthaṃ dīghaṃ katvā vuttaṃ. Asamāsabhāve pana "tassā"ti vacanaseso
veditabbo. Pādukāruyha vesikāti ekā rūpūjīvikā itthī yathāvuttavesā suvaṇṇa-
pādukā paṭimuñcitvā "ṭhitā"ti vacanaseso.
@Footnote: 1 pāli. mālabhārī   2 pāli. mihitapubbamabhāsatha   3 Ma. pilandhadāmā
@4 Sī.,i. hatthūpagapādūpagādīhi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page139.
      Pādukā oruhitvānāti pādukāhi otaritvā, suvaṇṇapādukāyo omuñcitvāti
attho. Pañjalīkatāti paggahitaañjalikā sā vesī maṃ. Sāmaṃ vā 1- vacanaparamparaṃ vinā
sayameva abhāsatha. Saṇhenāti maṭṭhena. Mudunāti madhurena. "vacanenā"ti avuttampi
vuttameva hoti abhāsathāti vuttattā.
      Yuvāsi tvaṃ pabbajitoti tvaṃ pabbajanto yuvā daharoyeva hutvā pabbajitosi,
nanu pabbajantena sattame dasake sampatteva pabbajitabbanti dasseti. Tiṭṭhāhi
mama sāsaneti mama vacane tiṭṭha.
      Kiṃ pana tanti āha "bhuñja mānusake kāme"ti. Kāme paribhuñjitukāmassa
rūpasampatti vayasampatti parivārasampatti bhogasampatti  ca icchitabbā. Tattha  "kuto
me bhogasampattī"ti vadeyyāti āha "ahaṃ vittaṃ dadāmi te"ti. "tayidaṃ vacanaṃ
kathaṃ saddahātabban"ti maññeyyāti taṃ saddahāpentī āha "saccaṃ te paṭijānāmi,
aggiṃ vā te harāmahan"ti. "bhuñja mānusake kāme, ahaṃ vittaṃ dadāmi te"ti
yadidaṃ mayā paṭiññātaṃ, taṃ ekaṃsena saccameva paṭijānāmi, sace me na pattiyāyasi, 2-
aggiṃ vā te harāmahaṃ aggiṃ haritvā aggipaccayaṃ sapathaṃ karomīti attho. Ubhayattha
kaṭaggahoti amhākaṃ ubhinnaṃ jiṇṇakāle pabbajjanaṃ ubhayattha jayaggāho, yaṃ mayaṃ
yāva daṇḍaparāyanakālā bhoge bhuñjāma, evaṃ idhalokepi bhogehi na jīyāma,
mayaṃ pacchā pabbajissāma, evaṃ paralokepi bhogehi na jīyāmāti adhippāyo. Tatoti
taṃ nimittaṃ, kāmehi nimantentiyā "yuvāsi tvan"tiādinā"yadā jiṇṇā
bhavissāmā"tiādinā ca tassā vesiyā vuttavacanahetu. Taṃ hi vacanaṃ aṅkusaṃ katvā thero
samaṇadhammaṃ karonto sadatthaṃ paripūresi. Sesaṃ heṭṭhā vuttanayameva.
                  Sundarasamuddattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
@Footnote: 1 Sī.,i. sā vesī mamaṃ vā       2 Sī. pacceyyāsi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page140.
                362. 2. Lakuṇṭakabhaddiyattheragāthāvaṇṇanā 1-
      pare ambāṭakārāmetiādikā āyasmato lakuṇṭakabhaddiyattherassa gāthā. Kā
uppatti?
      ayaṃ kira padumuttarassa bhagavato kāle haṃsavatīnagare mahābhoge kule nibbattitvā
vayappatto satthu santike dhammaṃ suṇanto nisinno tasmiṃ khaṇe satthāraṃ ekaṃ
bhikkhuṃ mañjussarānaṃ aggaṭṭhāne ṭhapentaṃ disvā sayampi taṃ ṭhānaṃ patthento
buddhappamukhassa bhikkhusaṃghassa mahādānaṃ datvā "aho vatāhampi anāgate ayaṃ bhikkhu
viya ekassa buddhassa sāsane mañjussarānaṃ aggo bhaveyyan"ti paṇidhānaṃ akāsi.
Bhagavā ca tassa anantarāyataṃ disvā byākaritvā pakkāmi.
      So tattha yāvajīvaṃ puññāni katvā devamanussesu saṃsaranto phussassa bhagavato
kāle cittapattakokilo hutvā rājuyyānato madhuraṃ ambaphalaṃ tuṇḍenādāya gacchanto
satthāraṃ disvā pasannamānaso "dassāmī"ti cittaṃ uppādesi. Satthā tassa cittaṃ
ñatvā pattaṃ gahetvā nisīdi. Kokilo dasabalassa patte ambapakkaṃ patiṭṭhāpesi.
Satthā taṃ paribhuñji. So kokilo pasannamānaso teneva pītisukhena sattāhaṃ vītināmesi,
tena ca puññakammena mañjussaro ahosi. Kassapasammāsambuddhakāle pana cetiye
āraddhe kiṃ pamāṇaṃ karoma. Sattayojanappamāṇaṃ. Atimahantametaṃ. Chayojanappamāṇaṃ.
Etampi atimahantaṃ. Pañcayojanaṃ catuyojanaṃ tiyojanaṃ dviyojananti vutte ayaṃ tadā
jeṭṭhavaḍḍhakī hutvā "etha bho anāgate sukhapaṭijaggiyaṃ kātuṃ  vaṭṭatī"ti vatvā
rajjuyā parikkhipanto gāvutamatthake ṭhatvā "ekekaṃ mukhaṃ gāvutaṃ gāvutaṃ hotu,
cetiyaṃ ekayojanāvaṭṭaṃ yojanubbedhaṃ 2- bhavissatī"ti āha. Te tassa vacane aṭṭhaṃsu.
Iti appamāṇassa buddhassa pamāṇaṃ akāsīti. Tena pana kammena nibbattanibbattaṭ-
ṭhāne aññehi nīcatarappamāṇo hoti.
@Footnote: 1 cha.Ma. lakuṇḍakabhaddiyatthera....        2 Sī. hoti cetiyaṃ evaṃ tiyojanaṃ catuyojanaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page141.
      So amhākaṃ satthu kāle sāvatthiyaṃ mahābhogakule nibbatti, bhaddiyotissa
nāmaṃ ahosi. Atirassatāya pana lakuṇṭakabhaddiyoti paññāyittha. So satthu santike
dhammaṃ sutvā paṭiladdhasaddho pabbajitvā bahussuto dhammakathiko hutvā madhurena sarena
paresaṃ dhammaṃ kathesi. Athekasmiṃ ussavadivase ekena brāhmaṇena saddhiṃ rathena
gacchantī aññatarā gaṇikā theraṃ disvā dantavidaṃsakaṃ 1- hasi. Thero tassā dantaṭṭhike
nimittaṃ gahetvā jhānaṃ uppādetvā taṃ pādakaṃ katvā vipassanaṃ paṭṭhapetvā
anāgāmī ahosi, so abhiṇhaṃ kāyagatāya satiyā viharanto ekadivasaṃ āyasmatā
dhammasenāpatinā ovadiyamāno arahatte patiṭṭhahi. Tena vuttaṃ apadāne 2-:-
           "padumuttaro nāma jino       sabbadhammāna pāragū 3-
            ito satasahassamhi          loke 4- uppajji nāyako.
            Tadāhaṃ  haṃsavatiyaṃ           seṭṭhiputto mahaddhano
            jaṅghāvihāraṃ vicaraṃ          saṃghārāmaṃ agacchahaṃ.
            Tadā so lokapajjoto      dhammaṃ desesi nāyako
            madhurassarānaṃ 5- pavaraṃ       sāvakaṃ abhikittayi.
            Taṃ sutvā mudito hutvā      kāraṃ katvā mahesino
            vanditvā satthuno pāde     taṃ ṭhānamabhipatthayiṃ.
            Tadā buddho viyākāsi       saṃghamajjhe vināyako
            anāgatamhi addhāne        lacchase taṃ manorathaṃ.
            Satasahassito kappe         okkākakulasambhavo
            gotamo nāma gottena 6-   satthā loke bhavissati.
            Tassa dhammesu dāyādo      oraso dhammanimmito
            bhaddiyo nāma nāmena       hessati satthu sāvako.
@Footnote: 1 Ma. dantavivaraṇaṃ  2 khu.apa. 33/131/219 (syā) 3 cha.Ma. sabbadhammesu cakkhumā
@4 cha.Ma. kappe  5 cha.Ma. mañjussarānaṃ  6 ka. nāmena

---------------------------------------------------------------------------------------------
page142.
            Tena kammena sukatena       cetanāpaṇidhīhi ca
            jahitvā mānusaṃ dehaṃ        tāvatiṃsamagacchahaṃ.
            Dvenavute ito kappe      phusso uppajji nāyako
            durāsado duppasaho         sabbalokuttamo jino.
            Caraṇena ca sampanno        brahā uju patāpavā
            hitesī sabbasattānaṃ         bahuṃ mocesi bandhanā.
            Nandārāmavane tassa        ahosiṃ phussakokilo
            gandhakuṭisamāsanne          ambarukkhe vasāmahaṃ.
            Tadā piṇḍāya gacchantaṃ       dakkhiṇeyyaṃ jinuttamaṃ
            disvā cittaṃ pasādetvā     mañjunābhinikūjahaṃ.
            Rājuyyānaṃ tadā gantvā     supakkaṃ kanakattacaṃ
            ambapiṇḍaṃ gahetvāna        sambuddhassopanāmayiṃ.
            Tadā me cittamaññāya       mahākāruṇiko jino
            upaṭṭhākassa hatthato        pattaṃ paggaṇhi nāyako.
            Adāsiṃ haṭṭhacittohaṃ         ambapiṇḍaṃ mahāmune
            patte pakkhippa pakkhehi      pañjaliṃ katvāna mañjunā.
            Sarena rajanīyena           savanīyena vaggunā
            vassanto buddhapūjatthaṃ        nīḷaṃ 1- gantvā nipajjahaṃ.
            Tadā muditacittaṃ maṃ          buddhapemagatāsayaṃ
            sakuṇagghi upāgantvā        ghātayī duṭṭhamānaso.
            Tato cutohaṃ tusite         anubhotvā mahāsukhaṃ
            manussayonimāgacchiṃ          tassa kammassa vāhasā.
            Imamhi bhaddake kappe       brahmabandhu mahāyaso
            kassapo nāma gottena      uppajji vadataṃ varo.
@Footnote: 1 pāli. niddaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page143.
            Sāsanaṃ jotayitvā so       abhibhuyya kutitthiye
            vinayitvāna veneyye       nibbuto so sasāvako.
            Nibbute tamhi lokagge      pasannā janatā bahū
            pūjanatthāya buddhassa         thūpaṃ kubbanti satthuno.
            Sattayojanikaṃ thūpaṃ           sattaratanabhūsitaṃ
            kāressāma 1- mahesissa    iccevaṃ mantayanti te.
            Kikino kāsirājassa         tadā senāya nāyako
            hutvāhaṃ appamāṇassa        pamāṇaṃ cetiye vadiṃ.
            Tadā te mama vākyena      cetiyaṃ yojanuggataṃ
            akaṃsu naravīrassa            nānāratanabhūsitaṃ.
            Tena kammena sukatena       cetanāpaṇidhīhi ca
            jahitvā mānusaṃ dehaṃ        tāvatiṃsamagacchahaṃ.
            Pacchime ca bhave dāni       jāto seṭṭhikule ahaṃ
            sāvatthiyaṃ puravare          iddhe phīte mahaddhane.
            Purappavese sugataṃ          disvā vimhitamānaso
            pabbajitvāna na ciraṃ         arahattamapāpuṇiṃ.
            Cetiyassa pamāṇaṃ yaṃ         akariṃ tena kammunā
            lakuṇṭakasarīrohaṃ            jāto paribhavāraho.
            Sarena madhurenāhaṃ          pūjetvā isisattamaṃ
            mañjussarānaṃ bhikkhūnaṃ         aggattamanupāpuṇiṃ.
            Phaladānena buddhassa         guṇānussaraṇena ca
            sāmaññaphalasampanno         viharāmi anāsavo.
            Kilesā jhāpitā mayhaṃ .pe.  kataṃ buddhassa sāsanan"ti.
@Footnote: 1 cha.Ma. karissāma

---------------------------------------------------------------------------------------------
page144.
Aparabhāge aññaṃ byākaronto:-
      [466] "pare ambāṭakārāme      vanasaṇḍamhi bhaddiyo
            samūlaṃ taṇhamabbuyha          tattha bhaddova jhāyati. 1-
      [467] Ramanteke mudiṅgehi        vīṇāhi paṇavehi ca
            ahañca rukkhamūlasmiṃ          rato buddhassa sāsane.
      [468] Buddho ce me varaṃ dajjā    so ca labbhetha me varo
            gaṇhehaṃ sabbalokassa        niccaṃ kāyagatāsatin"ti
imā tisso gāthā abhāsi.
      Tattha pareti seṭṭhe adhike, visiṭṭheti attho. Adhikavācī hi ayaṃ parasaddo
"paraṃ viya mattāyā"tiādīsu 2- viya. Ambāṭakārāmeti evaṃnāmake ārāme, so kira
chāyūdakasampanno vanasaṇḍamaṇḍito ramaṇīyo hoti, tena "pare"ti visesetvā vutto.
"ambāṭakavane 3- ambāṭakehi abhilakkhitavane"ti ca vadanti. Vanasaṇḍamhīti vanagahane,
ghananicitarukkhagacchalatāsamūhe vaneti attho. Bhaddiyoti evaṃnāmako, attānameva thero
aññaṃ viya vadati. Samūlaṃ taṇhamabbuyhāti taṇhāya mūlaṃ nāma avijjā, tasmā
sāvijjaṃ taṇhaṃ aggamaggena samugghāṭetvāti attho. Tattha bhaddova jhāyatīti
lokuttarehi sīlādīhi bhaddo sundaro tasmiṃyeva vanasaṇḍe katakiccatāya diṭṭhadhammasukha-
vihāravasena aggaphalajhānena jhāyati.
      Phalasukhena ca jhānasamāpattīhi ca vītināmetīti attano vivekaratiṃ dassetvā
"ramanteke"ti gāthāyapi byatirekamukhena tamevatthaṃ dasseti. Tattha mudiṅgehīti
aṅgikādīhi murajehi. 4- Vīṇāhīti nandinīādīhi vīṇāhi. Paṇavehīti turiyehi
ramanti eke kāmabhogino, sā pana 5- tesaṃ rati anariyā anatthasaṃhitā. Ahañcāti ahaṃ pana,
ekako buddhassa bhagavato sāsane rato, tatoeva rukkhamūlasmiṃ rato abhirato viharāmīti
attho.
@Footnote: 1 pāli. jhiyāyati  2 Sī. attāyātiādīsu, i. attā viyātiādīsu
@3 Sī.,i. tena parena visesetvā vutte ambāṭake vane  4 Sī.,i. pokkharehi
@5 Ma. sāsane

---------------------------------------------------------------------------------------------
page145.
      Evaṃ attano vivekābhiratiṃ kittetvā idāni yaṃ kāyagatāsatikammaṭṭhānaṃ bhāvetvā
arahattaṃ patto, tassa pasaṃsanatthaṃ "buddho ce me"ti gāthamāha. Tassattho:- sace
buddho bhagavā "ekāhaṃ bhante bhagavantaṃ varaṃ yācāmī"ti mayā yācito "atikkantavarā
kho bhikkhu tathāgatā"ti apaṭikkhipitvā mayhaṃ yathāyācitaṃ varaṃ dadeyya, so ca
varo mamādhippāyapūrako labbhetha mayhaṃ manorathaṃ matthakaṃ pāpeyyāti thero parikappa-
vasena vadati. "bhante sabbo loko sabbakālaṃ kāyagatāsatikammaṭṭhānaṃ bhāvetū"ti,
"sabbalokassa niccaṃ kāyagatāsati bhāvetabbā"ti katvā varaṃ gaṇhe ahanti dassento
āha "gaṇhehaṃ sabbalokassa, niccaṃ kāyagatāsatin"ti. Idāni aparikkhaṇagarahāmukhena 1-
parikkhaṇaṃ pasaṃsanto:-
      [469] "ye maṃ rūpena pāmiṃsu      ye ca ghosena anvagū
            chandarāgavasūpetā         na maṃ jānanti te janā.
      [470] Ajjhattañca na jānāti      bahiddhā ca na passati
            samantāvaraṇo bālo       sa ve ghosena vuyhati.
      [471] Ajjhattañca na jānāti      bahiddhā ca vipassati
            bahiddhā phaladassāvī        sopi ghosena vuyhati.
      [472] Ajjhattañca pajānāti       bahiddhā ca vipassati
            anāvaraṇadassāvī          na so ghosena vuyhatī"ti
imā catasso gāthā abhāsi.
      Tattha ye maṃ rūpena pāmiṃsūti ye janā aviddasū mama rūpena apasādikena
nihīnena "ākārasadisī paññā"ti dhammasarīrena ca maṃ nihīnaṃ pāmiṃsu, "orako
ayan"ti hīḷentā paricchindanavasena maññiṃsūti attho. Ye ca ghosena anvagūti
ye ca sattā ghosena mañjunā maṃ sambhāvanāvasena anugatā bahu maññiṃsu,
@Footnote: 1 Sī.,i. aparikkhakagarahāmukhena parikkhake

---------------------------------------------------------------------------------------------
page146.
Taṃ tesaṃ micchā, na hi ahaṃ rūpamattena avamantabbo, ghosamattena vā na bahuṃ
mantabbo, tasmā chandarāgavasūpetā, na maṃ jānanti te janāti te duvidhāpi
janā 1- chandarāgassa vasaṃ upetā appahīnachandarāgā sabbaso pahīnachandarāgaṃ maṃ
na jānanti.
      Avisayo tesaṃ mādiso ajjhattaṃ bahiddhā ca apariññātavatthutāyāti dassetuṃ
"ajjhattan"tiādi vuttaṃ. Ajjhattanti attano santāne khandhāyatanādidhammaṃ.
Bahiddhāti parasantāne. Athavā ajjhattanti mama abbhantare asekkhasīlakkhandhādiṃ.
Bahiddhāti mameva ākappasampattiyādiyuttaṃ bahiddhā rūpadhammappavattiṃ cakkhuviññāṇā-
dippavattiṃ ca. Samantāvaraṇoti evaṃ ajjhattañca bahiddhā ca ajānanena samantato
āvaraṇayutto āvaṭañāṇagatiko. Sa ve ghosena vuyhatīti so paraneyyabuddhiko
bālo ghosena paresaṃ vacanena vuyhati niyyati ākaḍḍhiyati.
      Bahiddhā ca vipassatīti yo ca vuttanayena ajjhattaṃ na jānāti, bahiddhā pana
sutānusārena ākappasampattiādiupadhāraṇena vā visesato passati. "guṇavisesayutto
siyā"ti maññati, sopi bahiddhā phaladassāvī nayaggāhena phalamattaṃ gaṇhanto vuttanayena
ghosena vuyhati, sopi mādise na jānātīti attho.
      Yo pana ajjhattañca khīṇāsavassa abbhantare asekkhasīlakkhandhādiguṇaṃ jānāti,
bahiddhā cassa paṭipattisallakkhaṇena visesato guṇavisesayogaṃ passati. Anāvaraṇadassāvī
kenaci anāvaṭo hutvā ariyānaṃ guṇe daṭṭhuṃ ñātuṃ samattho, na so ghosamattena
vuyhati yāthāvato dassanatoti
                  lakuṇṭakabhaddiyattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
@Footnote: 1 Sī.,i. maṃ jānantīti te duvidhāpi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page147.
                    363.  3. Bhaddattheragāthāvaṇṇanā
      ekaputtotiādikā āyasmato bhaddattherassa gāthā. Kā uppatti?
      ayaṃ  kira padumuttaraṃ bhagavantaṃ bhikkhusaṃghañca satasahassaparimāṇaṃ cīvarādīhi catūhi
paccayehi pūjesi. So tena puññakammena devamanussesu saṃsaranto imasmiṃ buddhuppāde
sāvatthiyaṃ seṭṭhikule nibbatti, nibbattamāno ca 1- aputtakesu mātāpitūsu
devatāyācanādīni katvāpi alabhantesu satthāraṃ upasaṅkamitvā "sace bhante mayaṃ ekaṃ
puttaṃ lacchāma, taṃ tumhākaṃ dāsatthāya dassāmā"ti vatvā āyācitvā gatesu
satthu adhippāyaṃ ñatvā aññataro  devaputto khīṇāyuko hutvā ṭhito sakkena
devaraññā "amukasmiṃ kule nibbattāhī"ti āṇatto tattha nibbatti, bhaddotissa
nāmaṃ akaṃsu. Taṃ sattavassuddesikaṃ jātaṃ mātāpitaro alaṅkaritvā bhagavato santikaṃ
netvā "ayaṃ so bhante tumhe āyācitvā laddhadārako, imaṃ tumhākaṃ
niyyātemā"ti 2- āhaṃsu. Satthā ānandattheraṃ āṇāpesi "imaṃ pabbājehī"ti.
Āṇāpetvā ca gandhakuṭiṃ pāvisi. Thero taṃ pabbājetvā saṅkhepena vipassanāmukhaṃ
ācikkhi, so upanissayasampannattā vipassanāya kammaṃ karonto suriye anoggateyeva
bhāvanaṃ ussukkāpetvā chaḷabhiñño ahosi. Tena vuttaṃ apadāne 3-:-
             "padumuttarasambuddhaṃ       mettacittaṃ mahāmuniṃ
              upeti janatā sabbā    sabbalokagganāyakaṃ.
              Sattukañca baddhakañca 4-  āmisaṃ pānabhojanaṃ
              dadanti satthuno sabbe   puññakkhette anuttare.
              Ahampi dānaṃ dassāmi    devadevassa tādino
              buddhaseṭṭhaṃ nimantetvā  saṃghampi ca anuttaraṃ.
@Footnote: 1 Sī.,i. nibbattamānova      2 potthakesu niyyādemāti pāṭho dissati
@3 khu.apa. 32/54137 bhaddiyakāḷigodhāyaputtattherāpadāna 4 pāli. pavākañca

---------------------------------------------------------------------------------------------
page148.
              Uyyojitā mayā cete  nimantesuṃ tathāgataṃ
              kevalaṃ bhikkhusaṃghañca      puññakkhettaṃ anuttaraṃ.
              Satasahassapallaṅkaṃ       sovaṇṇaṃ gonakatthataṃ
              tūlikāpaṭalikāya        khomakappāsikehi ca
              mahārahaṃ paññāpayiṃ      āsanaṃ buddhayuttakaṃ.
              Padumuttaro lokavidū     devadevo narāsabho
              bhikkhusaṃghaparibyūḷho      mama dvāramupāgami.
              Paccuggantvāna sambuddhaṃ  lokanāthaṃ yasassinaṃ
              pasannacitto sumano     atināmayi sagharaṃ 1-
              bhikkhūnaṃ satasahassaṃ       buddhañca lokanāyakaṃ
              pasannacitto sumano     paramannena tappayiṃ.
              Padumuttaro lokavidū     āhutīnaṃ paṭiggaho
              bhikkhusaṃghe nisīditvā     imā gāthā abhāsatha.
              Yenidaṃ āsanaṃ dinnaṃ     sovaṇṇaṃ gonakatthataṃ
              tamahaṃ kittayissāmi      suṇātha mama bhāsato.
              Catusattatikkhattuṃ  so    devarajjaṃ karissati
              anubhossati sampattiṃ     accharāhi purakkhato.
              Padesarajjaṃ sahassaṃ      vasudhaṃ āvasissati
              ekapaññāsakkhattuñca    cakkavattī bhavissati.
              Sabbāsu bhavayonīsu      uccākulī bhavissati
              so ca pacchā pabbajitvā sukkamūlena codito.
              Bhaddiyo nāma nāmena   hessati satthu sāvako
              vivekamanuyuttomhi      pantasenanivāsahaṃ
              phalañcādhigataṃ 2- sabbaṃ   cattaklesomhi ajjahaṃ.
@Footnote: 1 cha.Ma. abhināmayiṃ saṃgharaṃ      2 pāli. phalaṃ vādhigataṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page149.
              Mama sabbaṃ abhiññāya     sabbaññū lokanāyako
              bhikkhusaṃghe nisīditvā     etadagge ṭhapesi maṃ.
              Paṭisambhidā catasso     vimokkhāpi ca aṭṭhime
              chaḷabhiññā sacchikatā     kataṃ buddhassa sāsanan"ti.
         Tassa bhagavā chaḷabhiññuppattiṃ ñatvā "ehi bhaddā"ti āha. So tāvadeva
satthāraṃ upasaṅkamitvā vanditvā pañjaliko satthu samīpe aṭṭhāsi, sāeva cassa
upasampadā ahosi, buddhūpasampadā nāma kiresā. Thero jātito paṭṭhāya attano
pavattiyā kathanamukhena aññaṃ byākaronto:-
       [473] "ekaputto ahaṃ āsiṃ     piyo mātu piyo pitu
             bahūhi vatacariyāhi 1-      laddho āyācanāhi ca.
       [474] Te ca maṃ anukampāya      atthakāmā hitesino
             ubho pitā ca mātā ca    buddhassa upanāmayuṃ.
       [475] Kicchā laddho ayaṃ putto   sukhumālo sukhedhito
             imaṃ dadāma te nātha      jinassa paricārakaṃ.
       [476] Satthā ca maṃ paṭiggayha     ānandaṃ etadabravi
             pabbājehi imaṃ khippaṃ      hessatyājāniyo ayaṃ.
       [477] Pabbājetvāna maṃ satthā   vihāraṃ pāvisī jino
             anoggatasmiṃ suriyasmiṃ      tato cittaṃ vimucci me.
       [478] Tato satthā niraṅkatvā 2- paṭisallānavuṭṭhito
             ehi bhaddāti maṃ āha     sā me āsūpasampadā.
       [479] Jātiyā sattavassena      laddhā me upasampadā
             tisso vijjā anuppattā   aho dhammasudhammatā"ti
imā gāthā abhāsi.
@Footnote: 1 Sī. vatacariyehi        2 cha.Ma. nirākatvā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page150.
      Tattha vatacariyāhīti "evaṃ katvā puttaṃ labhissathā"ti vuttaṃ samaṇabrāhmaṇānaṃ
vacanaṃ sutvā khīraṃ pāyitvā anasanādivatacaraṇehi. Āyācanāhīti devatāyācanāhi
satthuāyācanāya ca, idameva cettha kāraṇaṃ, itaraṃ thero mātāpitūnaṃ paṭipatti-
dassanatthañceva kicchaladdhabhāvadassanatthañca vadati.
      Teti mātāpitaro. Upanāmayunti upanāmesuṃ.
      Sukhedhitoti sukhasaṃvaḍḍhito. Teti tuyhaṃ. Paricārakanti kiṃ kāraṃ.
      Hessatyājāniyo ayanti ayaṃ dārako mama sāsane ājānīyo bhavissati.
Tasmā khippaṃ ajjeva pabbājehīti etaṃ abravi āha.
      Pabbājetvānāti ānandattherena pabbājetvā. Vihāranti gandhakuṭiṃ.
Anoggatasmiṃ suriyasminti suriye anatthaṅgateyeva. Tato cittaṃ vimucci meti tato
vipassanārambhato paraṃ na cireneva khaṇena sabbāsavehi me cittaṃ vimucci, khīṇāsavo
ahosiṃ.
      Tatoti mama āsavakkhayato pacchā. Niraṅkatvāti attanā samāpannaṃ phalasamāpattiṃ
appetvā tato vuṭṭhāya. Tenāha "paṭisallānavuṭṭhito"ti. Sā me āsūpasampadā"ti
yā maṃ 1- uddissa "ehi bhaddā"ti satthu vācā pavattā, sāeva me mayhaṃ
upasampadā āsi. Evaṃ jātiyā sattavassena, laddhā me upasampadāti sātisayaṃ
satthārā attano kataṃ anuggahaṃ sāsanassa ca niyyānikataṃ dasseti. Tenāha "aho
dhammasudhammatā"ti.
      Ettha ca "cittaṃ vimucci me"ti khīṇāsavabhāvaṃ pakāsetvāpi puna "tisso
@Footnote: 1 i. sā maṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page151.
Vijjā anuppattā"ti lokiyābhiññekadesadassanaṃ chaḷabhiññabhāvavibhāvanatthaṃ. Tenāha
apadāne "../../bdpicture/chaḷabhiññā sacchikatā"ti.
                     Bhaddattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                       ------------------
                   364. 4. Sopākattheragāthāvaṇṇanā
      disvā pāsādachāyāyantiādikā āyasmato sopākattherassa gāthā. Kā
uppatti?
      ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave puññāni upacinanto
siddhatthassa bhagavato kāle brāhmaṇakule nibbattitvā viññutaṃ patto brāhmaṇānaṃ
vijjāsippesu nipphattiṃ gato kāmesu ādīnavaṃ disvā gharāvāsaṃ pahāya tāpasapabbajjaṃ
pabbajitvā ekasmiṃ pabbate viharati. Satthā āsannamaraṇaṃ taṃ ñatvā tassa santikaṃ
agamāsi. So bhagavantaṃ disvā pasannacitto uḷāraṃ pītisomanassaṃ pavedento pupphamayaṃ
āsanaṃ paññapetvā adāsi. Satthā tattha nisīditvā aniccatāpaṭisaṃyuttaṃ dhammiṃ kathaṃ
kathetvā tassa passantasseva ākāsena 1- agamāsi. So pubbe gahitaṃ niccaggāhaṃ
pahāya aniccasaññaṃ hadaye ṭhapetvā kālaṅkatvā devaloke uppajjitvā aparāparaṃ
devamanussesu saṃsaranto imasmiṃ buddhuppāde rājagahe sopākayoniyaṃ nibbatti, so
jātiāgatena 2- sopākoti nāmena paññāyi. Keci pana "vāṇijakule nibbatto,
"sopāko"ti pana nāmamattan"ti vadanti. Taṃ apadānapāliyā virujjhati "pacchime
bhave sampatte sopākayonupāgamin"ti vacanato. Tassa catumāsajātassa pitā kālamakāsi,
cūḷapitā posesi. Anukkamena sattavassiko jāto ekadivasaṃ cūḷapitā "attano puttena
kalahaṃ karotī"ti kujjhitvā taṃ susānaṃ netvā dve hatthe rajjuyā
@Footnote: 1 Ma. ākāse        2 Sī. jātiyā vasena

---------------------------------------------------------------------------------------------
page152.
Ekato bandhitvā tāyaeva rajjuyā matamanussassa sarīre gāḷhaṃ bandhitvā gato
"siṅgālādayo khādantū"ti. Pacchimabhavikatāya dārakassa puññaphalena sayaṃ māretuṃ na
visahi, siṅgālādayopi na abhibhaviṃsu. 1- Dārako aḍḍharattasamaye evaṃ vippalapati:-
         "kā gati me agatissa 2-    ko vā bandhu abandhuno
          susānamajjhe bandhassa       ko me abhayadāyako"ti.
      Satthā tāya velāya veneyyabandhave olokento dārakassa hadayabbhantare
pajjalantaṃ arahattūpanissayaṃ disvā obhāsaṃ pharitvā satiṃ janetvā evamāha:-
         "ehi sopāka mā bhāyi     olokassu tathāgataṃ
          ahaṃ taṃ tārayissāmi        rāhumukheva candiman"ti.
      Dārako buddhānubhāvena chinnabandhano gāthāpariyosāne sotāpanno hutvā
gandhakuṭisammukhe aṭṭhāsi. Tassa mātā puttaṃ apassantī cūḷapitaraṃ pucchitvā tenassa
pavattiyā akathitāya tattha tattha gantvā vicinantī "buddhā kira atītānāgatapaccuppannaṃ
jānanti, yannūnāhaṃ bhagavantaṃ upasaṅkamitvā mama puttassa pavattiṃ jāneyyan"ti
satthu santikaṃ agamāsi. Satthā iddhiyā taṃ paṭicchādetvā "bhante mama puttaṃ
na passāmi, 3- apica bhagavā tassa pavattiṃ jānātī"ti 4- tāya puṭṭho:-
         "na santi puttā tāṇāya na pitā nāpi bandhavā
          antakenādhipannassa    natthi ñātīsu tāṇatā"ti 5-
dhammaṃ kathesi. Taṃ sutvā sā sotāpannā ahosi. Dārako arahattaṃ pāpuṇi.
Tena vuttaṃ apadāne 6-:-
@Footnote: 1 Ma. āgamiṃsu  2 Sī. kā hi me agati assa, i. kā hi me āgatissa, Ma. kā gati
@me abhavissa    3 Sī.,i. putto na dissati   4 Sī.,i. jānathāti
@5 khu.dhamMa. 25/288/66 paṭācārāvatthu  6 khu.apa. 32/112/90

---------------------------------------------------------------------------------------------
page153.
          "pabbhāraṃ sodhayantassa       pavare 1- pabbatuttame
           siddhattho nāma bhagavā      āgacchi mama santikaṃ.
           Buddhaṃ upagataṃ disvā        lokajeṭṭhassa tādino
           santharaṃ santharitvāna 2-     pupphāsanamadāsahaṃ.
           Pupphāsane nisīditvā       siddhattho lokanāyako
           mamañca gatimaññāya         aniccatamudāhari.
           Aniccā vata saṅkhārā      uppādavayadhammino
           uppajjitvā nirujjhanti      tesaṃ vūpasamo sukho.
           Idaṃ vatvāna sabbaññū       lokajeṭṭho narāsabho
           nabhaṃ abbhuggamī vīro 3-     haṃsarājāva ambare.
           Sakaṃ diṭṭhiṃ jahitvāna        bhāvayāniccasaññahaṃ
           ekāhaṃ bhāvayitvāna       tattha kālaṃ kato ahaṃ.
           Dve sampattiṃ anubhotvā    sukkamūlena codito
           pacchime bhave sampatte 4-  sapākayonupāgamiṃ.
           Agārā abhinikkhamma        pabbajiṃ anagāriyaṃ
           jātiyā sattavassohaṃ       arahattamapāpuṇiṃ.
           Āraddhavīriyo pahitatto     sīlesu susamāhito
           tosetvāna mahānāgaṃ      alatthaṃ upasampadaṃ.
           Catunnavutito kappe        yaṃ kammamakariṃ tadā
           duggatiṃ nābhijānāmi        pupphadānassidaṃ phalaṃ.
           Catunnavutito kappe        yaṃ saññaṃ bhāvayiṃ tadā
           taṃ saññaṃ bhāvayantassa       patto me āsavakkhayo.
           Paṭisambhidā catasso .pe.   kataṃ buddhassa sāsanan"ti.
@Footnote: 1 cha.Ma. vipine    2 pāli. paññāpetvāna   3 pāli. nabhe abbhuggami dhīro
@4 pāli. pacchimabbhavasampatto

---------------------------------------------------------------------------------------------
page154.
      Atha bhagavā iddhiṃ paṭisaṃhari. Sāpi puttaṃ disvā haṭṭhatuṭṭhā tassa khīṇāsavabhāvaṃ
sutvā pabbājetvā gatā. So satthāraṃ gandhakuṭicchāyāyaṃ caṅkamantaṃ upasaṅkamitvā
vanditvā anucaṅkami. Tassa bhagavā upasampadaṃ anujānitukāmo "ekaṃ nāma kin"ti-
ādinā 1- dasa pañhe pucchi. Sopi satthu adhippāyaṃ gaṇhanto sabbaññutañāṇena
saṃsandento "sabbe sattā āhāraṭṭhitikā"tiādinā 1- te pañhe vissajjesi. Teneva
te kumārapañhā nāma jātā. Satthā tassa pañhabyākaraṇena ārādhitacitto
upasampadaṃ anujāni, tena sā pañhabyākaraṇūpasampadā nāma jātā, tassimaṃ 2-
attano pavattiṃ pakāsetvā thero aññaṃ byākaronto:-
         [480] "disvā pāsādachāyāyaṃ      caṅkamantaṃ naruttamaṃ
               tattha naṃ upasaṅkamma         vandissaṃ purisuttamaṃ.
         [481] Ekaṃsaṃ cīvaraṃ katvā         saṃharitvāna pāṇayo
               anucaṅkamissaṃ virajaṃ          sabbasattānamuttamaṃ.
         [482] Tato pañhe apucchi maṃ       pañhānaṃ kovido vidū
               acchambhī ca abhīto ca        byākāsiṃ satthuno ahaṃ.
         [483] Vissajjitesu pañhesu        anumodi tathāgato
               bhikkhusaṃghaṃ viloketvā        imamatthaṃ abhāsatha.
         [484] Lābhā aṅgānaṃ magadhānaṃ      yesāyaṃ paribhuñjati
               cīvaraṃ piṇḍapātañca          paccayaṃ sayanāsanaṃ
               paccuṭṭhānañca sāmīciṃ        tesaṃ lābhāti cābravi.
         [485] Ajjatagge maṃ sopāka       dassanāyopasaṅkama
               esā ceva te sopāka     bhavatu upasampadā.
@Footnote: 1 khu. khuddaka. 25/1/3 sāmaṇerapañhā       2 Sī. tayimaṃ, i. tasmiṃ, Ma. tassidaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page155.
         [486] Jātiyā sattavassena        laddhāna upasampadaṃ
               dhāremi antimaṃ dehaṃ        aho dhammasudhammatā"ti
imā gāthā abhāsi.
      Tattha  pāsādachāyāyanti gandhakuṭicchāyāyaṃ. Vandissanti abhivandiṃ.
      Saṃharitvāna pāṇayoti ubho hatthe kamalamakuḷākārena saṅgate katvā, añjaliṃ
paggahetvāti attho. Anucaṅkamissanti caṅkamantassa satthuno anu pacchato anugamana-
vasena caṅkamiṃ. Virajanti vigatarāgādirajaṃ.
      Pañheti kumārapañhe. Vidūti veditabbaṃ viditavā 1-, sabbaññūti attho. "satthā
maṃ pucchatī"ti uppajjanakassa chambhitattassa bhayassa ca setughātena pahīnattā acchambhī
ca abhīto ca byākāsi.
      Yesāyanti yesaṃ aṅgamagadhānaṃ ayaṃ sopāko. Paccayanti gilānapaccayaṃ. Sāmīcinti
maggadānabījanādisāmīcikiriyaṃ.
      Ajjataggeti takāro padasandhikaro, ajja agge ādiṃ katvā, ajja paṭṭhāya.
"ajjadagge"tipi pāli, ajjataṃ ādiṃ katvāti attho. Dassanāyopasaṅkamāti "hīnajacco,
vayasā taruṇataro"ti vā acintetvā dassanāya maṃ upasaṅkama. Esā cevāti yā
tassa mama sabbaññutañāṇena saddhiṃ saṃsandetvā katā pañhavissajjanā, esāyeva
te bhavatu upasampadā iti ca abravīti yojanā. "laddhā me upasampadā"tipi
pāli. Ye pana "laddhāna upasampadan"tipi paṭhanti, tesaṃ sattavassenāti sattamena
vassenāti attho, sattavassena vā hutvāti vacanaseso. Yaṃ panettha avuttaṃ, taṃ
suviññeyyameva.
                   Sopākattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
@Footnote: 1 Sī. veditabbassa viditā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page156.
                   365. 5. Sarabhaṅgattheragāthāvaṇṇanā
      sare hatthehītiādikā āyasmato sarabhaṅgattherassa gāthā. Kā uppatti?
      ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṃ kusalaṃ
upacinitvā imasmiṃ buddhuppāde rājagahe aññatarassa brāhmaṇassa putto hutvā
nibbatti, anabhilakkhitotissa kulavaṃsāgataṃ nāmaṃ ahosi. So vayappatto kāme pahāya
tāpasapabbajjaṃ pabbajitvā saratiṇāni sayameva bhañjitvā paṇṇasālaṃ katvā vasati.
Tato paṭṭhāya sarabhaṅgotissa samaññā ahosi. Atha bhagavā buddhacakkhunā lokaṃ
volokento tassa arahattūpanissayaṃ disvā tattha gantvā dhammaṃ desesi. So
paṭiladdhasaddho pabbajitvā vipassanāya kammaṃ karonto na cirasseva arahattaṃ patvā
tattheva vasati. Athassa tāpasakāle katā paṇṇasālā jiṇṇā paluggā ahosi.
Taṃ disvā manussā "kissa bhante imaṃ kuṭikaṃ na paṭisaṅkharothā"ti āhaṃsu. Thero
"kuṭikā yathā tāpasakāle katā, idāni tathā kātuṃ na sakkā"ti taṃ sabbaṃ
pakāsento:-
       [487] "sare hatthehi bhañjitvā       katvāna kuṭimacchisaṃ
             tena me sarabhaṅgoti          nāmaṃ sammatiyā 1- ahu.
       [488] Na mayhaṃ kappate ajja         sare hatthehi bhañjituṃ
             sikkhāpadā no paññattā       gotamena yasassinā"ti
dve gāthā abhāsi.
      Tattha sare hatthehi bhañjitvāti pubbe tāpasakāle saratiṇāni mama hatthehi
chinditvā tiṇakuṭiṃ katvā acchisaṃ vasiṃ, nisīdiñceva nipajjiṃ ca. Tenāti
kuṭikaraṇatthaṃ sarānaṃ bhañjanena. Sammatiyāti anvatthasammatiyā sarabhaṅgoti nāmaṃ ahu
ahosi.
@Footnote: 1 cha.Ma. sammutiyā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page157.
      Na mayhaṃ kappate ajjāti ajja idāni upasampannassa mayhaṃ sare saratiṇe
hatthehi bhañjituṃ na kappate na vaṭṭati. Kasmā? sikkhāpadā no paññattā,
gotamena yasassināti. Tena yaṃ amhākaṃ satthārā sikkhāpadaṃ paññattaṃ, taṃ mayaṃ
jīvitahetunāpi nātikkamāmāti dasseti.
      Evaṃ ekena pakārena tiṇakuṭikāya apaṭisaṅkharaṇe kāraṇaṃ dassetvā idāni
aparenapi pariyāyena naṃ dassento:-
       [489] "sakalaṃ samattaṃ rogaṃ         sarabhaṅgo nāddasaṃ pubbe
              soyaṃ rogo diṭṭho        vacanakarenātidevassā"ti
imaṃ gāthamāha.
      Tattha sakalanti sabbaṃ. Samattanti sampuṇṇaṃ, sabbabhāgato 1- anavasesanti  attho.
Roganti dukkhadukkhatādivasena rujanaṭṭhena rogabhūtaṃ upādānakkhandhapañcakaṃ sandhāya
vadati. Nāddasaṃ pubbeti satthu ovādapaṭilābhato pubbe na addakkhiṃ. Soyaṃ rogo
diṭṭho, vacanakarenāti devassāti sammutidevā upapattidevā visuddhidevāti sabbepi
deve attano sīlādiguṇehi atikkamitvā ṭhitattā atidevassa sammāsambuddhassa
ovādapaṭikarena sarabhaṅgena so ayaṃ khandhapañcakasaṅkhāto rogo vipassanāpaññā-
sahitāya maggapaññāya pañcakkhandhato 2- diṭṭho, pariññātoti attho. Etena evaṃ
attabhāvakuṭikāyampi anapekkho bāhiraṃ tiṇakuṭikaṃ kathaṃ 3-  paṭisaṅkharissatīti dasseti.
      Idāni yaṃ maggaṃ paṭipajjantena mayā ayaṃ attabhāvarogo yāthāvato diṭṭho,
svāyaṃ maggo sabbabuddhasādhāraṇo. Yena 4- nesaṃ ovādadhammopi majjhe bhinnasuvaṇṇa-
sadiso yatthāhaṃ patiṭṭhāya dukkhakkhayaṃ pattoti evaṃ attano arahattapaṭipattiṃ
byākaronto:-
@Footnote: 1 Sī. sekhabhāvato, i. sabbabhāvato  2 Ma. paccakkhato   3 Ma. tiṇakuṭiṃ kiṃ  4 Sī. kena

---------------------------------------------------------------------------------------------
page158.
                [490] "yeneva maggena gato vipassī
                       yeneva maggena sikhī ca vessabhū
                       kakusandhakoṇāgamano ca kassapo
                       tenañjasena agamāsi gotamo.
         [491] Vītataṇhā anādānā        satta buddhā khayogadhā
               yehāyaṃ desito dhammo      dhammabhūtehi tādibhi.
         [492] Cattāri ariyasaccāni        anukampāya pāṇinaṃ
               dukkhaṃ samudayo maggo        nirodho dukkhasaṅkhayo.
         [493] Yasmiṃ nivattate dukkhaṃ        saṃsārasmiṃ anantakaṃ
               bhedā imassa kāyassa       jīvitassa ca saṅkhayā
               añño punabbhavo natthi       suvimuttomhi sabbadhī"ti
imā gāthā abhāsi.
      Tattha yeneva maggenāti yeneva sapubbabhāgena ariyena aṭṭhaṅgikena maggena.
Gatoti paṭipanno nibbānaṃ adhigato. Vipassīti vipassī sammāsambuddho. Kakusandhāti
avibhattiko niddeso. "kakusandhakoṇāgamanā"tipi pāṭho. Tenañjasenāti teneva
añjasena ariyamaggena.
      Anādānāti anupādānā appaṭisandhikā vā. Khayogadhāti nibbānogadhā
nibbānapatiṭṭhā. Yehāyaṃ desito dhammoti yehi sattahi sammāsambuddhehi ayaṃ
sāsanadhammo desito pavedito. Dhammabhūtehīti dhammakāyatāya dhammasabhāvehi
navalokuttaradhammato vā bhūtehi jātehi dhammaṃ vā pattehi. Tādibhīti iṭṭhādīsu
tādibhāvappattehi.
      "cattāri ariyasaccānī"tiādinā tehi desitaṃ dhammaṃ dasseti. Tattha cattārīti
gaṇanaparicchedo. Ariyasaccānīti paricchinnadhammadassanaṃ. Vacanatthato pana ariyāni ca

---------------------------------------------------------------------------------------------
page159.
Avitathaṭṭhena saccāni cāti ariyasaccāni, ariyassa vā bhagavato saccāni tena
desitattā, ariyabhāvakarāni vā saccānīti ariyasaccāni. Kucchitabhāvato tucchabhāvato
ca dukkhaṃ. Upādānakkhandhapañcakaṃ. Taṃ dukkhaṃ samudeti etasmāti samudayo, taṇhā.
Kilese mārento gacchati, nibbānatthikehi maggiyatīti vā maggo, sammādiṭṭhiādayo
aṭṭha dhammā. Saṃsāracārakasaṅkhāto natthi ettha rodho, etasmiṃ vā adhigate puggalassa
rodhābhāvo hoti, nirujjhati dukkhametthāti vā nirodho, nibbānaṃ. Tenāha
"dukkhasaṅkhayo"ti. Ayamettha saṅkhepo, vitthāro pana visuddhimagge 1- vuttanayeneva
veditabbo.
      Yasminti yasmiṃ nirodhe nibbāne adhigate. Nivattateti ariyamaggabhāvanāya
sati 2- anantakaṃ apariyantaṃ imasmiṃ saṃsāre jātiādidukkhaṃ na pavattati ucchijjati,
so nirodhoti ayaṃ dhammabhūtehi sammāsambuddhehi desito dhammoti yojanā. "bhedā"ti-
ādinā "rogo 3- diṭṭho"ti dukkhapariññāya sūcitaṃ attano arahattappattiṃ sarūpato
dasseti. "yasmiṃ nibbattate dukkhan"ti pana pāṭhe sakalagāthāya tatthāyaṃ yojanā:-
yasmiṃ khandhādipaṭipāṭisaññite saṃsāre idaṃ anantakaṃ jātiādidukkhaṃ nibbattaṃ, so
ito dukkhappattito añño punappunaṃ bhavanabhāvato 4- punabbhavo. Imassa
jīvitindriyassa saṅkhayā kāyasaṅkhātassa khandhapañcakassa bhedā vināsā uddhaṃ natthi,
tasmā sabbadhi sabbehi kilesehi sabbehi bhavehi suṭṭhu vimutto visaṃyutto
amhīti.
                    Sarabhaṅgattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                    Paramatthadīpaniyā theragāthāsaṃvaṇṇanāya
                   sattakanipātassa atthavaṇṇanā niṭṭhitā.
                      --------------------
@Footnote: 1 visuddhi. 3/95 indriyasaccaniddesa 2 Sī. ariyamaggabhāvanāya appavattati
@3 Sī.,i. ārogo   4 Sī. añño punappunabhavato, i. añño punappunabhāvato

---------------------------------------------------------------------------------------------
page160.
                           8. Aṭṭhakanipāta
                 366. 1. Mahākaccāyanattheragāthāvaṇṇanā
      aṭṭhakanipāte kammaṃ bahukantiādikā āyasmato mahākaccāyanattherassa gāthā.
Kā uppatti?
      Ayampi purimabuddhesu katādhikāro padumuttarassa bhagavato kāle gahapatimahāsālakule
nibbattitvā vuḍḍhippatto 1- ekadivasaṃ satthu santike dhammaṃ suṇanto satthārā
saṅkhittena bhāsitassa vitthārena atthaṃ vibhajantānaṃ aggaṭṭhāne ṭhapiyamānaṃ ekaṃ
bhikkhuṃ disvā sayampi taṃ ṭhānaṃ patthento paṇidhānaṃ katvā dānādīni puññāni
katvā devamanussesu saṃsaranto sumedhassa bhagavato kāle vijjādharo hutvā ākāsena
gacchanto satthāraṃ himavantapabbate ekasmiṃ vanasaṇḍe nisinnaṃ disvā pasannamānaso
kaṇikārapupphehi pūjaṃ akāsi.
      So tena puññakammena aparāparaṃ sugatīsuyeva parivattento kassapadasabalassa
kāle bārāṇasiyaṃ kulaghare nibbattitvā parinibbute bhagavati suvaṇṇacetiyakaraṇaṭṭhāne
satasahassagghanikāya suvaṇṇiṭṭhakāya pūjaṃ katvā "bhagavā mayhaṃ nibbattanibbattaṭṭhāne
sarīraṃ suvaṇṇavaṇṇaṃ hotū"ti patthanaṃ akāsi.
      Tato yāvajīvaṃ kusalakammaṃ katvā ekaṃ buddhantaraṃ devamanussesu saṃsaritvā
imasmiṃ buddhuppāde ujjeniyaṃ rañño 2- caṇḍapajjotassa purohitagehe nibbatti,
tassa nāmaggahaṇadivase mātā "mayhaṃ putto suvaṇṇavaṇṇo, attano nāmaṃ gahetvā
āgato"ti kañcanamāṇavotveva nāmaṃ akāsi. So vuḍḍhimanvāya tayo vede uggahetvā
pitu accayena purohitaṭṭhānaṃ labhi. So gottavasena kaccāyanoti paññāyittha.
@Footnote: 1 cha.Ma. vuddhippatto     2 Sī. udenarañño

---------------------------------------------------------------------------------------------
page161.
Taṃ rājā caṇḍapajjoto buddhuppādaṃ sutvā "ācariya tvaṃ tattha gantvā satthāraṃ
idhānehī"ti pesesi. So attaṭṭhamo satthu santikaṃ upagato tassa satthā dhammaṃ
deseti, desanāpariyosāne so sattahi janehi saddhiṃ saha paṭisambhidāhi arahatte
patiṭṭhāsi. Tena vuttaṃ apadāne 1-:-
             "padumuttaro nāma jino      anejo ajitaṃ jayo
              satasahasse kappānaṃ        ito uppajji nāyako.
              Vīro kamalapattakkho        sasaṅkavimalānano
              kañcanatacasaṅkāso 2-      ravidittisamappabho.
              Sattanettamanohārī        varalakkhaṇabhūsito
              sabbavākyapathātīto        manujāmarasakkato.
              Sambuddho bodhayaṃ satte     vāgīso 3- madhurassaro
              karuṇānibandhasantāno       parisāsu visārado.
              Deseti madhuraṃ dhammaṃ        catusaccūpasaṃhitaṃ
              nimugge mohapaṅkamhi       samuddharati pāṇine.
              Tadā ekacaro hutvā      tāpaso himavālayo
              nabhasā mānusaṃ lokaṃ        gacchanto jinamaddasaṃ.
              Upecca santikaṃ tassa       assosiṃ dhammadesanaṃ
              vaṇṇayantassa vīrassa        sāvakassa mahāguṇaṃ.
              Saṅkhittena mayā vuttaṃ      vitthārena pakāsayaṃ
              parisaṃ mañca toseti        yathā kaccāyano ayaṃ.
              Nāhaṃ evamidhekaccaṃ        aññaṃ passāmi sāvakaṃ
              tasmā tadagge esaggo    evaṃ dhāretha bhikkhavo.
@Footnote: 1 khu.apa. 33/121/179 (syā)   2 cha.Ma. kanakācalasaṅkāso  3 pāli. vātiho

---------------------------------------------------------------------------------------------
page162.
              Tadāhaṃ vimhito hutvā      sutvā vākyaṃ manoramaṃ
              himavantaṃ gamitvāna         āhitvā pupphasañcayaṃ.
              Pūjetvā lokasaraṇaṃ        taṃ ṭhānamabhipatthayiṃ
              tadā mamāsayaṃ ñatvā       byākāsi sa raṇañjaho. 1-
              Passathetaṃ isivaraṃ          niddhantakanakattacaṃ
              udaggalomamānasaṃ 2-       acalaṃ pañjaliṃ ṭhitaṃ.
              Hāsaṃ supuṇṇanayanaṃ          buddhavaṇṇagatāsayaṃ
              dhammajaṃ uggahadayaṃ          amatāsittasannibhaṃ.
              Kaccāyanassa guṇaṃ sutvā     taṃ ṭhānaṃ patthayaṃ ṭhito
              anāgatamhi addhāne       gotamassa mahāmune.
              Tassa dhammesu dāyādo     oraso dhammanimmito
              kaccāyano nāma nāmena    hessati satthu sāvako.
              Bahussuto mahāñāṇī        adhippāyavidū mune
              pāpuṇissati taṃ ṭhānaṃ        yathāyaṃ byākato mayā.
              Satasahassito kappe        yaṃ kammamakariṃ tadā
              duggatiṃ nābhijānāmi        buddhapūjāyidaṃ phalaṃ.
              Duve bhave saṃsarāmi        devatte atha mānuse
              aññaṃ gatiṃ na gacchāmi 3-    buddhapūjāyidaṃ phalaṃ.
              Duve kule pajāyāmi       khattiye atha brāhmaṇe
              nīce kule na jāyāmi      buddhapūjāyidaṃ phalaṃ.
              Pacchime ca bhave dāni      jāto ujjeniyaṃ pure
              pajjotassa ca caṇḍassa      purohitadijādhino.
              Putto tiriṭivacchassa        nipuṇo vedapāragū
              mātā ca candimā nāma     kaccānohaṃ varattaco.
@Footnote: 1 pāli. byākāsi saraṇālayo   2 cha.Ma. uddhaggalomaṃ pīṇaṃsaṃ  3 pāli. na jānāmi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page163.
              Vīmaṃsanatthaṃ buddhassa         bhūmipālena pesito
              disvā mokkhapuradvāraṃ      nāyakaṃ guṇasañcayaṃ.
              Sutvā ca vimalaṃ vākyaṃ      gatipaṅkavisosanaṃ
              pāpuṇiṃ amataṃ santaṃ         sesehi saha sattahi.
              Adhippāyavidū jāto        sugatassa mahāmate
              ṭhapito etadagge ca       susamiddhamanoratho.
              Kilesā jhāpitā mayhaṃ .pe. Kataṃ buddhassa sāsanan"ti.
      Atha satthā "etha bhikkhavo"ti hatthaṃ pasāresi. Te tāvadeva dvaṅgulamattakesa-
massukā iddhimayapattacīvaradharā vassasaṭṭhikattherā 1- viya ahesuṃ. Evaṃ thero sadatthaṃ
nipphādetvā "bhante rājā pajjoto tumhākaṃ pāde vandituṃ dhammañca sotuṃ
icchatī"ti satthu ārocesi. Satthā "tvaṃyeva bhikkhu tattha gaccha, tayi gatepi rājā
pasīdissatī"ti āha. Thero satthu āṇāya attaṭṭhamo tattha gantvā rājānaṃ
pasādetvā avantīsu sāsanaṃ patiṭṭhāpetvā puna satthu santikameva gato. So
ekadivasaṃ sambahule bhikkhū samaṇadhammaṃ pahāya kammārāme saṅgaṇikārāme rasataṇhānugate
ca pamādavihārino disvā tesaṃ ovādavasena:-
       [494] "kammaṃ bahukaṃ na kāraye      parivajjeyya janaṃ na uyyame
             so ussukko rasānugiddho    atthaṃ riñcati yo sukhādhivāho.
       [495] Paṅkoti hi naṃ avedayuṃ       yāyaṃ vandanapūjanā kulesu
             sukhumaṃ sallaṃ durubbahaṃ         sakkāro kāpurisena dujjaho"ti
dve gāthā abhāsi.
      Tattha kammaṃ bahukaṃ na kārayeti navāvāsakārāpanādiṃ samaṇadhammakaraṇassa
paribandhabhūtaṃ 2- mahantaṃ navakammaṃ  na paṭṭhapeyya, khuddakaṃ appasamārambhaṃ
@Footnote: 1 potthakesu vassasatikattherāti pāṭho dissati  2 Sī.,i. paripanthabhūtaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page164.
Khaṇḍaphullapaṭisaṅkharaṇādiṃ satthu vacanapaṭipūjanatthaṃ kātabbameva. Parivajjeyya jananti gaṇa-
saṅgaṇikavasena janaṃ vivajjeyya. Jananti vā yādisaṃ saṃsevato bhajato payirupāsato kusalā
dhammā parihāyanti, akusalā dhammā abhivaḍḍhanti, tādisaṃ akalyāṇamittabhūtaṃ janaṃ
parivajjeyya. Na uyyameti paccayuppādanatthaṃ kulasaṅgaṇhanavasena na vāyameyya, yasmā
so ussukko rasānugiddho, atthaṃ riñcati yo sukhādhivāhoti yo 1- rasānugiddho
rasataṇhāvasiko bhikkhu paccayuppādanapasuto, so kulasaṅgaṇhanatthaṃ ussukko, tesu
sukhitesu sukhito, dukkhitesu dukkhito, uppannesu kiccakaraṇīyesu attanā yogaṃ 2-
āpajjati, yo sukhādhivāho samathavipassanāmaggaphalanibbānasukhāvaho sīlādiattho, taṃ
riñcati pajahati, ekaṃsena attānaṃ tato vivecetīti attho.
      Evaṃ paṭhamagāthāya "kammārāmataṃ saṅgaṇikārāmataṃ paccayagedhañca vajjethā"ti
ovaditvā idāni sakkārābhilāsaṃ garahanto dutiyaṃ gāthamāha. Tassattho:- yā
ayaṃ bhikkhāya upagatānaṃ pabbajitānaṃ kulesu gehavāsīhi guṇasambhāvanāya kariyamānā
vandanā pūjanā ca, yasmā taṃ abhāvitattānaṃ osīdāpanaṭṭhena malinabhāvakaraṇaṭṭhena
ca "paṅko kaddamoti buddhādayo ariyā pavedayuṃ 3- abbhaññaṃsu pavedesuṃ vā, yasmā
ca apariññātakkhandhānaṃ andhaputhujjanānaṃ sakkārābhilāsaṃ duviññeyyasabhāvatāya
pīḷājananato anto tudanato duruddharaṇato ca sukhumaṃ sallaṃ durubbahaṃ pavedayuṃ, 3-
tatoeva sakkāro kāpurisena dujjaho duppajaheyyo tassa pahānapaṭipattiyā
appaṭipajjanato. Sakkārābhilāsappahānena hi  sakkāro pahīno hoti, tasmā tassa
pahānāya āyogo karaṇīyoti dasseti.
         [496] "na parassupaṇidhāya        kammaṃ maccassa pāpakaṃ
               attanā taṃ na seveyya    kammabandhū hi mātiyā.
         [497] Na pare vacanā coro     na pare vacanā muni
               attā ca naṃ yathā vedi    devāpi naṃ tathā vidū.
@Footnote: 1 Sī.,i. sukhādhivāho yo  2 Sī.,i. uyyogaṃ   3 Sī.,i. avedayuṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page165.
         [498] Pare ca na vijānanti      mayamettha yamāmase
               ye ca tattha vijānanti     tato sammanti medhagā.
         [499] Jīvate vāpi sappañño     api vittaparikkhayo
               paññāya ca alābhena      vittavāpi na jīvati.
         [500] Sabbaṃ suṇāti sotena      sabbaṃ passati cakkhunā
               na ca diṭṭhaṃ sutaṃ dhīro      sabbaṃ ujjhitumarahati.
         [501] Cakkhumāssa yathā andho    sotavā badhiro yathā
               paññavāsassa yathā mūgo    balavā dubbaloriva
               atha atthe samuppanne     sayetha matasāyikan"ti
imā cha gāthā rañño pajjotassa ovādavasena abhāsi. So kira brāhmaṇe
saddahitvā pasughātayaññaṃ 1- kāreti, kammaṃ asodhetvāva acore corasaññāya 2-
daṇḍeti, aṭṭakaraṇe ca 3- assāmike sāmike karoti, sāmike ca assāmike. Tato naṃ
thero vivecetuṃ "na parassā"tiādinā cha gāthā abhāsi.
      Tattha na parassupaṇidhāya, kammaṃ maccassa pāpakanti parassa maccassa sattassa
upaṇidhāya uddissa kāraṇaṃ katvā pāpakaṃ vadhabandhādikammaṃ na seveyya, parena
na kārāpeyyāti attho. Attanā taṃ na seveyyāti attanāpi taṃ pāpakaṃ na
kareyya. Kasmā?  kammabandhū hi mātiyā ime mātiyā maccā kammadāyādā,
tasmā attanā ca kiñci pāpakammaṃ na kareyya, parenapi na kārāpeyyāti
attho.
      Na pare vacanā coroti attanā coriyaṃ akatvā paravacanā parassa vacanamattena
coro nāma na hoti, tathā na pare vacanā muni parassa vacanamattena muni
suvisuddhakāyavacīmanosamācāro na hoti. Ettha hi pareti vibhattialopaṃ katvā niddeso.
@Footnote: 1 Sī.,i. pasughātayaññe   2 Sī.,i. corasañño   3 Sī.,i. atthakaraṇe ca

---------------------------------------------------------------------------------------------
page166.
Keci pana "paresanti vattabbe pareti saṃkāralopaṃ 1- katvā niddiṭṭhan"ti vadanti.
Attā ca naṃ yathā vedīti naṃ sattaṃ tassa attā cittaṃ yathā "ahaṃ 2- parisuddho
aparisuddho vā"ti yāthāvato avedi jānāti. 3- Devāpi naṃ tathā vidūti visuddhidevā
upapattidevā ca tathā vidū vidanti jānanti, tasmā sayaṃ tādisā devā ca
pamāṇaṃ suddhāsuddhānaṃ suddhāsuddhabhāvajānane, na ye keci icchādosaparetā
sattāti adhippāyo.
      Pareti paṇḍite ṭhapetvā tato aññe, kusalākusalasāvajjānavajjaṃ kammaṃ kammaphalaṃ 4-
kāyassa asubhataṃ saṅkhārānaṃ aniccataṃ ajānantā idha pare nāma. Te mayamettha
imasmiṃ jīvaloke yamāma uparamāma, "satataṃ samitaṃ maccu santikaṃ gacchāmā"ti na
jānanti. Ye ca tattha vijānantīti ye ca tattha paṇḍitā "mayaṃ maccu samīpaṃ
gacchāmā"ti vijānanti. Tato sammanti medhagāti evaṃ hi te jānantā medhagānaṃ
paravihiṃsanānaṃ vūpasamāya paṭipajjanti, attanā pare ca aññe na medhanti na
bādhentīti attho. Tvaṃ pana jīvitanimittaṃ acore core karontopi daṇḍanena,
sāmike assāmike karontopi dhanajāniyā bādhasi paññāvekallato. Tathā akarontopi
jīvate vāpi sappañño, api vittaparikkhayo parikkhīṇadhanopi sappaññajātiko
itarītarasantosena santuṭṭho anavajjāya jīvikāya jīvatiyeva. Tassa hi jīvitaṃ nāma.
Tenāha bhagavā "paññājīviṃ jīvitamāhu seṭṭhan"ti. 5- Dummedhapuggalo pana paññāya
ca alābhena 6- diṭṭhadhammikaṃ samparāyikañca atthaṃ virādhento vittavāpi na jīvati
garahādipavattiyā jīvanto nāma na hoti, anupāyaññutāya 7- yathādhigataṃ dhanaṃ nāsento
jīvitampi sandhāretuṃ na sakkotiyeva.
      Imā kira catassopi gāthā thero supinantena 8- rañño kathesi. Rājā supinaṃ
@Footnote: 1 Sī.,i. sakāralopaṃ 2 i.,Ma. ayaṃ 3 Sī. anveti ājānāti
@4 Sī.,i....sāvajjānavajjakammaphalaṃ 5 saṃ.sagā. 15/73/48 vittasutta,
@246/258 āḷavakasutta, khu.sutta. 25/184/370 āḷavakasutta
@6 Sī.,i. abhāvena 7 Sī. anupacitapaññatāya 8 Sī.,i. supinante

---------------------------------------------------------------------------------------------
page167.
Disvā theraṃ namassantoyeva pabujjhitvā pabhātāya rattiyā theraṃ upasaṅkamitvā
vanditvā attanā diṭṭhaniyāmena supinaṃ kathesi. Taṃ sutvā thero tā gāthā
paccanubhāsitvā "sabbaṃ suṇātī"tiādinā dvīhi gāthāhi rājānaṃ ovadi. Tattha
sabbaṃ suṇāti sotenāti idha sotabbaṃ saddaṃ āpāthagataṃ sabbaṃ subhāsitaṃ dubbhāsitañca
abadhiro sotena suṇāti. Tathā sabbaṃ rūpaṃ sundaraṃ asundarampi cakkhunā 1- anandho
passati, ayamindriyānaṃ sabhāvo. Tattha pana na ca diṭṭhaṃ sutaṃ dhīro, sabbaṃ ujjhitunti
ca nidassanamattametaṃ. Yaṃ hi taṃ diṭṭhaṃ sutaṃ vā, 2- na taṃ sabbaṃ dhīro sappañño
ujjhituṃ pariccajituṃ gahetuṃ vā arahati. Guṇāguṇaṃ pana tattha upaparikkhitvā
ujjhitabbameva ujjhituṃ gahetabbañca gahetuṃ arahati, tasmā cakkhumāssa yathā andho
cakkhumāpi samāno ujjhitabbe diṭṭhe andho yathā assa apassanto viya bhaveyya, tathā
ujjhitabbe sute sotavāpi badhiro yathā assa asuṇanto viya bhaveyya. Paññavāssa
yathā mūgoti vicāraṇapaññāya paññavā vacanakusalopi avattabbe mūgo viya bhaveyya.
Balavā thāmasampannopi akattabbe dubbaloriva, rakāro padasandhikaro, asamattho
viya bhaveyya. Atha atthe samuppanne, sayetha matasāyikanti attanā kātabbakicce
uppanne upaṭṭhite matasāyikaṃ sayetha, matasāyikaṃ sayitvāpi taṃ kiccaṃ tīretabbameva,
na virādhetabbaṃ. Athavā atha atthe samuppanneti attanā akaraṇīye atthe kicce
uppanne upaṭṭhite matasāyikaṃ sayetha, matasāyikaṃ sayitvāpi taṃ na kātabbameva.
Na hi paṇḍito ayuttaṃ kātumarahatīti evaṃ therena ovadito rājā akattabbaṃ
pahāya kātabbeyeva yuttappayutto ahosīti.
                  Mahākaccāyanattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                       -------------------
@Footnote: 1 Sī. cakkhumā       2 Sī. diṭṭhaṃ sutaṃ mutaṃ vā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page168.
                   367. 2. Sirimittattheragāthāvaṇṇanā
      akkodhanotiādikā āyasmato sirimittattherassa gāthā. Kā uppatti?
      ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṃ kusalaṃ
upacinitvā imasmiṃ buddhuppāde rājagahe mahaddhanakuṭumbikassa putto hutvā
nibbatti, sirimittoti laddhanāmo. Tassa kira mātā siriguttassa bhaginī. Tassa vatthu
dhammapadavaṇṇanāyaṃ āgatameva. So siriguttassa bhāgineyyo sirimitto vayappatto satthu
dhanapāladamane laddhappasādo pabbajitvā vipassanāya kammaṃ karonto na cirasseva
arahattaṃ patto ekadivasaṃ pāṭimokkhaṃ uddisituṃ āsanaṃ abhiruhitvā cittabījaniṃ
gahetvā nisinno bhikkhūnaṃ dhammaṃ kathesi. Kathento ca uḷāratare guṇe vibhajitvā
dassento:-
         [502] "akkodhanonupanāhī         amāyo rittapesuṇo
               sa ve tādisako bhikkhu       evaṃ pecca na socati.
         [503] Akkodhanonupanāhī          amāyo rittapesuṇo
               guttadvāro sadā bhikkhu      evaṃ pecca na socati.
         [504] Akkodhanonupanāhī          amāyo rittapesuṇo
               kalyāṇasīlo yo 1- bhikkhu    evaṃ pecca na socati.
         [505] Akkodhanonupanāhī          amāyo rittapesuṇo
               kalyāṇamitto yo 1- bhikkhu   evaṃ pecca na socati.
         [506] Akkodhanonupanāhī          amāyo rittapesuṇo
               kalyāṇapañño yo 1- bhikkhu   evaṃ pecca na socati.
         [507] Yassa saddhā tathāgate       acalā supatiṭṭhitā
               sīlañca yassa kalyāṇaṃ        ariyakantaṃ pasaṃsitaṃ.
@Footnote: 1 cha.Ma. so

---------------------------------------------------------------------------------------------
page169.
         [508] Saṃghe pasādo yassatthi       ujubhūtañca dassanaṃ
               adaliddoti taṃ āhu         amoghantassa jīvitaṃ.
         [509] Tasmā saddhañca sīlañca       pasādaṃ dhammadassanaṃ
               anuyuñjetha medhāvī         saraṃ buddhāna sāsanan"ti
imā gāthā abhāsi.
      Tattha akkodhanoti akujjhanasīlo. Upaṭṭhite hi kodhuppattinimitte
adhivāsanakhantiyaṃ ṭhatvā kopassa anuppādako. Anupanāhīti na upanāhako, parehi kataṃ
aparādhaṃ paṭicca "akkocchi maṃ avadhi maṃ, ajini maṃ ahāsi me"tiādinā 1- kodhassa
anupanayhanasīlo. Santadosapaṭicchādanalakkhaṇāya māyāya abhāvato amāyo. Pisuṇa-
vācāvirahitato rittapesuṇo. Sa ve tādisako bhikkhūti so tathārūpo tathājātiko
yathāvuttaguṇasamannāgato bhikkhu. Evaṃ yathāvuttapaṭipattiyā pecca paraloke na socati
sokanimittassa abhāvato. Cakkhudvārādayo kāyadvārādayo ca guttā pihitā saṃvutā
etassāti guttadvāro. Kalyāṇasīloti sundarasīlo suvisuddhasīlo. Kalyāṇa-
mittoti:-
         "piyo garubhāvanīyo      vattā ca vacanakkhamo
          gambhīrañca kathaṃ kattā    no caṭṭhāne niyojaye"ti 2-
evaṃ vibhāvitalakkhaṇo kalyāṇamitto etassāti kalyāṇamitto. Kalyāṇapaññoti
sundarapañño. Yadipi paññā nāma asundarā natthi. Niyyānikāya pana paññāya
vasena evaṃ vuttaṃ.
      Evamettha kodhādīnaṃ vikkhambhanavasena samucchedavasena ca akkodhanādimukhena
puggalādhiṭṭhānāya gāthāya sammāpaṭipattiṃ dassetvā idāni
@Footnote: 1 khu.dhamMa. 25/3-4/15 tissattheravatthu, vinaYu.mahā. 5/464/246 kosambikakkhandhaka,
@Ma.upari. 14/237/203 upakkilesasutta 2 aṅ.sattaka. 23/34/33 dutiyasakhasutta (syā)

---------------------------------------------------------------------------------------------
page170.
Nipphattitalokuttarasaddhādike uddharitvā 1- puggalādhiṭṭhānāyaeva gāthāya sammā-
paṭipattiṃ dassento "yassa saddhā"tiādimāha. Tassattho:- yassa puggalassa tathāgate
sammāsambuddhe "itipi so bhagavā"tiādinayappavattā maggenāgatasaddhā tatoeva acalā
avikampā suṭṭhu patiṭṭhitā. "atthī"ti padaṃ ānetvā sambandhitabbaṃ. Ariyakantanti
ariyānaṃ kantaṃ piyāyitaṃ bhavantarepi avijahanato. Pasaṃsitanti buddhādīhi pasaṭṭhaṃ,
vaṇṇitaṃ thomitaṃ atthīti yojanā. Taṃ panetaṃ sīlaṃ gahaṭṭhasīlaṃ pabbajitasīlanti duvidhaṃ.
Tattha gahaṭṭhasīlaṃ nāma pañcasikkhāpadasīlaṃ, yaṃ gahaṭṭhena rakkhituṃ sakkā. Pabbajitasīlaṃ nāma
dasasikkhāpadasīlaṃ upādāya sabbaṃ catupārisuddhisīlaṃ, tayidaṃ sabbampi akhaṇḍādibhāvena
aparāmaṭṭhatāya "kalyāṇan"ti veditabbaṃ.
      Saṃghe pasādo yassatthīti "supaṭipanno bhagavato sāvakasaṃgho"tiādinā ariyasaṃghe
pasādo saddhā yassa puggalassa atthi acalo suppatiṭṭhitoti ānetvā yojetabbaṃ.
Ujubhūtañca dassananti diṭṭhivaṅkābhāvato kilesavaṅkābhāvato ca ujubhūtaṃ akuṭilaṃ
ajimha kammassakatādassanañceva sapaccayanāmarūpadassanañcāti duvidhampi dassanaṃ yassa
atthi acalaṃ suppatiṭṭhitanti yojanā. Adaliddoti taṃ āhu saddhādhanaṃ sīladhanaṃ sutadhanaṃ
cāgadhanaṃ paññādhananti imesaṃ suvisuddhānaṃ dhanānaṃ atthitāya "adaliddo"ti taṃ
tādisaṃ puggalaṃ buddhādayo ariyā āhu. Amoghaṃ tassa jīvitaṃ tassa tathārūpassa
jīvitaṃ diṭṭhadhammikādiatthādhigamena amoghaṃ avañjhaṃ, saphalamevāti āhūti attho.
      Tasmāti yasmā yathāvuttasaddhādiguṇasamannāgato puggalo "adaliddo amogha-
jīvito"ti vuccati, tasmā ahampi tathārūpo bhaveyyanti. Saddhañca .pe. Sāsananti
"sabbapāpassa akaraṇan"tiādinā 2- vuttaṃ buddhānaṃ sāsanaṃ anussaranto kulaputto
vuttappabhedaṃ saddhañceva sīlañca dhammadassanahetukaṃ dhamme sunicchayā vimokkhabhūtaṃ
pasādañca anuyuñjeyya vaḍḍheyyāti.
@Footnote: 1 Sī.,i. nibbinditaṃ lokiyasaddhādito uddharitvā lokuttarasaddhādike
@patiṭṭhapetvā  2 khu.dhamMa. 25/183/49 ānandattherapañhavatthu,
@dī.mahā. 10/90/43 mahāpadānasutta

---------------------------------------------------------------------------------------------
page171.
      Evaṃ thero bhikkhūnaṃ dhammadesanāmukhena attani vijjamāne guṇe pakāsento
aññaṃ byākāsi.
                    Sirimittattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                         ---------------
                  368. 3. Mahāpanthakattheragāthāvaṇṇanā
      yadā paṭhamamaddakkhintiādikā āyasmato mahāpanthakattherassa gāthā. Kā
uppatti?
      ayaṃ kira padumuttarassa bhagavato kāle haṃsavatīnagare vibhavasampanno kuṭumbiko
hutvā ekadivasaṃ satthu santake dhammaṃ suṇanto satthāraṃ ekaṃ bhikkhuṃ saññāvivaṭṭa-
kusalānaṃ aggaṭṭhāne ṭhapentaṃ disvā sayampi taṃ ṭhānantaraṃ patthento buddhappamukhassa
bhikkhusaṃghassa sattāhaṃ mahādānaṃ pavattetvā "bhante yaṃ bhikkhuṃ tumhe ito satta-
divasamatthake `saññāvivaṭṭakusalānaṃ ayaṃ mama sāsane aggo"ti etadagge ṭhapayittha,
ahampi imassa adhikārakammassa balena so bhikkhu viya anāgate ekassa buddhassa
sāsane aggo bhaveyyan"ti patthanaṃ akāsi. Kaniṭṭhabhātā panassa tatheva bhagavati
adhikārakammaṃ katvā manomayassa kāyassābhinimmānaṃ cetovivaṭṭakosallanti dvinnaṃ
aṅgānaṃ vasena vuttanayeneva paṇidhānaṃ akāsi. Bhagavā dvinnampi patthanaṃ anantarāyena
samijjhanabhāvaṃ disvā "anāgate kappasatasahassamatthake gotamassa nāma sammā-
sambuddhassa sāsane tumhākaṃ patthanā samijjhissatī"ti byākāsi.
      Te ubhopi janā tattha yāvajīvaṃ puññāni katvā tato cuto devaloke
nibbattiṃsu. Tattha mahāpanthakassa antarākataṃ kalyāṇadhammaṃ na kathiyati. Cūḷapanthako
pana kassapassa bhagavato sāsane pabbajitvā vīsati vassasahassāni odātakasiṇakammaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page172.
Katvā devapure nibbatti. Apadāne 1- pana "cūḷapanthako padumuttarassa bhagavato kāle
tāpaso hutvā himavante vasanto tattha bhagavantaṃ disvā pupphacchattena pūjaṃ
akāsī"ti āgataṃ. Tesaṃ devamanussesu saṃsarantānaṃyeva kappasatasahassaṃ atikkantaṃ.
Atha amhākaṃ satthā abhisambodhiṃ patvā pavattitavaradhammacakko rājagahaṃ upanissāya
veḷuvane mahāvihāre viharati.
      Tena ca samayena rājagahe dhanaseṭṭhissa dhītā attano dāsena saddhiṃ santhavaṃ
katvā ñātakehi bhītā hatthasāraṃ gahetvā tena saddhiṃ palāyitvā aññattha
vasantī taṃ paṭicca gabbhaṃ labhitvā paripakkagabbhā "ñātigharaṃ gantvā vijāyissāmī"ti
gacchantī antarāmaggeyeva puttaṃ vijāyitvā sāminā nivattitā pubbe vasitaṭṭhāne
vasantī puttassa panthe jātattā panthakoti nāmaṃ akāsi. Tasmiṃ ādhāvitvā
vidhāvitvā vicaraṇakāle tameva paṭicca dutiyaṃ gabbhaṃ paṭilabhitvā paripakkagabbhā
pubbe vuttanayeneva antarāmagge puttaṃ vijāyitvā sāminā nivattitā jeṭṭha-
puttassa mahāpanthakoti kaniṭṭhassa cūḷapanthakoti nāmaṃ katvā yathāvasitaṭṭhāneyeva vasantī
anukkamena dārakesu vaḍḍhantesu tehi "amma ayyakakulaṃ no dassehī"ti nibundhiyamānā
2- dārake mātāpitūnaṃ santikaṃ pesesi. Tato paṭṭhāya dārakā dhanaseṭṭhino gehe
vaḍḍhanti. Tesu cūḷapanthako atidaharo, mahāpanthako pana ayyakena saddhiṃ bhagavato
santikaṃ gato satthāraṃ disvā saha dassanena paṭiladdhasaddho dhammaṃ sutvā upanissaya-
sampannatāya pabbajitukāmo hutvā pitāmahaṃ āpucchi. So satthu tamatthaṃ ārocetvā
taṃ pabbājesi. So pabbajitvā bahuṃ buddhavacanaṃ uggaṇhitvā paripuṇṇavasso
upasampajjitvā yonisomanasikāre kammaṃ karonto visesato catunnaṃ arūpajjhānānaṃ
lābhī hutvā tato vuṭṭhāya vipassanaṃ ussukkāpetvā arahattaṃ pāpuṇi. Iti so
saññāvivaṭṭakusalānaṃ aggo jāto. So jhānasukhena phalasukhena vītināmento ekadivasaṃ
attano paṭipattiṃ paccavekkhitvā adhigatasampattiṃ paṭicca sañjātasomanasso sīhanādaṃ
nadanto:-
@Footnote: 1 Sī. apare  2 Sī.,i. nibbandhiyamānā, Ma. nibuddhiyamānā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page173.
         [510] "yadā paṭhamamaddakkhiṃ      satthāramakutobhayaṃ
               tato me ahu saṃvego    passitvā purisuttamaṃ.
         [511] Siriṃ hatthehi pādehi     yo paṇāmeyya āgataṃ
               etādisaṃ so satthāraṃ    ārādhetvā virādhaye.
         [512] Tadāhaṃ puttadārañca      dhanadhaññañca chaḍḍayiṃ
               kesamassūni chedetvā    pabbajiṃ anagāriyaṃ.
         [513] Sikkhāsājīvasampanno     indriyesu susaṃvuto
               namassamāno sambuddhaṃ     vihāsiṃ aparājito.
         [514] Tato me paṇidhī āsi     cetaso abhipatthito
               na nisīde muhuttampi      taṇhāsalle anūhate.
         [515] Tassa mevaṃ viharato      passa vīriyaparakkamaṃ
               tisso vijjā anuppattā  kataṃ buddhassa sāsanaṃ.
         [516] Pubbenivāsaṃ jānāmi     dibbacakkhuṃ 1- visodhitaṃ
               arahā dakkhiṇeyyomhi    vippamutto nirūpadhi.
         [517] Tato ratyā vivasāne    suriyuggamanaṃ 2- pati
               sabbaṃ taṇhaṃ visosetvā   pallaṅkena upāvisin"ti
imā gāthā abhāsi.
      Tattha yadāti yasmiṃ kāle. Paṭhamanti ādito. Addakkhinti passiṃ. Satthāranti
bhagavantaṃ. Akutobhayanti nibbhayaṃ. Ayaṃ hettha attho:- sabbesaṃ bhayahetūnaṃ bodhimūleyeva
pahīnattā kutocipi bhayābhāvato akutobhayaṃ nibbayaṃ catuvesārajjavisāradaṃ diṭṭha-
dhammikasamparāyikaparamatthehi veneyyānaṃ yathārahamanusāsanato satthāraṃ sammāsambuddhaṃ
mayhaṃ pitāmahena saddhiṃ gantvā yāya velāya 3- sabbapaṭhamaṃ passiṃ, taṃ purisuttamaṃ
sadevake
@Footnote: 1 cha.Ma. dibbacakkhu   2 pāli. suriyassuggamanaṃ. evamuparipi 3 Sī. sāyaṃ velāyaṃ,
@i. sāya velāya

---------------------------------------------------------------------------------------------
page174.
Loke aggapuggalaṃ passitvā tato dassanahetu tato dassanato 1- pacchā "ettakaṃ
kālaṃ satthāraṃ daṭṭhuṃ dhammañca sotuṃ nālatthan"ti mayhaṃ saṃvego ahu sahottappaṃ
ñāṇaṃ uppajji, uppannasaṃvego panāhaṃ evaṃ cintesinti dasseti siriṃ hatthehīti
gāthāya. Tassattho:- yo vibhavatthiko puriso "upaṭṭhāyiko 2- hutvā tava santike
vasissāmī"ti saviggahaṃ siriṃ sayane upagataṃ hatthehi ca pādehi ca koṭṭento
paṇāmeyya nīhareyya, so tathārūpo alakkhikapuriso etādisaṃ satthāraṃ sammāsambuddhaṃ
ārādhetvā imasmiṃ navame khaṇe paṭilabhitvā virādhaye tassa ovādākaraṇena taṃ
virajjheyya, ahaṃ panevaṃ na karomīti adhippāyo. Tenāha "tadāhaṃ .pe. Anagāriyan"ti.
Tattha chaḍḍayinti pajahiṃ. "../../bdpicture/chaḍḍiyan"tipi pāṭho. Nanu ayaṃ thero dārapariggahaṃ
akatvāva pabbajito, so kasmā "puttadārañca chaḍḍayin"ti avocāti? yathā nāma
puriso anibbattaphalameva rukkhaṃ chindanto acchinne tato laddhaphalehi parihīno nāma
hoti. Evaṃ sampadamidaṃ daṭṭhabbaṃ.
      Sikkhāsājīvasamāpannoti yā adhisīlasikkhā, tāya ca, yattha bhikkhū saha jīvanti,
ekajīvikā sabhāgavuttino honti, tena bhagavatā paññattasikkhāpadasaṅkhātena sājīvena
ca samannāgato sikkhanabhāvena samaṅgībhūto, sikkhaṃ paripūrento sājīvañca avītikkamanto
hutvā tadubhayaṃ sampādentoti attho. Tena suvisuddhe pāṭimokkhe sīle patiṭṭhitabhāvaṃ
dasseti. Indriyesu susaṃvutoti manacchaṭṭhesu indriyesu suṭṭhu saṃvuto, rūpā-
divisayesu uppajjanakānaṃ abhijjhādīnaṃ pavattinivāraṇavasena satikavāṭena supihitacakkhādi-
dvāroti attho. Evaṃ pāṭimokkhasaṃvaraindriyasaṃvarasīlasampattidassanena itarasīlampi
atthato dassitameva hotīti thero attano catupārisuddhisīlasampadaṃ dassetvā
"namassamāno sambuddhan"ti iminā buddhānussatibhāvanānuyogamāha. Vihāsiṃ aparājitoti
kilesamārādīhi aparājito eva hutvā vihariṃ, yāva arahattappatti, tāva tehi anabhibhūto,
aññadatthu te abhibhavanto eva vihāsinti attho.
@Footnote: 1 Sī.,i. tato dassanahetuto pasanno    2 Sī.,i. uṭṭhāyiko

---------------------------------------------------------------------------------------------
page175.
      Tatoti tasmā, yasmā suvisuddhasīlo satthari abhippasanno kilesābhibhavanapaṭi-
pattiyañca ṭhito, 1- tasmā. Paṇidhīti paṇidhānaṃ. Tato vā cittābhinīhāro. Āsīti
ahosi. Cetaso abhipatthitoti mama cittena icchito. Kīdiso pana soti āha "na nisīde
muhuttampi, taṇhāsalle anūhate"ti. "aggamaggasaṇḍāsena mama hadayato taṇhāsalle
anuddhaṭe muhuttampi na nisīde nisajjaṃ na kappeyyan"ti evaṃ me cittābhinīhāro
ahosīti attho.
      Evaṃ pana cittaṃ adhiṭṭhāya bhāvanaṃ bhāvayitvā 2- ṭhānacaṅkameheva rattiṃ
vītināmento arūpasamāpattito vuṭṭhāya jhānaṅgamukhena vipassanaṃ paṭṭhapetvā arahattaṃ
sacchākāsi. Tena vuttaṃ "tassa me"tiādi. Nirūpadhīti kilesūpadhiādīnaṃ abhāvena
nirupadhi. Ratyā vivasāneti rattibhāgassa vigamane vibhātāya rattiyā. Suriyuggamanaṃ
patīti suriyuggamanaṃ lakkhaṇaṃ katvā. Sabbaṃ taṇhanti kāmataṇhādibhedaṃ sabbaṃ taṇhāsotaṃ
aggamaggena visosetvā sukkhāpetvā "taṇhāsalle anūhate na nisīde"ti paṭiññāya
mocitattā. 3- Pallaṅkena upāvisinti pallaṅkaṃ ābhujitvā nisīdinti. Sesaṃ
uttānatthameva.
                   Mahāpanthakattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                   Paramatthadīpaniyā theragāthāsaṃvaṇṇanāya
                   aṭṭhakanipātassa atthavaṇṇanā niṭṭhitā.
                        ----------------
@Footnote: 1 Sī......paṭipatti ca vaḍḍhitā, i. paṭipattiñca vaḍḍhito 2 Sī.,i. ārabhitvā
@3 Ma. paṭiññāyameva ṭhitattā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page176.
                           9. Navakanipāta
                     369. 1. Bhūtattheragāthāvaṇṇanā
      navakanipāte yadā dukkhantiādikā āyasmato bhūtattherassa gāthā. Kā
uppatti?
      ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṃ puññaṃ
upacinanto siddhatthassa bhagavato kāle brāhmaṇakule nibbattitvā senoti 1-
laddhanāmo viññutaṃ patto ekadivasaṃ satthāraṃ disvā pasannamānaso  "usabhaṃ
pavaran"tiādinā catūhi gāthāhi abhitthavi.
      So tena puññakammena devamanussesu saṃsaranto imasmiṃ buddhuppāde sāketa-
nagarassa dvāragāme 2- mahāvibhavassa seṭṭhissa putto hutvā nibbatti. Tassa kira
seṭṭhino jātā jātā dārakā baddhāghātena ekena yakkhena khāditā, imassa
pana pacchimabhavikattā bhūtā 3- ārakkhaṃ gaṇhiṃsu. Yakkho pana vessavaṇassa upaṭṭhānaṃ
gato, puna nāgamāsi. Nāmakaraṇadivase cassa "evaṃ kate amanussā anukampantā
parihareyyun"ti bhūtoti nāmaṃ akaṃsu. So pana attano puññaphalena 4- anantarāyo
vaḍḍhi, tassa "tayo pāsādā ahesun"tiādi sabbaṃ yasassa kulaputtassa vibhavakittane
viya veditabbaṃ. So viññutaṃ patto satthari sākete vasante upāsakehi saddhiṃ
vihāraṃ gato satthu santike dhammaṃ sutvā paṭiladdhasaddho pabbajitvā ajakaraṇiyā
nāma nadiyā tīre leṇe vasanto vipassanaṃ paṭṭhapetvā na cirasseva arahattaṃ
pāpuṇi. Tena vuttaṃ apadāne 5-:-
            "usabhaṃ pavaraṃ vīraṃ           mahesiṃ vijitāvinaṃ
             suvaṇṇavaṇṇaṃ sambuddhaṃ        ko disvā nappasīdati.
@Footnote: 1 i. sonoti 2 Sī.,i. sāketanagare 3 Sī.,i. manussā appamattā hutvā
@4 cha.Ma. puññabalena  5 khu.apa. 32/20/163 parappasādakattherāpadāna

---------------------------------------------------------------------------------------------
page177.
             Himavāvāparimeyyo        sāgarova duruttaro
             tatheva jhānaṃ buddhassa       ko disvā nappasīdati.
             Vasudhā yathāppameyyā      cittā vanavaṭaṃsakā
             tatheva sīlaṃ buddhassa        ko disvā nappasīdati.
             Anilañjalāsaṅkhubbho        yathākāso asaṅkhiyo
             tatheva ñāṇaṃ buddhassa       ko disvā nappasīdati.
             Imāhi catugāthāhi         brāhmaṇo senasavhayo 1-
             buddhaseṭṭhaṃ thavitvāna       siddhatthaṃ aparājitaṃ.
             Catunnavutikappāni          duggatiṃ nupapajjatha
             sugatiṃ sukhasampattiṃ 2-       anubhosimanappakaṃ.
             Catunnavutito kappe        thavitvā lokanāyakaṃ
             duggatiṃ nābhijānāmi        thomanassa 3- idaṃ phalaṃ.
             Cātuddasamhi kappamhi       caturo āsumuggatā
             sattaratanasampannā         cakkavattī mahabbalā.
             Kilesā jhāpitā mayhaṃ .pe. Kataṃ buddhassa sāsanan"ti.
      Arahattaṃ pana patvā aparena samayena ñātīnaṃ anukampāya sāketaṃ gantvā
katipāhaṃ tehi upaṭṭhiyamāno añjanavane vasitvā puna attanā vasitaṭṭhānameva
gantukāmo gamanākāraṃ dassesi. Ñātakā "idheva bhante vasatha, tumhepi na kilamissatha,
mayampi puññena vaḍḍhissāmā"ti theraṃ yāciṃsu. Thero attano vivekābhiratiṃ tattha
ca phāsuvihāraṃ pakāsento:-
                [518] "yadā dukkhaṃ jarāmaraṇanti paṇḍito
                      aviddasū yattha sitā puthujjanā
@Footnote: 1 ka. sonaavhayo  2 pāli. sugatīsu susampattiṃ   3 cha.Ma. thomanāya

---------------------------------------------------------------------------------------------
page178.
                      Dukkhaṃ pariññāya satova jhāyati
                      tato ratiṃ paramataraṃ na vindati.
                [519] Yadā dukkhassāvahaniṃ visattikaṃ
                      papañcasaṅghātadukhādhivāhiniṃ
                      taṇhaṃ pahantvāna satova jhāyati
                      tato ratiṃ paramataraṃ na vindati.
                [520] Yadā sivaṃ dvecaturaṅgagāminaṃ
                      magguttamaṃ sabbakilesasodhanaṃ
                      paññāya passitva 1- satova jhāyati
                      tato ratiṃ paramataraṃ na vindati.
                [521] Yadā asokaṃ virajaṃ asaṅkhataṃ
                      santaṃ padaṃ sabbakilesasodhanaṃ
                      bhāveti saññojanabandhanacchidaṃ
                      tato ratiṃ paramataraṃ na vindati.
                [522] Yadā nabhe gajjati meghadundubhi
                      dhārākulā vihaṅgapathe 2- samantato
                      bhikkhu ca pabbhāragatova jhāyati
                      tato ratiṃ paramataraṃ na vindati.
                [523] Yadā nadīnaṃ kusumākulānaṃ
                      vicittavāneyyavaṭaṃsakānaṃ
                      tīre nisinno sumanova jhāyati
                      tato ratiṃ paramataraṃ na vindati.
                [524] Yadā nisīthe rahitamhi kānane
                      deve gaḷantamhi nadanti dāṭhino
@Footnote: 1 pāli. phusitvā   2 cha.Ma. vihagapathe

---------------------------------------------------------------------------------------------
page179.
                      Bhikkhu ca pabbhāragatova jhāyati
                      tato ratiṃ paramataraṃ na vindati.
                [525] Yadā vitakke uparundhiyattano
                      nagantare nagavivaraṃ samassito
                      vītaddaro vītakhilova jhāyati
                      tato ratiṃ paramataraṃ na vindati.
                [526] Yadā sukhī malakhilasokanāsano
                      niraggaḷo nibbanatho visallo
                      sabbāsave byantikatova jhāyati
                      tato ratiṃ paramataraṃ na vindatī"ti
imā  gāthā abhāsi.
      Tatthāyaṃ padayojanāmukhena paṭhamagāthāya atthavaṇṇanā:- khandhānaṃ paripāko
jaRā. Bhedo maraṇaṃ. Jarāmaraṇasīsena cettha jarāmaraṇavanto dhammā gahitā 1-. "tayidaṃ
jarāmaraṇaṃ dukkhan"ti aviddasū yathābhūtaṃ ajānantā puthujjanā yattha yasmiṃ upādānak-
khandhapañcake sitā paṭibandhā allīnā, taṃ "idaṃ dukkhaṃ, ettakaṃ dukkhaṃ, na ito
bhiyyo"ti vipassanāpaññāsahitāya maggapaññāya parijānitvā idha imasmiṃ  sāsane
sato sampajāno paṇḍito bhikkhu yadā yasmiṃ kāle lakkhaṇūpanijjhānena jhāyati.
Tato vipassanāratito maggaphalaratito ca paramataraṃ uttamataraṃ ratiṃ na vindati nappaṭilabhati.
Tenāha bhagavā:-
            "yato yato sammasati       khandhānaṃ udayabbayaṃ
             labhatī pītipāmojjaṃ        amataṃ taṃ vijānataṃ.
             Paṭhabyā ekarajjena      saggassa gamanena vā
             sabbalokādhipaccena       sotāpattiphalaṃ varan"ti 2-.
@Footnote: 1 Sī.,i. jarāmaraṇavanto gahito  2 khu.dhamMa. 25/178/48 anāthapiṇḍikaputtakālavatthu

---------------------------------------------------------------------------------------------
page180.
      Evaṃ pariññābhisamayamukhena vivekaratiṃ dassetvā idāni pahānābhisamayādimukhenapi taṃ
dassetuṃ dutiyādikā tisso gāthā abhāsi. Tattha dukkhassāvahaninti dukkhassa āyatiṃ
pavattiṃ, dukkhassa nipphattikanti attho. Visattikanti taṇhaṃ. Sā hi visatāti
visattikā, visālāti visattikā, visaṭāti visattikā, visakkatīti visattikā, visaṃ
haratīti visattikā, visaṃvādikāti visattikā, visamūlāti visattikā, visaphalāti
visattikā, visaparibhogāti visattikā, visālā vā pana sā taṇhā rūpe sadde
gandhe rase phoṭṭhabbe dhamme kule gaṇe vitthatāti visattikāti vuccati.
Papañcasaṅghātadukhādhivāhininti sattasantānaṃ saṃsāre papañcenti vitthārentīti
papañcā, rāgādayo mānādayo ca. Te eva pavattidukkhassa saṅghātaṭṭhena saṅghātā,
sadarathapariḷāhasabhāvattā dukkhañcāti papañcasaṅghātadukhaṃ, tassa adhivāhato 1- nibbattanato
papañcasaṅghātadukhādhivāhinī. Taṃ taṇhaṃ pahantvānāti ariyamaggena samucchinditvā.
      Sivanti khemaṃ, akhemakarānaṃ kilesānaṃ samucchindanena tehi anupaddutanti attho.
Sammādiṭṭhiādīnaṃ vasena dvicaturaṅgo 2- hutvā ariye nibbānaṃ gametīti
dvecaturaṅgagāminaṃ, gāthāsukhatthaṃ cettha vibhattialopo katoti daṭṭhabbaṃ.
Rūpūpapattimaggādīsu sabbesu maggesu uttamattā magguttamaṃ. Tenāha bhagavā
"maggānaṭṭhaṅgiko seṭṭho"tiādi. 3- Sabbehi kilesamaleha sattānaṃ sodhanato
sabbakilesasodhanaṃ. Paññāya passitvāti paṭivedhapaññāya bhāvanābhisamayavasena abhisamecca.
      Sokahetūnaṃ abhāvato puggalassa ca sokābhāvahetuto natthi ettha sokoti
asokaṃ. Tathā vigatarāgādirajattā virajaṃ. Na kenaci paccayena saṅkhatanti asaṅkhataṃ.
Sabbesaṃ kilesānaṃ sabbassa ca dukkhassa vūpasamabhāvato saṃsāradukkhadditehi pajjitabbato
4- adhigantabbato ca santaṃ padaṃ. Sabbehi kilesamalehi sattasantānassa sodhananimittato
sabbakilesasodhanaṃ. Bhāvetīti sacchikiriyābhisamayavasena abhisameti. Bahukkhattuṃ hi nibbānaṃ
@Footnote: 1 Sī.,i. avippahānato    2 Sī.,i. dvicaturaṅge
@3 khu.dhamMa. 25/273/64 pañcasatabhikkhuvatthu  4 Sī. pajahitabbato

---------------------------------------------------------------------------------------------
page181.
Ārabbha sacchikiriyābhisamayaṃ pavattentassa ālambake 1- labbhamānavisesakaṃ ālambitabbe
2- āropetvā evaṃ vuttaṃ. Saññojanasaṅkhātānaṃ bandhanānaṃ chedanato saññojana-
bandhanacchidaṃ. Nimittaṃ hettha kattubhāvena upacāritaṃ, yathā ariyabhāvakarāni saccāni
ariyasaccānīti. Yathā purimagāthāsu yadā jhāyati, tadā tato ratiṃ paramataraṃ na
vindatīti yojanā. Evaṃ idha yadā bhāveti, tadā tato ratiṃ paramataraṃ na vindatīti
yojanā.
      Evaṃ thero catūhi gāthāhi attānaṃ anupanetvāva catusaccapaṭivedhakittanena
aññaṃ byākaritvā idāni attanā vasitaṭṭhānassa vivittabhāvena phāsutaṃ dassento
"yadā nabhe"tiādikā gāthā abhāsi. Tattha nabheti ākāse. Siniddhagambhīranigghosatāya
meghoyeva dundubhi meghadundubhi. Samantato paggharantīhi dhārāhi ākulāti dhārākulā.
Vihaṅgānaṃ pakkhīnaṃ gamanamaggattā vihaṅgapathe nabheti yojanā. Tatoti jhānaratito.
      Kusumākulānanti tarūhi gaḷitakusumehi samohitānaṃ. Vicittavāneyyavaṭaṃsakānanti
vane jātattā vāneyyāni vanapupphāni, vicittāni vāneyyāni vaṭaṃsakāni etāsanti
vicittavāneyyavaṭaṃsakā, nadiyo, 3- tāsaṃ nānāvidhavanapupphavaṭaṃsakānanti attho. Uttari-
manussadhammavasena sundaro mano etassāti sumano jhāyati.
      Nisītheti rattiyaṃ. Rahitamhīti janasambādhavirahite vivitte. Deveti meghe.
Gaḷantamhīti vuṭṭhidhārāyo paggharante vassante. Dāṭhinoti sīhabyagghādayo paṭipakkha-
sattā. Te hi dāṭhāvudhāti 4- "dāṭhino"ti vuccanti, nadanti dāṭhinoti idampi
janavivekadassanatthameva  gahitaṃ.
      Vitakke uparundhiyattanoti attasantānapariyāpannatāya attano kāmavitakkādike
micchāvitakke paṭipakkhabalena nisedhetvā. Attanoti vā idaṃ vindatīti iminā
yojetababaṃ
@Footnote: 1 Sī.,i. alabbhato  2 Sī.,i. alabbhitabbe 3 Sī. vaṭaṃsakāyo, i. vaṭaṃsakādayo
@4 Sī.,i. tehi dāṭhāhi vuyhantīti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page182.
"tato ratiṃ paramataraṃ attanā na vindatī"ti. Nagantareti pabbatantare. Nagavivaranti
pabbataguhaṃ pabbhāraṃ vā. Samassitoti nissito upagato. Vītaddaroti vigatakilesadaratho.
Vītakhiloti pahīnacetokhilo.
      Sukhīti jhānādisukhena sukhito. Malakhilasokanāsanoti rāgādīnaṃ malānaṃ pañcannaṃ
ca cetokhilānaṃ ñātiviyogādihetukassa sokassa ca pahāyako. Niraggaḷoti aggaḷaṃ
vuccati avijjā nibbānapurapavesanivāraṇato, tadabhāvato niraggaḷo. Nibbanathoti
nitaṇho. Visalloti vigatarāgādisallo. Sabbāsaveti kāmāsavādike sabbepi āsave.
Byantikatoti byantikatāvī ariyamaggena vigatante katvā ṭhito diṭṭhadhammasukhavihāratthaṃ
yadā jhāyati, tato jhānaratito paramataraṃ ratiṃ na vindatīti yojanā. Evaṃ pana
vatvā thero ajakaraṇītīrameva gato.
                     Bhūtattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                    Paramatthadīpaniyā theragāthāsaṃvaṇṇanāya
                    navakanipātassa atthavaṇṇanā niṭṭhitā.
                       -------------------

---------------------------------------------------------------------------------------------
page183.
                           10. Dasakanipāta
                   370. 1. Kāḷudāyittheragāthāvaṇṇanā
      dasakanipāte aṅgārinotiādikā āyasmato kāḷudāyittherassa gāthā. Kā
uppatti?
      ayampi padumuttarabuddhassa kāle haṃsavatīnagare kulagehe nibbatto satthu
dhammadesanaṃ suṇanto satthāraṃ ekaṃ bhikkhuṃ kulappasādakānaṃ aggaṭṭhāne ṭhapentaṃ disvā
tadatthaṃ 1- abhinīhārakammaṃ katvā taṃ ṭhānantaraṃ patthesi.
      So yāvajīvaṃ kusalaṃ katvā devamanussesu saṃsaranto amhākaṃ bodhisattassa
mātukucchiyaṃ paṭisandhiggahaṇadivase kapilavatthusmiṃyeva amaccagehe paṭisandhiṃ gaṇhi,
bodhisattena saddhiṃ ekadivasaṃyeva jātoti taṃdivasaṃyeva naṃ dukūlacumbaṭe nipajjāpetvā
bodhisattassa upaṭṭhānaṃ nayiṃsu. Bodhisattena hi saddhiṃ bodhirukkho rāhulamātā cattāro
nidhī ārohaniyahatthī kaṇṭhako 2- channo kāḷudāyīti ime satta ekadivasaṃyeva jātattā
sahajātā nāma ahesuṃ. Athassa nāmaggahaṇadivase sakalanagarassa udaggacittadivase
jātattā 3- udāyītveva nāmaṃ akaṃsu, thokaṃ kāḷadhātukattā pana kāḷudāyīti paññāyittha.
So bodhisattena saddhiṃ kumārakīḷaṃ kīḷanto vuḍḍhiṃ 4- agamāsi.
      Aparabhāge lokanāthe mahābhinikkhamanaṃ nikkhamitvā anukkamena sabbaññutaṃ patvā
pavattitavaradhammacakke rājagahaṃ upanissāya veḷuvane viharante suddhodanamahārājā
taṃ pavattiṃ sutvā purisasahassaparivāraṃ ekaṃ amaccaṃ "puttaṃ me idhānehī"ti pesesi.
So dhammadesanāvelāya satthu santikaṃ gantvā parisapariyante ṭhito dhammaṃ sutvā
sapariso arahattaṃ pāpuṇi. Atha ne satthā "etha bhikkhavo"ti hatthaṃ pasāreti.
@Footnote: 1 cha.Ma. tajjaṃ 2 cha.Ma. assakaṇḍako, Sī.,i. kanthako
@3 aṅ.ṭṭha. 1/234 piṭṭhe jātoti (cha.) 4 cha.Ma. vuddhiṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page184.
Sabbe taṅkhaṇaṃyeva iddhimayapattacīvaradharā vassasaṭṭhikattherā viya ahesuṃ. Arahattaṃ
pattato paṭṭhāya pana ariyā majjhattāva honti, tasmā raññā pahitasāsanaṃ
dasabalassa na kathesi. Rājā "neva gatabalakoṭṭhako āgacchati, na sāsanaṃ suyyatī"ti
aparampi amaccaṃ purisasahassena pesesi. Tasmimpi tathā paṭipanne aparanti evaṃ
navahi amaccehi saddhiṃ nava purisasahassāni pesesi, sabbe arahattaṃ patvā tuṇhī
ahesuṃ.
      Atha rājā cintesi "ettakā janā mayi sinehābhāvena dasabalassa idhāgamanatthāya
na kiñci kathayiṃsu, ayaṃ kho pana udāyī dasabalena samavayo sahapaṃsukīḷiko, mayi
ca sinehavā, imaṃ pesessāmī"ti taṃ pakkosāpetvā "tāta tvaṃ purisasahassa-
parivāro rājagahaṃ gantvā dasabalaṃ ānehī"ti vatvā pesesi. So pana gacchanto
"sacāhaṃ deva pabbajituṃ labhissāmi, evāhaṃ bhagavantaṃ idhānessāmī"ti vatvā "yaṃ
kiñci katvā mama puttaṃ dassehī"ti vutto rājagahaṃ gantvā satthu dhammadesanāvelāya
parisapariyante ṭhito dhammaṃ sutvā saparivāro arahattaṃ patvā ehibhikkhubhāve
patiṭṭhāsi. Tena vuttaṃ apadāne 1-:-
             "padumuttarabuddhassa         lokajeṭṭhassa tādino
              addhānaṃ paṭipannassa       carato cārikaṃ tadā.
              Suphullaṃ padumaṃ gayha        uppalaṃ mallikañcahaṃ
              paramannaṃ gahetvāna       adāsiṃ satthuno ahaṃ.
              Paribhuñji mahāvīro        paramannaṃ subhojanaṃ
              tañca pupphaṃ gahetvāna     janassa 2- sampadassayi.
              Iṭṭhaṃ kantaṃ piyaṃ loke     jalajaṃ pupphamuttamaṃ
              sudukkaraṃ kataṃ tena        yo me pupphaṃ adāsidaṃ. 3-
@Footnote: 1 khu.apa. 32/48/122  2 pāli. jinassa 3 pāli. yaṃ me pupphaṃ adāsi so

---------------------------------------------------------------------------------------------
page185.
              Yo pupphamabhiropesi       paramannañcadāsi me
              tamahaṃ kittayissāmi        suṇātha mama bhāsato.
              Dasamaṭṭhakkhattuñca 1- so   devarajjaṃ karissati
              uppalaṃ padumañcāpi        mallikañca taduttari.
              Assa puññavipākena       dibbagandhasamāyutaṃ
              ākāse chadanaṃ katvā     dhārayissati tāvade.
              Pañcavīsatikkhattuṃ ca        cakkavattī bhavissati
              paṭhabyā 2- rajjaṃ pañcasataṃ  vasudhaṃ āvasissati.
              Kappasatasahassamhi         okkākakulasambhavo
              gotamo nāma gottena    satthā loke bhavissati.
              Sakakammābhiraddho so      sukkamūlena codito
              sakyānaṃ nandijanano       ñātibandhu bhavissati.
              So pacchā pabbajitvāna    sukkamūlena codito
              sabbāsave pariññāya      nibbāyissatināsavo.
              Paṭisambhidamanuppattaṃ        katakiccamanāsavaṃ
              gotamo lokabandhu taṃ      etadagge ṭhapessati.
              Padhānapahitatto so       upasanto nirūpadhi
              udāyī nāma nāmena      hessati satthu sāvako.
              Rāgo doso ca moho ca  māno makkho  ca dhaṃsito
              sabbāsave pariññāya      viharāmi anāsavo.
              Tosayiṃ cāpi sambuddhaṃ      ātāpī nipako ahaṃ
              pasādito ca sambuddho     etadagge ṭhapesi maṃ.
              Paṭisambhidā catasso .pe.  kataṃ buddhassa sāsanan"ti.
@Footnote: 1 cha.Ma. dasa aṭṭha cakkhattuṃ  2 cha.Ma. pathabyā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page186.
      Arahattaṃ pana patvā "na tāvāyaṃ dasabalassa kulanagaraṃ gantuṃ kālo, vasante
pana upagate pupphitesu vanasaṇḍesu haritatiṇasañchannāya bhūmiyā gamanakālo bhavissatī"ti
kālaṃ paṭimānento vasante sampatte satthu kulanagaraṃ gantuṃ gamanamaggavaṇṇaṃ
saṃvaṇṇento:-
                [527] "aṅgārino dāni dumā bhadante
                      phalesino chadanaṃ vippahāya
                      te accimantova pabhāsayanti
                      samayo mahāvīra bhāgī rasānaṃ.
                [528] Dumāni phullāni manoramāni
                      samantato sabbadisā pavanti
                      pattaṃ pahāya phalamāsasānā
                      kālo ito pakkamanāya vīra.
                [529] Nevātisītaṃ na panātiuṇhaṃ
                      sukhā utu addhaniyā bhadante
                      passantu taṃ sākiyā koliyā 1- ca
                      pacchāmukhaṃ rohiniyaṃ tarantaṃ.
         [530] Āsāya kasate khettaṃ      bījaṃ āsāya vappati
               āsāya vāṇijā yanti      samuddaṃ dhanahārakā
               yāya āsāya tiṭṭhāmi      sā me āsā samijjhatu. 2-
                [531] Punappunaṃ ceva vapanti bījaṃ
                      punappunaṃ vassati devarājā
                      punappunaṃ khettaṃ kasanti kassakā
                      punappunaṃ dhaññamupeti raṭṭhaṃ.
@Footnote: 1 cha.Ma. koḷiyā   2 pāli. vipaccatu

---------------------------------------------------------------------------------------------
page187.
                [532] Punappunaṃ yācanakā caranti
                      punappunaṃ dānapatī dadanti
                      punappunaṃ dānapatī daditvā
                      punappunaṃ saggamupenti ṭhānaṃ.
                [533] Vīro 1- have sattayugaṃ puneti
                      yasmiṃ kule jāyati bhūripañño
                      maññāmahaṃ sakkati devadevo
                      tayā hi jāto muni saccanāmo.
                [534] Suddhodano nāma pitā mahesino
                      buddhassa mātā pana māyanāmā 2-
                      yā bodhisattaṃ parihariya kucchinā
                      kāyassa bhedā tidivamhi modati.
                [535] Sā gotamī kālakatā ito cutā
                      dibbehi kāmehi samaṅgibhūtā
                      sā modati kāmaguṇehi pañcahi
                      parivāritā devagaṇehi tehi.
                [536] Buddhassa puttomhi asayhasāhino
                      aṅgīrasassappaṭimassa tādino
                      pitupitā mayhaṃ tuvaṃsi sakka
                      dhammena me gotama ayyakosī"ti
imā gāthā abhāsi.
      Tattha aṅgārinoti aṅgārāni viyāti aṅgārāni, rattapavāḷavaṇṇāni rukkhānaṃ
pupphapallavāni, tāni etesaṃ santīti aṅgārino, atilohitakusumakisalayehi
aṅgāravuṭṭhisaṃparikiṇṇā
@Footnote: 1 pāli. dhīro    2 māyānāmā? ayaṃ pana chandalakkhaṇena vattati

---------------------------------------------------------------------------------------------
page188.
Viyāti attho. Idānīti imasmiṃ kāle. Dumāti rukkhā. Bhadanteti bhaddaṃ bhante
etassāti bhadanteti ekassa dakārassa lopaṃ katvā vuccati, guṇavisesayutto
guṇavisesayuttānañca aggabhūto satthā. Tasmā bhadanteti satthu ālapanaṃ.
Paccattavacanañcetaṃ ekārantaṃ "sukaṭe paṭikamme sukhe dukkhepi ce"ti 1- ādīsu viya.
Idha pana sambodhanatthe daṭṭhabbaṃ. Tena vuttaṃ "bhadanteti ālapanan"ti. "bhaddasadda-
samānatthaṃ padantaramekan"ti keci. Phalāni esantīti phalesino. Acetanepi hi 2- sacetana-
kiriyamāropetvā voharanti, yathā kulaṃ patitukāmanti, phalāni gahetumāraddhā sampatta-
phalagahaṇakālāti attho. Chadanaṃ vippahāyāti purāṇapaṇṇāni pajahitvā sampannapaṇḍupalāsāti
attho. Teti dumā. Accimantova pabhāsayantīti dīpasikhāvanto viya
jalitaaggī viya vā obhāsayanti sabbā disāti adhippāyo. Samayoti kālo,
"anuggahāyā"ti vacanaseso. Mahāvīrāti mahāvikkanta. Bhāgī rasānanti attharasādīnaṃ
bhāgī. Vuttañhetaṃ dhammasenāpatinā "bhāgī vā bhagavā attharasassa dhammarasassā"ti-
ādi. 3- Mahāvīra bhāgīti ca idampi dvayaṃ sambodhanavacanaṃ daṭṭhabbaṃ. Bhāgīrathānanti 4-
pana pāṭhe bhagīratho nāma ādirājā. Tabbaṃsajātatāya 5- sākiyā bhāgīrathā, tesaṃ
bhāgīrathānaṃ upakāratthanti adhippāyo.
      Dumānīti liṅgavipallāsena vuttaṃ, dumā rukkhāti attho. Samantato sabbadisā
pavantīti samantato sabbabhāgato sabbadisāsu ca phullāni, tathā phullattā eva
sabbadisā pavanti gandhaṃ vissajjenti. Āsamānāti āsīsantā gahitukāmā, evaṃ
rukkhasobhāya gamanamaggassa rāmaṇeyyataṃ dassetvā idāni "nevātisītan"tiādinā
utusampattiṃ dasseti. Sukhāti nātisītanātiuṇhabhāveneva sukhā iṭṭhā. Utu
addhaniyāti addhānagamanayoggā utu. Passantu taṃ sākiyā koliyā ca, pacchāmukhaṃ
rohiniyaṃ tarantanti rohinī nāma nadī sākiyakoliyajanapadānaṃ antare uttaradisato
dakkhiṇamukhā
@Footnote: 1 Ma. jīveti 2 Sī. acetanehi, i.,Ma. acetanepi
@3 khu.cūḷa. 30/65/11 ajitamāṇavakapañhāniddesa (syā)
@4 Ma. bhāgīraṭṭhānanti 5 Sī. ādirājāti jānitabbaṃ, sajātitāya

---------------------------------------------------------------------------------------------
page189.
Sandati, rājagahaṃ cassā puratthimadakkhiṇāya disāya, tasmā rājagahato kapilavatthuṃ
gantuṃ taṃ nadiṃ tarantā pacchāmukhā hutvā taranti. Tenāha "passantu taṃ .pe.
Tarantan"ti. "bhagavantaṃ pacchāmukhaṃ rohiṇiṃ nāma nadiṃ atikkamantaṃ sākiyakoliyajanapada-
vāsino passantū"ti kapilavatthugamanāya bhagavantaṃ āyācanto ussāheti.
      Idāni attano patthanaṃ upamāhi pakāsento "āsāya kasate"ti gāthamāha.
Āsāya kasate khettanti kassako kasanto khettaṃ phalāsāya kasati. Bījaṃ āsāya
vappatīti kasitvā ca vapantena phalāsāya eva bījaṃ vappati nikkhipiyati. Āsāya
vāṇijā yantīti dhanahārakā vāṇijā dhanāsāya samuddaṃ tarituṃ desaṃ upagantuṃ
samuddaṃ nāvāya yanti gacchanti. Yāya āsāya tiṭṭhāmīti evaṃ ahampi yāya āsāya
patthanāya bhagavā tumhākaṃ kapilapuragamanatthāya 1- idha tiṭṭhāmi, sā me āsā samijjhatu,
tumhehi "kapilavatthu gantabban"ti vadati, āsāya sadisatāya cettha kattukamyatāchandaṃ
āsāti āha.
      Gamanamaggasaṃvaṇṇanādinā 2- anekavāraṃ yācanāya kāraṇaṃ dassetuṃ "punappunan"tiādi
vuttaṃ. Tassattho:- sakiṃ vuttamattena vappe 3- asampajjamāne kassakā punappunaṃ
dutiyampi tatiyampi bījaṃ vapanti, pajjunno devarājāpi ekavārameva avassitvā
punappunaṃ kālena kālaṃ vassati, kassakāpi ekavārameva akasitvā sassasampattiatthaṃ
paṃsuṃ kaddamaṃ vā muduṃ 4- kātuṃ khettaṃ punappunaṃ kasanti, ekavārameva dhaññaṃ saṅgahaṃ 5-
katvā "alamettāvatā"ti aparitussanato koṭṭhāgārādīsu paṭisāmanavasena manussehi
upanīyamānaṃ punappunaṃ sāliādidhaññaṃ raṭṭhaṃ upeti upagacchati.
      Yācanakāpi yācantā punappunaṃ kulāni caranti upagacchanti, na ekavārameva,
yācitā pana tesaṃ punappunaṃ dānapatī dadanti, na sakiṃyeva. Tathā pana deyyadhammaṃ
@Footnote: 1 cha.Ma. kapilapuragamanapatthanāya 2 Sī......saṃvaṇṇanādīsu, i......saṃvaṇṇanādi.....
@3 Sī.,i. vuttamattena vā   4 Sī.,i. kaddamaṃ muduṃ vā  5 Sī.,i. dhaññasaṅgahaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page190.
Punappunaṃ dānapatī daditvā dānamayaṃ puññaṃ upacinitvā punappunaṃ aparāparaṃ
saggamupenti ṭhānaṃ paṭisandhivasena devalokaṃ upagacchanti, tasmā ahampi punappunaṃ
yācāmi, bhagavā mayhaṃ manorathaṃ matthakaṃ pāpehīti adhippāyo.
      Idāni yadatthaṃ satthāraṃ kapilavatthugamanaṃ yācati, taṃ dassetuṃ "vīro have"ti
gāthamāha. Tassattho:- vīro vīriyavā mahāvikkanto bhūripañño mahāpañño puriso
yasmiṃ kule jāyati nibbattati, tattha have ekaṃsena sattayugaṃ sattapurisayugaṃ yāvasattamaṃ
pitāmahayugaṃ sammāpaṭipattiyā puneti sodhetīti lokavādo ativādo aññesu. Bhagavā
pana sabbesaṃ devānaṃ uttamadevatāya devadevo pāpanivāraṇena kalyāṇapatiṭṭhāpanena
tato parampi sodhetuṃ sakkati sakkotīti maññāmi ahaṃ. Kasmā? tayā hi jāto
muni saccanāmo yasmā tayā satthārā ariyāya jātiyā jāto munibhāvo, muni
vā samāno attahitaparahitānaṃ adhilokaparalokānañca munanaṭṭhena "munī"ti avitathanāmo,
monavā vā muni, 1- "samaṇo pabbajito isī"ti avitathanāmo tayā jāto, tasmā
sattānaṃ ekantahitapaṭilābhahetubhāvato bhagavā tava tattha gamanaṃ yācāmāti attho.
      Idāni "sattayugan"ti vutte pituyugaṃ dassetuṃ "suddhodano nāmā"tiādi
vuttaṃ. Suddhaṃ odanaṃ jīvanaṃ 2- etassāti suddhodano. Buddhapitā hi ekaṃsato
suvisuddhakāyavacīmanosamācāro suvisuddhājīvo hoti tathā abhinīhārasampannattā.
Māyanāmāti kularūpasīlācārādisampattiyā ñātimittādīhi "mā yāhī"ti vattabbaguṇatāya
"māyā"ti laddhanāmā. Parihariyāti dhāretvā. Kāyassa bhedāti sadevakassa lokassa
cetiyasadisassa attano kāyassa vināsato uddhaṃ. Tidivamhīti tusitadevaloke.
      Sāti māyādevī. Gotamīti gottena taṃ kitteti. Dibbehi kāmehīti tusitabhavana-
pariyāpannehi dibbehi vatthukāmehi. Samaṅgibhūtāti samannāgatā. Kāmaguṇehīti kāma-
koṭṭhāsehi, "kāmehī"ti vatvā puna "kāmaguṇehī"ti vacanena anekabhāgehi vatthukāmehi
@Footnote: 1 Sī.,i. munisamānavā muni  2 Sī.,i. jīvitaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page191.
Paricāriyatīti dīpeti. Tehīti yasmiṃ devanikāye nibbatti, tehi tusitadevagaṇehi 1-
tehi vā kāmaguṇehi. "samaṅgibhūtā parivāritā"ti ca itthīliṅganiddeso purimattabhāva-
siddhaṃ itthībhāvaṃ devatābhāvaṃ vā sandhāya kato, devūpapatti pana purisabhāveneva jātā.
      Evaṃ therena yācito bhagavā tattha gamane bahūnaṃ visesādhigamaṃ disvā vīsatisahassa-
khīṇāsavaparivuto rājagahato aturitacārikāvasena kapilavatthugāmimaggaṃ paṭipajji.
Thero iddhiyā kapilavatthuṃ gantvā rañño purato ākāse ṭhito adiṭṭhapubbaṃ
vesaṃ disvā raññā "kosi tvan"ti pucchito "sace amaccaputtaṃ tayā bhagavato
santikaṃ pesitaṃ maṃ na jānāsi, evaṃ pana jānāhī"ti dassento:-
                   "buddhassa puttomhi asayhasāhino
                    aṅgīrasassappaṭimassa tādino
                    pitupitā mayhaṃ tuvaṃsi sakka
                    dhammena me gotama ayyakosī"ti
osānagāthamāha.
      Tattha buddhassa puttomhīti sabbaññubuddhassa ure jātatāya 2- orasaputto
amhi. Asayhasāhinoti abhisambodhito pubbe ṭhapetvā mahābodhisattaṃ aññehi sahituṃ
vahituṃ asakkuṇeyyattā asayhassa sakalassa bodhisambhārassa mahākāruṇikādhikārassa
ca sahanato vahanato, tato parampi aññehi sahatuṃ abhibhavituṃ asakkuṇeyyattā
asayhānaṃ pañcannaṃ mārānaṃ sahanato abhibhavanato, āsayānusayacaritādhimuttiādi-
vibhāgāvabodhanena yathārahaṃ veneyyānaṃ diṭṭhadhammikasamparāyikaparamatthehi anusāsanī-
saṅkhātassa aññehi asayhassa buddhakiccassa ca sahanato, tattha vā sādhukārībhāvato
asayhasāhino. Aṅgīrasassāti aṅgīkatasīlādisampattikassa. "aṅgamaṅgehi
@Footnote: 1 Sī. tasmiṃ devanikāye nibbattehi tusitagaṇehi, i. yasmiṃ devanikāye
@nibbattā, tehi tusitaguṇehi   2 i.,Ma. urovāyāmajanitābhijātitāya

---------------------------------------------------------------------------------------------
page192.
Niccharaṇakaobhāsassā"ti apare. Keci pana "aṅgīraso, siddhatthoti dve nāmāni
pitarāyeva gahitānī"ti vadanti. Appaṭimassāti anūpamassa. Iṭṭhāniṭṭhesu
tādilakkhaṇappattiyā tādino. Pitupitā mayhaṃ tuvaṃsīti ariyajātivasena mayhaṃ pitu
sammāsambuddhassa lokavohārena tvaṃ pitā asi. Sakkāti jātivasena rājānaṃ ālapati.
Dhammenāti sabhāvena ariyajāti lokiyajātīti dvinnaṃ jātīnaṃ sabhāvasamodhānena. 1-
Gotamāti rājānaṃ gottena ālapati. Ayyakosīti pitāmaho asi. Ettha ca "buddhassa
puttomhī"tiādi vadanto thero aññaṃ byākāsi.
      Evaṃ pana attānaṃ jānāpetvā haṭṭhatuṭṭhena raññā mahārahe pallaṅke
nisīdāpetvā attano paṭiyāditassa nānaggarasassa bhojanassa pattaṃ pūretvā dinne
gamanākāraṃ dasseti. "kasmā gantukāmattha, bhuñjathā"ti ca vutte satthu santikaṃ
gantvā bhuñjissāmīti. Kahaṃ pana satthāti. Vīsatisahassabhikkhuparivāro tumhākaṃ
dassanatthāya maggaṃ paṭipannoti. Tumhe imaṃ piṇḍapātaṃ paribhuñjitvā yāva mama
putto imaṃ nagaraṃ sampāpuṇāti, tāvassa itova piṇḍapātaṃ harathāti. Thero bhattakiccaṃ
katvā rañño parisāya ca dhammaṃ kathetvā satthu āgamanato puretarameva sakalaṃ
rājanivesanaṃ ratanattaye abhippasannaṃ karonto sabbesaṃ passantānaṃyeva satthu
āharitabbabhattapuṇṇaṃ pattaṃ ākāse vissajjetvā sayampi vehāsaṃ abbhuggantvā
piṇḍapātaṃ upanetvā 2- satthu hatthe ṭhapesi. Satthā taṃ piṇḍapātaṃ paribhuñji.
Evaṃ saṭṭhiyojanaṃ maggaṃ divase divase yojanaṃ gacchantassa satthu rājagehatova bhattaṃ
āharitvā adāsi. Atha naṃ "bhagavā mayhaṃ pitu mahārājassa sakalanivesanaṃ pasādesī"ti
kulappasādakānaṃ aggaṭṭhāne ṭhapesīti.
                   Kāḷudāyittheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
@Footnote: 1 Sī. samādānena      2 Sī. upanāmetvā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page193.
                  371. 2. Ekavihāriyattheragāthāvaṇṇanā
      purato pacchato vāpītiādikā āyasmato ekavihāriyattherassa 1- gāthā. Kā
uppatti?
      ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave puññāni upacinanto
kassapadasabalassa kāle kulagehe nibbattitvā viññutaṃ patto satthu santike dhammaṃ
sutvā paṭiladdhasaddho pabbajitvā araññaṃ pavisitvā vivekavāsaṃ vasi.
      So tena puññakammena ekaṃ buddhantaraṃ devamanussesu saṃsaranto imasmiṃ
buddhuppāde bhagavati parinibbute dhammāsokarañño kaniṭṭhabhātā hutvā nibbatti.
Asokamahārājā kira satthu parinibbānato dvinnaṃ vassasatānaṃ upari aṭṭhārasame
vasse sakalajambūdīpe ekarajjābhisekaṃ patvā attano kaniṭṭhaṃ tissakumāraṃ oparajje
ṭhapetvā ekena upāyena taṃ sāsane abhippasannaṃ akāsi. So ekadivasaṃ migavaṃ
gato araññe yonakamahādhammarakkhitattheraṃ hatthināgena sālasākhaṃ gahetvā bījiyamānaṃ
nisinnaṃ disvā sañjātapasādo "aho vatāhampi ayaṃ mahāthero viya pabbajitvā
araññe vihareyyan"ti cintesi. Thero tassa cittācāraṃ ñatvā tassa passantasseva
ākāsaṃ abbhuggantvā asokārāme pokkharaṇiyā abhijjamāne udake ṭhatvā cīvarañca
uttarāsaṅgañca ākāse olaggetvā nhāyituṃ ārabhi. Kumāro therassa ānubhāvaṃ
disvā abhippasanno araññato nivattitvā rājagehaṃ gantvā "pabbajissāmī"ti
rañño ārocesi. Rājā taṃ anekappakāraṃ yācitvā pabbajjādhippāyaṃ nivattetuṃ
nāsakkhi. So upāsako hutvā pabbajjāsukhaṃ patthento:-
         [537] "purato pacchato vāpi     aparo ce na vijjati
               atīva phāsu bhavati         ekassa vasato vane.
@Footnote: 1 Sī. ekavihārikattherassa

---------------------------------------------------------------------------------------------
page194.
         [538] Handa eko gamissāmi     araññaṃ  buddhavaṇṇitaṃ
               phāsu 1- ekavihārissa    pahitattassa bhikkhuno.
         [539] Yogīpītikaraṃ rammaṃ         mattakuñjarasevitaṃ
               eko atthavasī khippaṃ      pavisissāmi kānanaṃ.
         [540] Supupphite sītavane        sītale girikandare
               gattāni parisiñcitvā      caṅkamissāmi ekako.
         [541] Ekākiyo adutiyo       ramaṇīye mahāvane
               kadāhaṃ viharissāmi        katakicco anāsavo.
         [542] Evaṃ me kattukāmassa     adhippāyo samijjhatu
               sādhayissāmahaṃyeva        nāñño aññassa kārako"ti
imā cha gāthā abhāsi.
      Tattha purato pacchato vāti attano purato vā pacchato vā, vāsaddassa
vikappatthattā passato vā aparo añño jano na vijjati ce, atīva ativiya
phāsu cittasukhaṃ bhavati. Ekavihārībhāvena ekassa asahāyassa. Vane vasatoti ciraparicitena
vivekajjhāsayena ākaḍḍhiyamānahadayo so rattindivaṃ mahājanaparivutassa vasato 2-
saṅgaṇikavihāraṃ nibbindanto vivekasukhaṃ ca bahuṃ maññanto vadati.
      Handāti vossaggatthe nipāto, tena idāni kariyamānassa araññagamanassa
nicchitabhāvamāha. Eko gamissāmīti "suññāgāre kho gahapati tathāgatā abhiramantī"ti-
ādivacanato 3- buddhehi vaṇṇitaṃ pasaṭṭhaṃ araññaṃ eko asahāyo gamissāmi
vāsādhippāyena upagacchāmi. Yasmā ekavihārissa ṭhānādīsu asahāyabhāvena ekavihārissa
nibbānaṃ paṭipesitacittatāya pahitattassa adhisīlasikkhādikā tisso sikkhā sikkhato
bhikkhuno araññaṃ phāsu 4- iṭṭhaṃ sukhāvahanti attho.
@Footnote: 1 pāli. phāsuṃ  2 Sī.,i. parissayato  3 vinaYu. cūḷa.7/306/77 senāsanakkhandhaka
@4 Sī.,i. phāsuvihāraṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page195.
      Yogīpītikaranti yogīnaṃ bhāvanāya yuttappayuttānaṃ appasaddādibhāvena jhāna-
vipassanādipītiṃ āvahanato yogīpītikaraṃ. Visabhāgārammaṇābhāvena paṭisallāna-
sāruppatāya rammaṃ. Mattakuñjarasevitanti mattavaravāraṇavicaritaṃ, imināpi brahārañña-
bhāvena 1- janavivekaṃyeva dasseti. Atthavasīti idha atthoti samaṇadhammo adhippeto.
"kathaṃ nu kho so me bhaveyyā"ti tassa vasaṃ gato.
      Supupphiteti suṭṭhu pupphite. Sītavaneti chāyūdakasampattiyā sīte vane.
Ubhayenapi tassa ramaṇīyataṃyeva vibhāveti. Girikandareti girīnaṃ abbhantare kandare.
Kanti hi udakaṃ, tena dāritaṃ ninnaṭṭhānaṃ kandaraṃ nāma. Tādise sītale girikandare
ghammaparitāpaṃ vinodetvā attano gattāni parisiñcitvā nhāyitvā caṅkamissāmi
ekakoti katthaci anāyattavuttitaṃ dasseti.
      Ekākiyoti ekākī asahāyo. Adutiyoti taṇhāsaṅkhātadutiyābhāvena adutiyo.
Taṇhā hi purisassa sabbadā avijahanaṭṭhena dutiyā nāma. Tenāha bhagavā "taṇhā-
dutiyo puriso, dīghamaddhāna saṃsaran"ti. 2-
     Evaṃ me kattukāmassāti "handa eko gamissāmī"tiādinā vuttavidhinā araññaṃ 3-
gantvā bhāvanānuyogaṃ 4- kattukāmassa me. Adhippāyo samijjhatūti "kadāhaṃ
viharissāmi, katakicco anāsavo"ti evaṃ pavatto manoratho ijjhatu siddhiṃ pāpuṇātu.
Arahattappatti ca yasmā na āyācanamattena 5- sijjhati, nāpi aññena sādhetabbā, tasmā
āha "sādhayissāmahaṃyeva, nāñño aññassa kārako"ti.
      Evaṃ uparājassa pabbajjāya daḷhanicchayataṃ ñatvā rājā asokārāmagamanīyaṃ
maggaṃ alaṅkārāpetvā kumāraṃ sabbālaṅkāravibhūsitaṃ mahatiyā senāya mahaccarājā-
nubhāvena vihāraṃ nesi. Kumāro padhānagharaṃ gantvā mahādhammarakkhitattherassa santike
@Footnote: 1 Sī.,i. brahāraññabhāve 2 khu.iti. 25/15/241 taṇhāsaṃyojanasutta,
@105/324 taṇhuppādasutta  3 Sī.,i. araññe  4 cha.Ma. bhāvanābhiyogaṃ
@5 Sī. yasmā āsādanamattena, i. yasmā āyācanamajjhena

---------------------------------------------------------------------------------------------
page196.
Pabbaji, anekasatā manussā taṃ anupabbajiṃsu. Rañño bhāgineyyo saṅghamittāya
sāmiko aggibrahmāpi tameva anupabbaji. So pabbajitvā haṭṭhatuṭṭho attanā
kātabbaṃ pakāsento:-
         [543] "esa bandhāmi sannāhaṃ      pavisissāmi kānanaṃ
               na tato nikkhamissāmi       appatto āsavakkhayaṃ.
         [544] Mālute upavāyante       sīte surabhigandhake 1-
               avijjaṃ dālayissāmi        nisinno nagamuddhani.
         [545] Vane kusumasañchanne        pabbhāre nūna sītale
               vimuttisukhena sukhito        ramissāmi giribbaje"ti
tisso gāthā abhāsi.
      Tattha esa bandhāmi sannāhanti esāhaṃ viriyasaṅkhātaṃ sannāhaṃ bandhāmi,
kāye ca jīvite ca nirapekkho viriyasannāhena sannayhāmi. Idaṃ vuttaṃ hoti:- yathā
nāma sūro puriso paccatthike paccuppaṭṭhite taṃ jetukāmo aññaṃ kiccaṃ pahāya
kavacapaṭimuccanādinā yuddhāya sannayhati, yuddhabhūmiṃ ca gantvā paccatthike ajetvā
tato na nivattati, evamahampi kilesapaccatthike jetuṃ ādittampi sīsaṃ celañca
ajjhupekkhitvā 2- catubbidhasammappadhānaviriyasannāhaṃ sannayhāmi, kilese ajetvā
kilesavijayayoggaṃ vivekaṭṭhānaṃ na vissajjemīti. Tena vuttaṃ "pavisissāmi kānanaṃ 3-
na tato nikkhamissāmi, appatto āsavakkhayan"ti. 4-
      "mālute upavāyante"tiādinā araññaṭṭhānassa kammaṭṭhānabhāvanāyogyataṃ
vadati, ramissāmi nūna giribbajeti yojanā. Pabbataparikkhepe abhiramissāmi maññeti
anāgatatthaṃ 5- parikappento vadati. Sesaṃ suviññeyyameva.
@Footnote: 1 cha.Ma. surabhigandhike 2 Sī. sīsaṃ ajjhupekkhitvā  3 Sī. kānananti
@4 Sī. āsavakkhayanti ca   5 Sī.,i. caṅkamāmīti anāgatattā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page197.
      Evaṃ vatvā thero araññaṃ pavisitvā samaṇadhammaṃ  karonto upajjhāyena saddhiṃ
kaliṅgaraṭṭhaṃ agamāsi. Tatthassa pāde cammikābādho uppajji, taṃ disvā eko
vejjo "sappiṃ bhante pariyesatha, tikicchissāmi nan"ti āha. Thero sappipariyesanaṃ
akatvā vipassanāya eva kammaṃ karoti, rogo vaḍḍhati, vejjo therassa tattha
appossukkataṃ disvā sayameva sappiṃ pariyesitvā theraṃ arogaṃ akāsi. So arogo
hutvā na cirasseva arahattaṃ pāpuṇi. Tena vuttaṃ apadāne 1-:-
             "imamhi bhaddake kappe       brahmabandhu mahāyaso
              kassapo nāma gottena      uppajji vadataṃ varo.
              Nippapañco nirālambo       ākāsasamamānaso
              suññatābahulo tādī         animittarato vaSī.
              Asaṅgacitto nikleso 2-    asaṃsaṭṭho kule gaṇe
              mahākāruṇiko vīro         vinayopāyakovido.
              Uyyutto parakiccesu        vinayanto sadevake
              nibbānagamanaṃ maggaṃ          gatiṃ paṅkavisosanaṃ.
              Amataṃ paramassādaṃ           jarāmaccunivāraṇaṃ
              mahāparisamajjhe so         nisinno lokatārako.
              Karavīkaruto nātho          brahmaghoso tathāgato
              uddharanto mahāduggā 3-    vippanaṭṭhe anāyake.
              Desento virajaṃ dhammaṃ       diṭṭho me lokanāyako
              tassa dhammaṃ suṇitvāna        pabbajiṃ anagāriyaṃ.
              Pabbajitvā tadāpāhaṃ        cintento jinasāsanaṃ
              ekakova vane ramme       vasiṃ saṃsaggapīḷito.
@Footnote: 1 khu.apa. 33/21/44 (syā)   2 pāli. āsaṃkacitto nillepo  3 pāli. mahādukkhā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page198.
              Sakkāyavūpakāso me        hetubhūto mamābhavī 1-
              manaso vūpakāsassa          saṃsaggabhayadassino.
              Kilesā jhāpitā mayhaṃ .pe.  kataṃ buddhassa sāsanan"ti.
      Arahattaṃ pana patvā there tattha viharante rājā koṭidhanapariccāgena bhojakagiri-
vihāraṃ nāma kāretvā theraṃ tattha vāsesi. So tattha viharanto parinibbāna-
kāle:-
       [546] "sohaṃ paripuṇṇasaṅkappo       cando paṇṇaraso yathā
              sabbāsavaparikkhīṇo          natthi dāni punabbhavo"ti
osānagāthamāha. Sā uttānatthāva. Tadeva ca therassa aññābyākaraṇaṃ ahosīti.
                  Ekavihāriyattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                       ------------------
                  372. 3. Mahākappinattheragāthāvaṇṇanā
      anāgataṃ yo paṭikacca passatītiādikā āyasmato mahākappinattherassa gāthā.
Kā uppatti?
      Ayaṃ kira padumuttarabuddhakāle haṃsavatīnagare kulaghare nibbattitvā viññutaṃ patto
satthu santike dhammaṃ suṇanto satthāraṃ ekaṃ bhikkhuṃ bhikkhuovādakānaṃ aggaṭṭhāne
ṭhapentaṃ disvā tajjaṃ adhikārakammaṃ katvā taṃ ṭhānantaraṃ patthesi.
      So tattha yāvajīvaṃ kusalaṃ katvā devamanussesu saṃsaranto kassapasammāsambuddha-
kāle bārāṇasiyaṃ kulagehe nibbattitvā viññutaṃ patto purisasahassagaṇajeṭṭhako
@Footnote: 1 pāli. mamāgami

---------------------------------------------------------------------------------------------
page199.
Hutvā gabbhasahassapaṭimaṇḍitaṃ mahantaṃ pariveṇaṃ kārāpesi. Te sabbepi janā
yāvajīvaṃ kusalaṃ katvā taṃ upāsakaṃ jeṭṭhakaṃ katvā saputtadārā devaloke nibbattitvā
ekaṃ buddhantaraṃ devamanussesu saṃsariṃsu. Tesu gaṇajeṭṭhako amhākaṃ satthu nibbattito
puretarameva paccantadese kukkuṭanāmake nagare rājagehe nibbatti, tassa kappinoti
nāmaṃ ahosi. Sesapurisā tasmiṃyeva nagare amaccakule nibbattiṃsu. 1- Kappinakumāro
pitu accayena chattaṃ ussāpetvā mahākappinarājā nāma jāto. So sutavittakatāya
pātova catūhi dvārehi sīghaṃ dūte pesesi "yattha bahussute passatha, tato 2-
nivattitvā mayhaṃ ārocethā"ti.
      Tena ca samayena amhākaṃ satthā loke uppajjitvā sāvatthiyaṃ 3- upanissāya
viharati. Tasmiṃ kāle sāvatthīvāsino vāṇijā sāvatthiyaṃ uṭṭhānakabhaṇḍaṃ gahetvā
taṃ nagaraṃ gantvā bhaṇḍaṃ paṭisāmetvā "rājānaṃ passissāmā"ti paṇṇākārahatthā
rañño ārocāpesuṃ. Te rājā pakkosāpetvā niyyāditapaṇṇākāre vanditvā
ṭhite "kuto āgatatthā"ti pucchi. Sāvatthito devāti. Kacci vo raṭṭhaṃ subhikkhaṃ,
dhammiko rājāti. Āma devāti. Kīdiso dhammo tumhākaṃ dese idāni pavattatīti.
Taṃ deva na sakkā ucchiṭṭhamukhehi 4- kathetunti. Rājā suvaṇṇabhiṅgārena udakaṃ
dāpesi. Te mukhaṃ vikkhāletvā dasabalābhimukhā añjaliṃ paggahetvā "deva amhākaṃ dese
buddharatanaṃ nāma uppannan"ti āhaṃsu. Rañño "buddho"ti vacane sutamatteyeva
sakalasarīraṃ pharamānā pīti uppajji. Tato "buddhoti tātā vadethā"ti āha. Buddhoti deva
vadāmāti. 5- Evaṃ tikkhattuṃ vadāpetvā "buddhoti tātā vadethā"ti āha. Buddhoti
pade pasanno satasahassaṃ datvā "aparaṃ vadethā"ti pucchi. Deva loke dhammaratanaṃ
nāma uppannanti. Tampi sutvā tatheva satasahassaṃ datvā "aparaṃ vadethā"ti pucchi.
Deva saṃgharatanaṃ nāma uppannanti. Tampi sutvā tatheva satasahassaṃ datvā "buddhassa
@Footnote: 1 Sī.,i. nibbattiṃsu, tesu 2 Ma. passa bahussute, passanto tato 3 cha.Ma. sāvatthiṃ
@4 Sī.,i. ucciṭṭhamukhena 5 Sī. buddhoti buddhoti deva vadāmīti,
@i.... vadāmāti, saṃ.ṭṭha. 2/223 passitabbaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page200.
Bhagavato santike pabbajissāmī"ti tatova nikkhami. Amaccāpi tatheva nikkhamiṃsu. So
amaccasahassena 1- saddhiṃ gaṅgātīraṃ patvā "sace satthā sammāsambuddho, imesaṃ
assānaṃ khuramattampi mā temetū"ti saccādhiṭṭhānaṃ katvā udakapiṭṭheneva pūraṃ gaṅgā-
nadiṃ 2- atikkamitvā aparampi aḍḍhayojanavitthāraṃ nadiṃ tatheva atikkamitvā tatiyaṃ
candabhāgaṃ nāma mahānadiṃ patvā tampi tāya eva saccakiriyāya atikkami.
      Satthāpi taṃdivasaṃ paccūsasamayaṃyeva mahākaruṇāsamāpattito vuṭṭhāya lokaṃ volokento
"ajja mahākappino tiyojanasatikaṃ rajjaṃ pahāya amaccasahassaparivāro mama santike
pabbajituṃ āgamissatī"ti disvā "mayā 3- tesaṃ paccuggamanaṃ kātuṃ yuttan"ti pātova
sarīrapaṭijagganaṃ katvā bhikkhusaṃghaparivuto sāvatthiyaṃ piṇḍāya caritvā pacchābhattaṃ
piṇḍapātapaṭikkanto sayameva ākāsena gantvā candabhāgāya nadiyā tīre tesaṃ
uttaraṇatitthassābhimukhaṭṭhāne mahānigrodhamūle pallaṅkena nisinno chabbaṇṇabuddha-
rasmiyo vissajjesi. Te tena titthena uttarantā buddharasmiyo ito cito ca
vidhāvantiyo olokento bhagavantaṃ disvā "yaṃ satthāraṃ uddissa mayaṃ āgatā,
addhā so eso"ti dassaneneva niṭṭhaṃ gantvā diṭṭhaṭṭhānato paṭṭhāya onamitvā
paramanipaccākāraṃ karontā bhagavantaṃ upasaṅkamiṃsu. Rājā bhagavato gopphakesu gahetvā
satthāraṃ vanditvā ekamantaṃ nisīdi saddhiṃ amaccasahassena. Satthā tesaṃ dhammaṃ desesi.
Desanāpariyosāne saddhiṃ parisāya arahatte patiṭṭhāsi. Tena vuttaṃ apadāne 4-:-
            "padumuttaro nāma jino        sabbadhammāna pāragū
             udito ajaṭākāse          ravīva saradambare.
             Vacanābhāya bodheti          veneyyapadumāni so
             kilesapaṅkaṃ soseti          matiraṃsīhi nāyako.
             Titthiyānaṃ yase hanti         khajjotābhā 5- yathā ravi
             saccatthābhaṃ pakāseti 6-      ratanaṃva 7- divākaro.
@Footnote: 1 Ma. amaccasahassehi    2 Sī.,i. pūragaṅgaṃ nadiṃ   3 Sī.,i. āgamissati mayā
@4 khu.apa. 33/123/186 (syā)   5 pāli. vajiratā   6 pāli. sabbattha sampakāseti
@7 pāli. rattindivaṃ

Page 201-300.

page201.
             Guṇānaṃ āyatibhūto        ratanānaṃva sāgaro
             pajjunnoriva bhūtāni       dhammameghena vassati.
             Akkhadasso tadā āsiṃ     nagare haṃsasavhaye
             upecca dhammamassosiṃ      jalajuttamanāmino.
             Ovādakassa bhikkhūnaṃ       sāvakassa katāvino  1-
             guṇaṃ pakāsayantassa        tappayantassa 2- me manaṃ
             sutvā patīto sumano      nimantetvā tathāgataṃ
             sasissaṃ bhojayitvāna       taṃ ṭhānamabhipatthayiṃ.
             Tadā haṃsasamabhāgo        haṃsadundubhinissano
             passathetaṃ mahāmattaṃ       vinicchayavisāradaṃ.
             Patitaṃ pādamūle me       samuggatatanūruhaṃ
             jīmūtavaṇṇaṃ pīṇaṃsaṃ 3-       pasannanayanānanaṃ.
             Parivārena mahatā        rājayuttaṃ mahāyasaṃ
             eso katāvino ṭhānaṃ     pattheti muditāsayo.
             Iminā paṇipātena        cāgena paṇidhīhi ca
             kappasatasahassāni         nupapajjati duggatiṃ.
             Devesu devasobhaggaṃ      manussesu mahantataṃ
             anubhotvāna sesena      nibbānaṃ pāpuṇissati.
             Satasahassito kappe       okkākakulasambhavo
             gotamo nāma gottena    satthā loke bhavissati.
             Tassa dhammesu dāyādo    oraso dhammanimmito
             kappino nāma nāmena     hessati satthu sāvako.
             Tatohaṃ sukataṃ kāraṃ        katvāna jinasāsane
             jahitvā mānusaṃ dehaṃ      tusitaṃ agamāsahaṃ.
@Footnote: 1 ka. satāvino   2 pāli. hāsayantassa  3 pāli. jūmuttavaṇṇaṃ ruciraṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page202.
             Devamānusarajjāni        sataso 1- anusāsiya
             bārāṇasiyamāsanne       jāto keṇiyajātiyaṃ.
             Sahassaparivārena 2-      sapajāpatiko ahaṃ
             pañcapaccekabuddhānaṃ       satāni samupaṭṭhahiṃ.
             Temāsaṃ bhojayitvāna      pacchādamha ticīvaraṃ
             tato cutā mayaṃ sabbe     ahumha tidasūpagā.
             Puno sabbe manussattaṃ     agamimha tato cutā
             kukkuṭamhi pure jātā     himavantassa passato.
             Kappino nāmahaṃ āsiṃ      rājaputto mahāyaso
             sesāmaccakule jātā     mameva parivārayuṃ.
             Mahārajjasukhaṃ patto       sabbakāmasamiddhimā
             vāṇijehi samakkhātaṃ       buddhuppādamahaṃ suṇiṃ.
             Buddho loke samuppanno   asamo ekapuggalo
             so pakāseti saddhammaṃ     amataṃ sukhamuttamaṃ.
             Suyuttā tassa sissā ca    sumuttā ca anāsavā
             sutvā nesaṃ suvacanaṃ 3-    sakkaritvāna vāṇije.
             Pahāya rajjaṃ sāmacco     nikkhamiṃ buddhamāmako
             nadiṃ disvā mahācandaṃ      pūritaṃ samatittikaṃ.
             Appatiṭṭhaṃ anālambaṃ       duttaraṃ sīghavāhiniṃ
             guṇaṃ saritvā buddhassa      sotthinā samatikkamiṃ.
             Bhavasotaṃ sace buddho      tiṇṇo lokantagū vidū
             etena saccavajjena      gamanaṃ me samijjhatu.
             Yadi santigamo maggo      mokkho caccantikaṃ sukhaṃ
             etena saccavajjena      gamanaṃ me samijjhatu.
@Footnote: 1 pāli. suttaso  2 pāli. satasahassaparivāro 3 pāli. nesaṃpi vacanaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page203.
             Saṃgho ce tiṇṇakantāro    puññakkhetto anuttaro
             etena saccavajjena      gamanaṃ me samijjhatu.
             Saha kate saccavare       maggā apagataṃ jalaṃ
             tato sukhena uttiṇṇo     nadītīre manorame.
             Nisinnaṃ addasaṃ buddhaṃ       udentaṃva pabhaṅkaraṃ
             jalantaṃ hemaselaṃva        dīparukkhaṃva jotitaṃ.
             Sasiṃva tārāsahitaṃ         sāvakehi purakkhataṃ
             vāsavaṃ viya vassantaṃ       desanājaladantaraṃ. 1-
             Vanditvāna sahāmacco     ekamantamupāvisiṃ
             tato no āsayaṃ ñatvā    buddho dhammamadesayi.
             Sutvāna dhammaṃ vimalaṃ       avocumha mayaṃ jinaṃ
             pabbājehi mahāvīra       nibbindāmha 2- mayaṃ bhave.
             Savākkhāto bhikkhave dhammo dukkhantakaraṇāya vo
             caratha brahmacariyaṃ         iccāha munisattamo.
             Saha vācāya sabbepi      bhikkhuvesadharā mayaṃ
             ahumha upasampannā       sotāpannāva 3- sāsane.
             Tato jetavanaṃ gantvā     anusāsi vināyako
             anusiṭṭho jinenāhaṃ       arahattamapāpuṇiṃ.
             Tato bhikkhusahassāni       anusāsimahaṃ tadā
             mamānusāsanakarā         tepi āsuṃ anāsavā.
             Jino tasmiṃ guṇe tuṭṭho    etadagge ṭhapesi maṃ
             bhikkhu ovādakānaggo     kappinoti mahājane.
             Satasahasse kataṃ kammaṃ      phalaṃ dassesi me idha
             pamutto 4- saravegova    kilese jhāpayiṃ mama.
@Footnote: 1 pāli. devena jananandana   2 Sī. nibbinnāmha, otiṇṇamhāti tālapotthake
@dissati   3 cha.Ma. ca   4 pāli. sumutto

---------------------------------------------------------------------------------------------
page204.
         Kilesā jhāpitā mayhaṃ .pe. Kataṃ buddhassa sāsanan"ti.
      Arahattaṃ patvā pana te sabbeva 1- satthāraṃ pabbajjaṃ yāciṃsu. Satthā te
"etha bhikkhavo"ti āha. Sā eva tesaṃ pabbajjā upasampadā ca ahosi. Satthā
taṃ bhikkhusahassaṃ ādāya ākāsena jetavanaṃ agamāsi. Athekadivasaṃ bhagavā tassantevāsike
bhikkhū āha "kacci bhikkhave kappino bhikkhūnaṃ dhammaṃ desetī"ti. Na bhagavā deseti.
Appossukko diṭṭhadhammasukhavihāramanuyutto viharati, ovādamattampi na detīti. Satthā
theraṃ pakkosāpetvā "saccaṃ kira tvaṃ kappina antevāsikānaṃ ovādamattampi na
desī"ti. Saccaṃ bhagavāti. Brāhmaṇa mā evaṃ kari, ajja paṭṭhāya upagatānaṃ dhammaṃ
desehīti. "sādhu bhante"ti thero satthu vacanaṃ sirasā sampaṭicchitvā ekovādeneva
samaṇasahassaṃ arahatte patiṭṭhāpesi. Tena naṃ satthā paṭipāṭiyā attano sāvake
there ṭhānantare ṭhapento bhikkhuovādakānaṃ aggaṭṭhāne ṭhapesi. Athekadivasaṃ
thero bhikkhuniyo ovadanto:-
                 [547] "anāgataṃ yo paṭikacca passati
                       hitañca atthaṃ ahitañca taṃ dvayaṃ
                       viddesino tassa hitesino vā
                       randhaṃ na passanti samekkhamānā.
         [548] Ānāpānasatī yassa       paripuṇṇā subhāvitā
               anupubbaṃ paricitā         yathā buddhena desitā
               somaṃ lokaṃ pabhāseti      abbhā muttova candimā.
         [549] Odātaṃ vata me cittaṃ     appamāṇaṃ subhāvitaṃ
               nibbiddhaṃ paggahītañca       sabbā obhāsate disā.
         [550] Jīvate vāpi sappañño     api vittaparikkhayo
               paññāya ca alābhena      vittavāpi na jīvati.
@Footnote: 2 Sī.,i. sabbe

---------------------------------------------------------------------------------------------
page205.
         [551] Paññā sutavinicchinī        paññā kittisilokavaḍḍhanī
               paññāsahito naro idha     api dukkhesu sukhāni vindati.
         [552] Nāyaṃ ajjatano dhammo     nacchero napi abbhuto
               yattha jāyetha mīyetha      tattha kiṃ viya abbhutaṃ.
         [553] Anantaraṃ hi jātassa       jīvitā maraṇaṃ dhuvaṃ
               jātā jātā marantīdha     evaṃ dhammā hi pāṇino.
               [554] Na hetadatthāya matassa hoti
                     yaṃ jīvitatthaṃ paraporisānaṃ
                     matamhi ruṇṇaṃ na yaso na lokyaṃ
                     na vaṇṇitaṃ samaṇabrāhmaṇehi.
               [555] Cakkhuṃ sarīraṃ upahanti tena 1-
                     nihīyati vaṇṇabalaṃ matī ca
                     ānandino tassa disā bhavanti
                     hitesino nāssa sukhī bhavanti.
               [556] Tasmā hi iccheyya kule vasante
                     medhāvino ceva bahussute ca
                     yesaṃ hi paññāvibhavena kiccaṃ
                     taranti nāvāya nadiṃva puṇṇan"ti
imā gāthā abhāsi.
      Tattha anāgatanti na āgataṃ, avindanti attho. Paṭikaccāti puretaraṃyeva. Passatīti
oloketi. Atthanti kiccaṃ. Taṃ dvayanti hitāhitaṃ. Viddesinoti amittā.
Hitesinoti mittā. Randhanti chiddaṃ. Samekkhamānāti gavesantā. Idaṃ vuttaṃ hoti:-
yo puggalo attano hitāvahaṃ ahitāvahaṃ tadubhayañca atthaṃ kiccaṃ anāgataṃ asampattaṃ
@Footnote: 1 pāli. roṇṇaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page206.
Puretaraṃyeva paññācakkhunā ahaṃ viya passati vīmaṃsati vicāreti, tassa amittā vā
ahitajjhāsayena mittā vā hitajjhāsayena randhaṃ gavesantā na 1- passanti, tādiso
paññavā puggalo acchiddavutti, tasmā tumhehi tathārūpehi bhavitabbanti.
      Idāni ānāpānasatibhāvanāya guṇaṃ dassento tattha tāni yojetuṃ "ānāpānasatī
yassā"ti dutiyaṃ gāthamāha. Tattha ānanti assāso. Apānanti passāso.
Assāsapassāsanimittārammaṇā sati ānāpānasati. Satisīsena cettha taṃsampayuttasamādhi-
bhāvanā adhippetā. Yassāti yassa yogino. Paripuṇṇā subhāvitāti catunnaṃ
satipaṭṭhānānaṃ soḷasannañca ākārānaṃ pāripūriyā sabbaso puṇṇā sattannaṃ bojjhaṅgānaṃ
vijjāvimuttīnañca pāripūriyā suṭṭhu bhāvitā vaḍḍhitā. Anupubbaṃ paricitā,
yathā buddhena desitāti "so satova assasatī"tiādinā 2- yathā bhagavatā desitā,
tathā anupubbaṃ anukkamena paricitā āsevitā bhāvitā. Somaṃ lokaṃ pabhāseti,
abbhā muttova candimāti so yogāvacaro yathā abbhādiupakkilesā vimutto cando
candālokena imaṃ okāsalokaṃ pabhāseti, evaṃ avijjādiupakkilesavimutto ñāṇālokena
attasantānapatitaṃ parasantānapatitañca saṅkhāralokaṃ pabhāseti pakāseti. Tasmā tumhehi
ānāpānasatibhāvanā bhāvetabbāti adhippāyo.
      Idāni attānaṃ nidassanaṃ katvā bhāvanābhiyogassa saphalataṃ dassento "odātaṃ
vata me cittan"ti tatiyaṃ gāthamāha. Tassattho:- nīvaraṇamalavigamato odātaṃ suddhaṃ vata
mama cittaṃ, yathā pamāṇakarā rāgādayo pahīnā, appamāṇañca nibbānaṃ paccakkhaṃ
kataṃ ahosi, tathā bhāvitattā appamāṇaṃ subhāvitaṃ, tato eva catusaccaṃ 3- nibbiddhaṃ
paṭivijjhitaṃ, 4- sakalasaṅkilesapakkhato paggahitañca hutvā 5- dukkhādikā
pubbantādikā ca disā obhāsate tattha vitiṇṇakaṅkhattā sabbadhammesu vigatasammohattā
ca, tasmā tumhehipi evaṃ cittaṃ bhāvetabbanti dasseti.
@Footnote: 1 Sī.,i. ayaṃ saddo na dissati  2 dī. mahā. 10/374/248 mahāsatipaṭṭhānasutta,
@Ma.mū. 12/107/77 kāyānupassanāsatipaṭṭhāna   3 potthakesu cattāri saccānīti pāṭhā
@dissanti  4 Sī. paṭivijjhitāni, i. paṭivijjhitā
@5 Sī....paccakkhato niggahitañca katvā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page207.
      Yathā bhāvanāmayā paññā cittamalavisodhanādinā purisassa bahupakārā, evaṃ
itarāpīti dassento "jīvate vāpi sappañño"ti catutthagāthamāha. Tassattho:-
parikkhīṇadhanopi sappaññajātiko itarītarasantosena santuṭṭho anavajjāya jīvikāya
jīvatiyeva. Tassa hi jīvitaṃ jīvitaṃ nāma. Tenāha bhagavā "paññājīviṃ jīvitamāhu
seṭṭhan"ti. 1- Dummedhapuggalo pana paññāya alābhena diṭṭhadhammikaṃ samparāyikañca
atthaṃ virādhento vittavāpi na  jīvati, garahādippattiyā jīvanto nāma na tassa
hoti, anupāyaññutāya vā yathādhigataṃ dhanaṃ nāsento jīvitampi sandhāretuṃ na
sakkotiyeva, tasmā pārihāriyapaññāpi tumhehi appamattehi sampādetabbāti
adhippāyo.
      Idāni paññāya ānisaṃse dassetuṃ "paññā sutavinicchinī"ti pañcamaṃ gāthamāha.
Tattha paññā sutavinicchinīti paññā nāmesā sutassa vinicchayinī, yathāsute sotapathamāgate
atthe "ayaṃ akusalo, ayaṃ kusalo, ayaṃ sāvajjo, ayaṃ anavajjo"tiādinā vinicchayajananī.
Kittisilokavaḍḍhanīti kittiyā sammukhā pasaṃsāya silokassa patthaṭayasabhāvassa vaḍḍhanī,
paññavatoyeva hi kittiādayo viññūnaṃ pāsaṃsabhāvato. Paññāsahitoti pārihāriyapaññāya
vipassanāpaññāya ca yutto. 2- Api dukkhesu sukhāni vindatīti ekantadukkhasabhāvesu
khandhāyatanādīsu sammāpaṭipattiyā yathābhūtasabhāvāvabodhena nirāmisānipi sukhāni paṭilabhati.
      Idāni tāsaṃ bhikkhunīnaṃ aniccatāpaṭisaṃyuttaṃ dhīrabhāvāvahaṃ dhammaṃ kathento "nāyaṃ
ajjatano dhammo"tiādinā sesagāthā abhāsi. Tatrāyaṃ saṅkhepattho:- yvāyaṃ sattānaṃ
jāyanamīyanasabhāvo, ayaṃ dhammo ajjatano adhunāgato na hoti, abhiṇhapavattikatāya
na acchariyo, abbhutapubbatābhāvato nāpi abbhuto. Tasmā yattha jāyetha mīyetha
yasmiṃ loke satto jāyeyya, so ekaṃsena mīyetha, tattha kiṃ viya kiṃ nāma
@Footnote: 1 saṃ.sagā. 15/73/48 vittasutta, 246/258, khu.sutta. 25/184/370 āḷavakasutta
@2 Sī.,i. yuttattā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page208.
Abbhutaṃ siyā sabhāvikattā maraṇassa. Na hi khaṇikamaraṇassa kiñci kāraṇaṃ atthi.
Yato anantaraṃ hi jātassa, jīvitā maraṇaṃ dhuraṃ jātassa jātisamanantaraṃ jīvitato
maraṇaṃ ekantikaṃ uppannānaṃ khandhānaṃ ekaṃsena bhijjanato. Yo panettha jīvatīti
lokavohāro, so tadupādānassa anekapaccayāyattatāya anekantiko, yasmā etadevaṃ, 1-
tasmā jātā marantīdha, evaṃ dhammā hi pāṇinoti ayaṃ sattānaṃ pakati, yadidaṃ
jātānaṃ maraṇanti jātiyā maraṇānubandhanataṃ 2- āha.
      Idāni yasmā tāsu bhikkhunīsu kāci sokabandhitacittāpi atthi, tasmā tāsaṃ
sokavinodanaṃ kātuṃ "na hetadatthāyā"tiādi vuttaṃ. Tattha na hetadatthāya matassa
hotīti yaṃ matassa jīvitatthaṃ jīvitanimittaṃ paraporisānaṃ parapuggalānaṃ ruṇṇaṃ, etaṃ
tassa matassa sattassa jīvitatthaṃ 3- tāva tiṭṭhatu, kassacipi atthāya na hoti, ye
pana rudanti, tesampi matamhi matapuggalanimittaṃ ruṇṇaṃ na yaso na lokyaṃ yasāvahaṃ
visuddhāvahañca na hoti. Na vaṇṇitaṃ samaṇabrāhmaṇehīti viññuppasaṭṭhampi na
hoti, athakho viññugarahitamevāti attho.
      Na kevalameteva ye rudato ādīnavā, athakho imepīti dassento "cakkhuṃ
sarīraṃ upahantī"ti gāthaṃ 4- vatvā tato paraṃ sokādianatthapaṭibāhanatthaṃ kalyāṇamitta-
payirupāsanāyaṃ tā niyojento "tasmā"tiādinā 5- osānagāthamāha. Tattha tasmāti
yasmā ruṇṇaṃ rudantassa puggalassa cakkhuṃ sarīrañca upahanti vibādhati, tena
ruṇṇena vaṇṇo balaṃ mati ca nihīyati parihāyati, tassa rudantassa puggalassa
disā sapattā ānandino pamodavanto pītivanto bhavanti. Hitesino mittā dukkhī
dukkhitā bhavanti, tasmā dhammojapaññāya samannāgatattā medhāvino diṭṭhadhammikādiattha-
sannissitassa bāhusaccassa pāripūriyā bahussute attano kule vasante iccheyya
pāṭikaṅkheyya kulūpake kareyya. Yesanti yesaṃ medhāvīnaṃ bahussutānaṃ paṇḍitānaṃ
@Footnote: 1 Sī. tasmā etadavoca, i. yasmā etadavoca 2 Sī.,i. jarāmaraṇānubandhanaṃ
@3 i.,Ma. jīvitaṃ  4 Sī.,i. tāsaṃ  5 Sī.,i. ādikaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page209.
Paññāvibhavena paññābalena yathā mahoghassa puṇṇaṃ nadiṃ nāvāya taranti, evaṃ kulaputtā
attano atthakiccaṃ taranti 1- pāraṃ pāpuṇanti, te iccheyya kule vasanteti yojanā.
      Evaṃ thero tāsaṃ bhikkhunīnaṃ dhammaṃ kathetvā vissajjesi, tā therassa ovāde
ṭhatvā sokaṃ vinodetvā yoniso paṭipajjantiyo sadatthaṃ paripūresuṃ.
                   Mahākappinattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                       -------------------
                   373. 4. Cūḷapanthakattheragāthāvaṇṇanā
      dandhā mayhaṃ gatītiādikā āyasmato cūḷapanthakattherassa gāthā. Kā uppatti?
      yadettha atthuppattivasena vattabbaṃ, taṃ aṭṭhakanipāte mahāpanthakavatthusmiṃ 2-
vuttameva. Ayaṃ pana viseso:- mahāpanthakatthero arahattaṃ patvā aggaphalasukhena
vītināmento cintesi "kathaṃ nu kho sakkā cūḷapanthakampi imasmiṃ sukhe
patiṭṭhapetun"ti. So attano ayyakaṃ dhanaseṭṭhiṃ upasaṅkamitvā āha "sace mahāseṭṭhi
anujānātha, ahaṃ cūḷapanthakaṃ pabbājeyyan"ti. Pabbājetha bhanteti. Thero taṃ pabbājesi.
So dasasu sīlesu patiṭṭhito bhātu santike:-
                  "padumaṃ yathā kokanadaṃ sugandhaṃ
                   pāto siyā phullamavītagandhaṃ
                   aṅgīrasaṃ passa virocamānaṃ
                   tapantamādiccamivantalikkhe"ti 3-
@Footnote: 1 Sī. taranti iti      2 thera. aṭṭhakathā 2/364/(3)/223
@3 saṃ.sagā. 15/123/97 pañcarājasutta, aṅ.pañcaka. 22/195/266
@piṅgiyānīsutta (syā)

---------------------------------------------------------------------------------------------
page210.
Gāthaṃ uggaṇhanto catūhi māsehi gahetuṃ nāsakkhi, gahitagahitaṃ padaṃ hadaye na
tiṭṭhati, atha naṃ mahāpanthako āha "panthaka tvaṃ imasmiṃ sāsane abhabbo, 1- catūhi
māsehi ekagāthampi gahetuṃ na sakkosi, pabbajitakiccaṃ pana tvaṃ kathaṃ matthakaṃ
pāpessasi, nikkhama ito"ti. So therena paṇāmito dvārakoṭṭhakasamīpe rodamāno
aṭṭhāsi.
      Tena ca samayena satthā jīvakambavane viharati. Atha jīvako purisaṃ pesesi
"pañcahi bhikkhusatehi saddhiṃ satthāraṃ nimantehī"ti. Tena ca samayena āyasmā
mahāpanthako bhattuddesako hoti. So "pañcannaṃ bhikkhusatānaṃ bhikkhaṃ paṭicchatha bhante"ti
vutto "cūḷapanthakaṃ ṭhapetvā sesānaṃ paṭicchāmī"ti āha. Taṃ sutvā cūḷapanthako
bhiyyoso mattāya domanassappatto ahosi. Satthā tassa cittakkhedaṃ ñatvā "cūḷapanthako
mayā katena upāyena bujjhissatī"ti tassa avidūre ṭhāne attānaṃ dassetvā
"kiṃ panthaka rodasī"ti pucchi. "bhātā maṃ bhante paṇāmetī"ti āha. "panthaka
mā cintayi, mama sāsane tuyhaṃ pabbajjā, ehi, imaṃ gahetvā "rajoharaṇaṃ,
rajoharaṇan'ti manasi karohī"ti iddhiyā suddhaṃ coḷakkhaṇḍaṃ abhisaṅkharitvā adāsi.
So satthārā dinnaṃ coḷakkhaṇḍaṃ "rajoharaṇaṃ, rajoharaṇan"ti hatthena parimajjanto
nisīdi. Tassa taṃ parimajjantassa kiliṭṭhadhātukaṃ jātaṃ, puna parimajjantassa ukkhali-
paripuñchanasadisaṃ jātaṃ, so ñāṇassa paripakkattā 2- evaṃ cintesi "idaṃ coḷakkhaṇḍaṃ
pakatiyā parisuddhaṃ, imaṃ upādinnakasarīraṃ nissāya kiliṭṭhaṃ aññathā jātaṃ, tasmā
aniccaṃ yathāpetaṃ, evaṃ cittampī"ti khayavayaṃ paṭṭhapetvā tasmiṃyeva nimitte jhānāni
nibbattetvā jhānapādakaṃ vipassanaṃ paṭṭhapetvā saha paṭisambhidāhi arahattaṃ pāpuṇi.
Tena vuttaṃ apadāne 3-:-
             "padumuttaro nāma jino      āhutīnaṃ paṭiggaho
              gaṇamhā vūpakaṭṭho so      himavante vasī tadā.
@Footnote: 1 Sī. andho  2 Sī.,i. paripākagatattā   3 khu.apa. 2/35/81

---------------------------------------------------------------------------------------------
page211.
              Ahampi himavantamhi         vasāmi assame tadā
              acirāgataṃ mahāvīraṃ         upesiṃ lokanāyakaṃ.
              Pupphacchattaṃ gahetvāna      upagañchiṃ 1- narāsabhaṃ
              samādhiṃ samāpajjantaṃ        antarāyamakāsahaṃ.
              Ubho hatthehi paggayha      pupphacchattaṃ adāsahaṃ
              paṭiggahesi bhagavā         padumuttaro mahāmuni.
              Sabbe devā attamanā     himavantaṃ upenti te
              sādhukāraṃ pavattesuṃ        anumodissati cakkhumā.
              Idaṃ vatvāna te devā     upagañchuṃ naruttamaṃ
              ākāse dhārayantassa      padumacchattamuttamaṃ.
              Satapattachattaṃ paggayha       adāsi tāpaso mama
              tamahaṃ kittayissāmi         suṇātha mama bhāsato.
              Pañcavīsatikappāni          devarajjaṃ karissati
              catuttiṃsatikkhattuṃ ca         cakkavattī bhavissati.
              Yaṃ yaṃ yoniṃ saṃsarati         devattaṃ atha mānusaṃ
              abbhokāse patiṭṭhantaṃ      padumaṃ dhārayissati.
              Kappasatasahassamhi          okkākakulasambhavo
              gotamo nāma gottena 2-  satthā loke bhavissati.
              Pakāsite pāvacane        manussattaṃ labhissati
              manomayamhi kāyamhi        uttamo so bhavissati.
              Dve bhātaro bhavissanti     ubhopi panthakavhayā
              anubhotvā uttamatthaṃ       jotayissanti sāsanaṃ.
              So aṭṭhārasavassohaṃ 3-    pabbajiṃ anagāriyaṃ
              visesāhaṃ na vindāmi       sakyaputtassa sāsane.
@Footnote: 1 cha.Ma. upagacchiṃ  2 Sī.,Ma. nāmena   3 cha.Ma. sohaṃ aṭṭhārasavasso

---------------------------------------------------------------------------------------------
page212.
              Dandhā mayhaṃ gatī āsi      paribhūto pure ahuṃ
              bhātā ca maṃ paṇāmesi      gaccha dāni sakaṃ gharaṃ.
              Sohaṃ paṇāmito santo      saṃghārāmassa koṭṭhake
              dummano tattha aṭṭhāsiṃ      sāmaññasmiṃ apekkhavā.
              Athettha satthā 1- āgacchi  sīsaṃ mayhaṃ parāmasi
              bāhāya maṃ gahetvāna      saṃghārāmaṃ pavesayi.
              Anukampāya me satthā      adāsi pādapuñchaniṃ
              evaṃ suddhaṃ adhiṭṭhehi       ekamantamadhiṭṭhahaṃ. 2-
              Hatthehi tamahaṃ gayha        sariṃ kokanadaṃ ahaṃ
              tattha cittaṃ vimucci me      arahattaṃ apāpuṇiṃ.
              Manomayesu kāyesu        sabbattha pāramiṃ gato
              sabbāsave pariññāya       viharāmi anāsavo.
              Paṭisambhidā catasso .pe. Kataṃ buddhassa sāsanan"ti.
      Arahattamaggenevassa tepiṭakaṃ pañcābhiññā ca āgamiṃsu. Satthā ekena ūnehi
pañcahi bhikkhusatehi saddhiṃ gantvā jīvakassa nivesane paññatte āsane nisīdi,
cūḷapanthako pana attano bhikkhāya appaṭicchitattā eva na gato. Jīvako yāguṃ
dātuṃ ārabhi, satthā pattaṃ hatthena pidahi. "kasmā bhante na gaṇhathā"ti
vutte vihāre eko bhikkhu atthi jīvakāti. So purisaṃ pahiṇi "gaccha bhaṇe vihāre
nisinnaṃ ayyaṃ gahetvā ehī"ti. Cūḷapanthakattheropi rūpena kiriyāya ca 3- ekampi
ekena asadisaṃ bhikkhusahassaṃ nimminitvā nisīdi. So puriso vihāre bhikkhūnaṃ
bahubhāvaṃ disvā gantvā jīvakassa kathesi "imasmā bhikkhusaṃghā vihāre bhikkhusaṃgho
bahutaro, pakkositabbaṃ ayyaṃ na jānāmī"ti. Jīvako satthāraṃ paṭipucchi "konāmo bhante
@Footnote: 1 cha.Ma. bhagavā tattha  2 pāli. ekamantaṃ adhiṭṭhitaṃ
@3 i. cūḷapanthakatthero virūpakiriyāya

---------------------------------------------------------------------------------------------
page213.
Vihāre nisinno bhikkhū"ti. Cūḷapanthako nāma jīvakāti. Gaccha bhaṇe `cūḷapanthako
nāma kataro'ti pucchitvā taṃ ānehīti. So vihāraṃ gantvā "cūḷapanthako nāma
kataro bhante"ti pucchi. "ahaṃ cūḷapanthako, ahaṃ cūḷapanthako"ti ekapahāreneva
bhikkhusahassampi kathesi. So punāgantvā taṃ pavattiṃ jīvakassa ārocesi. Jīvako
paṭividdhasaccattā "iddhimā maññe ayyo"ti nayato ñatvā "gaccha bhaṇe paṭhamaṃ
kathanakamayyameva `tumhe satthā pakkosatī'ti vatvā cīvarakaṇṇe gaṇhā"ti āha.
So vihāraṃ gantvā tathā akāsi, tāvadeva nimmitabhikkhū antaradhāyiṃsu, so theraṃ
gahetvā agamāsi.
      Satthā tasmiṃ khaṇe yāguṃ ca khajjakādibhedañca paṭiggaṇhi. Dasabale bhattakiccaṃ
katvā vihāraṃ gate dhammasabhāyaṃ kathā udapādi "aho buddhānaṃ ānubhāvo, yatra
hi nāma cattāro māse ekagāthaṃ gahetuṃ asakkontampi lahukena khaṇeneva evaṃ
mahiddhikaṃ akaṃsū"ti satthā tesaṃ bhikkhūnaṃ kathāsallāpaṃ sutvā āgantvā buddhāsane
nisajja "kiṃ vadetha bhikkhave"ti pucchitvā "imaṃ nāma bhante"ti vutte "bhikkhave
cūḷapanthakena idāni mayhaṃ ovāde ṭhatvā lokuttaradāyajjaṃ laddhaṃ, pubbe pana
lokiyadāyajjan"ti vatvā tehi yācito cūḷaseṭṭhijātakaṃ 1- kathesi. Aparabhāge taṃ satthā
ariyagaṇaparivuto dhammāsane nisinno manomayaṃ kāyaṃ abhinimminantānaṃ bhikkhūnaṃ ceto-
vivaṭṭakusalānañca aggaṭṭhāne ṭhapesi. So aparena samayena bhikkhūhi "tathā dandhadhātukena
kathaṃ tayā saccāni paṭividdhānī"ti puṭṭho bhātu paṇāmanato paṭṭhāya attano paṭipattiṃ
pakāsento:-
         [557] "dandhā mayhaṃ gatī āsi    paribhūto pure ahaṃ
               bhātā ca maṃ paṇāmesi     gaccha dāni tuvaṃ gharaṃ.
         [558] Sohaṃ paṇāmito santo     saṃghārāmassa koṭṭhake
               dummano tattha aṭṭhāsiṃ     sāsanasmiṃ apekkhavā.
@Footnote: 1 khu.jā. 27/4/2 cullakaseṭṭhijātaka (syā)

---------------------------------------------------------------------------------------------
page214.
         [559] Bhagavā tattha āgacchi      sīsaṃ mayhaṃ parāmasi
               bāhāyaṃ 1- maṃ gahetvāna  ghaṃrārāmaṃ pavesayi.
         [560] Anukampāya me satthā     pādāsi pādapuñchaniṃ
               etaṃ suddhaṃ adhiṭṭhehi      ekamantaṃ svadhiṭṭhitaṃ.
         [561] Tassāhaṃ vacanaṃ sutvā      vihāsiṃ sāsane rato
               samādhiṃ paṭipādesiṃ        uttamatthassa pattiyā.
         [562] Pubbenivāsaṃ jānāmi      dibbacakkhu 2- visodhitaṃ
               tisso vijjā anuppattā   kataṃ buddhassa sāsanaṃ.
         [563] Sahassakkhattumattānaṃ       nimminitvāna panthako
               nisīdambavane ramme       yāva kālappavedanā.
         [564] Tato me satthā pāhesi   dūtaṃ kālappavedakaṃ
               paveditamhi kālamhi       vehāsādupasaṅkamiṃ.
         [565] Vanditvā satthuno pāde   ekamantaṃ nisīdahaṃ
               nisinnaṃ maṃ viditvāna       atha satthā paṭiggahi.
         [566] Āyāgo sabbalokassa     āhutīnaṃ paṭiggaho
               puññakkhettaṃ manussānaṃ     paṭiggaṇhittha dakkhiṇan"ti
imā gāthā abhāsi.
      Tattha dandhāti mandā, catuppadikaṃ gāthaṃ catūhi māsehi gahetuṃ asamatthabhāvena
dubbalā. Gatīti ñāṇagati. Āsīti ahosi. Paribhūtoti tato eva "muṭṭhassati
asampajāno"ti hīḷito. Pureti pubbe puthujjanakāle. Bhātā cāti samuccayattho casaddo,
na kevalaṃ paribhūtova, athakho bhātāpi maṃ paṇāmesi "panthaka tvaṃ duppañño
ahetuko maññe, tasmā pabbajitakiccaṃ matthakaṃ pāpetuṃ asamattho, na imassa sāsanassa
anucchaviko, gaccha dāni tuyhaṃ ayyakagharan"ti nikkaḍḍhesi. Bhātāti bhātaRā.
@Footnote: 1 cha.Ma.  bāhāya      2 pāli. dibbacakkhuṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page215.
      Koṭṭhaketi dvārakoṭṭhakasamīpe. Dummanoti domanassito. Sāsanasmiṃ apekkhavāti
sammāsambuddhassa sāsane sāpekkho avibbhamitukāmo.
      Bhagavā tattha āgacchīti mahākaruṇāsañcoditamānaso maṃ anuggaṇhanto bhagavā
yatthāhaṃ ṭhito, tattha āgacchi. Āgantvā ca "panthaka ahaṃ te satthā, na
mahāpanthako, maṃ uddissa tava pabbajjā"ti samassāsento sīsaṃ mayhaṃ parāmasi
jālābandhanamudutalunapīṇavarāyataṅgulisamupasobhitena vikasitapadumasassirīkena cakkaṅkitena
hatthatalena "idāniyeva mama putto bhavissatī"ti dīpento mayhaṃ sīsaṃ parāmasi.
Bāhāya maṃ gahetvānāti "kasmā tvaṃ idha tiṭṭhasī"ti candanagandhagandhinā 1- attano
hatthena maṃ bhuje gahetvā antosaṃghārāmaṃ pavesesi. Pādāsi pādapuñchaninti
pādapuñchaniṃ katvā pādāsi "rajoharaṇanti manasi karohī"ti adāsīti attho. "adāsī"ti
"pādapuñchanin"ti ca paṭhanti. Keci pana "pādapuñchaninti pādapuñchanacoḷakkhaṇḍaṃ
pādāsī"ti vadanti. Tadayuttaṃ iddhiyā abhisaṅkharitvā coḷakkhaṇḍassa dinnattā.
Etaṃ suddhaṃ adhiṭṭhehi, ekamantaṃ svadhiṭṭhitanti etaṃ suddhaṃ coḷakkhaṇḍaṃ
"rajoharaṇaṃ, rajoharaṇan"ti manasikārena svadhiṭṭhitaṃ katvā ekamantaṃ ekamante vivitte
gandhakuṭipamkhe nisinno adhiṭṭhehi 2- tathā cittaṃ samāhitaṃ katvā pavattehi.
      Tassāhaṃ vacanaṃ sutvāti tassa bhagavato vacanaṃ ovādaṃ ahaṃ sutvā tasmiṃ
sāsane ovāde rato abhirato hutvā vihāsiṃ yathānusiṭṭhaṃ paṭipajjiṃ. Paṭipajjanto
ca samādhiṃ paṭipādesiṃ, uttamatthassa pattiyāti 3- uttamattho nāma arahattaṃ, tassa
adhigamāya kasiṇaparikammavasena rūpajjhānāni nibbattetvā jhānapādakaṃ vipassanaṃ
paṭṭhapetvā maggapaṭipāṭiyā aggamaggasamādhiṃ sampādesinti attho. Ettha hi samādhīti
upacārasamādhito paṭṭhāya yāva catutthamaggasamādhi, tāva samādhisāmaññena gahito,
aggaphalasamādhi pana uttamatthaggahaṇena, sātisayaṃ cevāyaṃ samādhikusalo, tasmā "samādhiṃ
@Footnote: 1 Sī. candanagandhagandhitaṃ   2 Sī.,i. adhiṭṭhehīti    3 Sī.,i.,Ma. pattiyā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page216.
Paṭipādesin"ti āha. Samādhikusalatāya hi ayamāyasmā cetovivaṭṭakusalo nāma jāto,
mahāpanthakatthero pana vipassanākusalatāya saññāvivaṭṭakusalo nāma. Eko cettha
samādhilakkhaṇe cheko, eko vipassanālakkhaṇe, eko samādhigāḷho, eko vipassanā-
gāḷho, eko aṅgasaṅkhitte cheko, eko ārammaṇasaṅkhitte, eko aṅgavavatthāne,
eko ārammaṇavavatthāneti vaṇṇenti. Apica cūḷapanthakatthero sātisayaṃ catunnaṃ
rūpāvacarajjhānānaṃ lābhitāya cetovivaṭṭakusalo vutto, mahāpanthakatthero sātisayaṃ
catunnaṃ arūpāvacarajjhānānaṃ lābhitāya saññāvivaṭṭakusalo. Paṭhamo vā rūpāvacarajjhāna-
lābhī hutvā jhānaṅgehi vuṭṭhāya arahattaṃ pattoti cetovivaṭṭakusalo, itaro
arūpāvacarajjhānalābhī hutvā jhānaṅgehi vuṭṭhāya arahattaṃ pattoti saññāvivaṭṭakusalo.
Manomayaṃ pana kāyaṃ nibbattento aññe tayo vā cattāro vā nibbattenti,
na bahuke, ekasadiseyeva ca katvā nibbattenti, ekavidhameva kammaṃ kurumāne.
Ayaṃ pana thero ekāvajjanena samaṇasahassaṃ māpesi, dvepi na kāyena ekasadise
akāsi, na ekavidhaṃ 1- kammaṃ kurumāne. Tasmā manomayaṃ kāyaṃ abhinimminantānaṃ aggo
nāma jāto.
      Idāni attano adhigatavisesaṃ dassetuṃ "pubbenivāsaṃ jānāmī"tiādimāha.
Kāmañcāyaṃ thero chaḷabhiñño, yā pana abhiññā āsavakkhayañāṇādhigamassa
bahūpakārā, taṃ dassanatthaṃ "pubbenivāsaṃ jānāmi, dibbacakkhu visodhitan"ti vatvā
"tisso vijjā anuppattā"ti vuttaṃ. Pubbenivāsayathākammupagaanāgataṃsañāṇāni hi
vipassanācārassa bahūpakārāni, na tathā itarañāṇāni.
      Sahassakkhattunti sahassaṃ. "sahassavāran"ti keci vadanti. Ekāvajjanena 2- pana
thero sahasse manomaye kāye nimmini, na vārena. Te ca kho aññamaññamasadise 3-
vividhañca kammaṃ karonte. Kiṃ pana sāvakānampi evarūpaṃ iddhinimmānaṃ sambhavatīti?
@Footnote: 1 Ma. ekasadisaṃ  2 Sī.,i. sahassadhā sahassavāranti ekāvajjaneneva
@3 Sī.,i. aññamaññaṃ visadisaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page217.
Na sambhavati sabbesaṃ, abhinīhārasampattiyā pana ayameva thero evamakāsi, tathā
hesa iminā aṅgena etadagge ṭhapito. Panthako nisīdīti attānameva paraṃ viya
vadati. Ambavaneti ambavane jīvakena katavihāre. Vehāsādupasaṅkaminti vehāsāti
karaṇe nissakkavacanaṃ, vehāsenāti attho, dakāro padasandhikaro. Athāti mama
nisajjāya pacchā. Paṭiggahīti dakkhiṇodakaṃ paṭiggaṇhi. Āyāgo sabbalokassāti
sabbassa sadevakassa lokassa aggadakkhiṇeyyatāya deyyadhammaṃ ānetvā yajitabbaṭṭhāna-
bhūto. Āhutīnaṃ paṭiggahoti mahāphalabhāvakaraṇena dakkhiṇāhutīnaṃ paṭiggaṇhako.
Paṭiggaṇhittha dakkhiṇanti jīvakena upanītaṃ yāgukhajjādibhedaṃ dakkhiṇaṃ paṭiggahesi.
      Athakho bhagavā katabhattakicco āyasmantaṃ cūḷapanthakaṃ āṇāpesi "anumodanaṃ
karohī"ti. So sineruṃ gahetvā mahāsamuddaṃ manthento viya pabhinnapaṭisambhidāp-
pattatāya tepiṭakaṃ buddhavacanaṃ saṅkhobhento satthu ajjhāsayaṃ gaṇhanto anumodanaṃ
akāsi. Tathā upanissayasampannopi cāyamāyasmā tathārūpāya kammapilotikāya paribādhito 1-
catuppadikaṃ gāthaṃ catūhipi māsehi gahetuṃ nāsakkhi. Taṃ panassa upanissayasampattiṃ
oloketvā satthā pubbacariyānurūpaṃ yonisomanasikāre niyojesi. Tathā hi bhagavā
tadā jīvakassa nivesane nisinno eva "cūḷapanthakassa cittaṃ samāhitaṃ, vīthipaṭipannā
vipassanā"ti ñatvā yathānisinnova attānaṃ dassetvā "panthaka yadipāyaṃ pilotikā
saṅkiliṭṭhā rajānukiṇṇā, ito pana añño eva ariyassa vinaye saṅkileso
rajo cā"ti dassento:-
                 "rāgo rajo na ca pana reṇu vuccati
                  rāgassetaṃ adhivacanaṃ rajoti
                  etaṃ rajaṃ vippajahitvā bhikkhavo
                  viharanti te vītarajassa sāsane.
@Footnote: 1 Sī.,i. paripanthito

---------------------------------------------------------------------------------------------
page218.
                  Doso rajo na ca pana reṇu vuccati
                  dosassetaṃ adhivacanaṃ rajoti
                  etaṃ rajaṃ vippajahitvā bhikkhavo
                  viharanti te vītarajassa sāsane.
                  Moho rajo na ca pana reṇu vuccati
                  mohassetaṃ adhivacanaṃ rajoti
                  etaṃ rajaṃ vippajahitvā bhikkhavo
                  viharanti te vītarajassa sāsane"ti
imā tisso osānagāthā 1- abhāsi. Gāthāpariyosāne cūḷapanthako abhiññāpaṭisambhidā-
parivāraṃ arahattaṃ pāpuṇīti.
                   Cūḷapanthakattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                         --------------
                    374. 5. Kappattheragāthāvaṇṇanā
      nānākulamalasampuṇṇotiādikā āyasmato kappattherassa gāthā. Kā uppatti?
      ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave puññāni upacinanto
siddhatthassa bhagavato kāle vibhavasampanne kule nibbattitvā pitu accayena viññutaṃ
patto nānāvirāgavaṇṇavicittehi vatthehi anekavidhehi ābharaṇehi nānāvidhehi
maṇiratanehi bahuvidhehi pupphadāmamālādīhi ca kapparukakhaṃ nāma alaṅkaritvā tena satthu
thūpaṃ pūjesi. So tena puññakammena devamanussesu saṃsaranto imasmiṃ buddhuppāde
magadharaṭṭhe maṇḍalikarājakule nibbattitvā pitu accayena rajje patiṭṭhito kāmesu
ativiya ratto giddho hutvā viharati. Taṃ satthā mahākaruṇāsamāpattito vuṭṭhāya
@Footnote: 1 cha.Ma. obhāsagāthā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page219.
Lokaṃ volokento ñāṇajāle paññāyamānaṃ disvā "kiṃ nu kho bhavissatī"ti
āvajjento "esa mama santike asubhakathaṃ sutvā kāmesu virattacitto hutvā
pabbajitvā arahattaṃ pāpuṇissatī"ti ñatvā ākāsena tattha gantvā:-
         [567] "nānākulamalasampuṇṇo     mahāukkārasambhavo
               candanikaṃva paripakkaṃ 1-     mahāgaṇḍo mahāvaṇo.
         [568] Pubbaruhirasampuṇṇo        gūthakūpena gāḷhito
               āpopaggharaṇī 2- kāyo   sadā sandati pūtikaṃ.
         [569] Saṭṭhikaṇḍarasambandho       maṃsalepanalepito
               cammakañcukasannaddho       pūtikāyo niratthako.
         [570] Aṭṭhisaṅghātaghaṭito        nhārusuttanibandhano
               nekesaṃ saṅgatībhāvā      kappeti iriyāpathaṃ.
         [571] Dhuvappayāto maraṇassa 3-   maccurājassa santike
               idheva chaḍḍayitvāna       yenakāmaṅgamo naro.
         [572] Avijjāya nivuto kāyo    catuganthena ganthito
               oghasaṃsīdano kāyo       anusayajālamotthato.
         [573] Pañcanīvaraṇe yutto       vitakkena samappito
               taṇhāmūlenānugato       mohacchādanachādito.
         [574] Evāyaṃ vattatī 4- kāyo  kammayantena yantito
               sampatti ca vipatyantā     nānābhāvo vipajjati.
         [575] Yemaṃ kāyaṃ mamāyanti      andhabālā puthujjanā
               vaḍḍhenti kaṭasiṃ ghoraṃ      ādiyanti punabbhavaṃ.
         [576] Yemaṃ kāyaṃ vivajjenti     gūthalittaṃva pannagaṃ
               bhavamūlaṃ vamitvāna         parinibbissantyanāsavā"ti
@Footnote: 1 ka. paripattaṃ      2 cha.Ma. āpopaggharaṇo      3 cha.Ma. maraṇāya  4 cha.Ma. vattate

---------------------------------------------------------------------------------------------
page220.
Imāhi gāthāhi tassa asubhakathaṃ kathesi. So satthu sammukhā anekākāravokāraṃ
yāthāvato sarīrasabhāvavibhāvanaṃ asubhakathaṃ sutvā sakena kāyena aṭṭiyamāno harāyamāno
jigucchamāno saṃviggahadayo satthāraṃ vanditvā "labheyyāhaṃ bhante bhagavato santike
pabbajjan"ti pabbajjaṃ yāci. Satthā samīpe ṭhitamaññataraṃ bhikkhuṃ āṇāpesi "gaccha
bhikkhu imaṃ pabbājetvā upasampādetvā ānehī"ti. So taṃ tacapañcakakammaṭṭhānaṃ
datvā pabbājesi. So khuraggeyeva saha paṭisambhidāhi arahattaṃ pāpuṇi. Tena
vuttaṃ apadāne 1-:-
               "siddhatthassa bhagavato        thūpaseṭṭhassa sammukhā
                vicittadusse laggetvā 2-  kapparukkhaṃ ṭhapesahaṃ.
                Yaṃ yaṃ yonūpapajjāmi        devattaṃ atha mānusaṃ
                sobhayanto mama dvāraṃ 3-   kapparukkho patiṭṭhati.
                Ahañca parisā ceva        ye keci samavassikā 4-
                tamhā dussaṃ gahetvāna     nivāsema mayaṃ sadā. 5-
                Catunnavutito kappe        yaṃ rukkhaṃ ṭhapayiṃ ahaṃ
                duggatiṃ nābhijānāmi        kapparukakhassidaṃ phalaṃ.
                Ito ca sattame kappe     sucelā aṭṭha khattiyā
                sattaratanasampannā        cakkavattī mahabbalā.
                Paṭisambhidā catasso  .pe. Kataṃ buddhassa sāsanan"ti.
      Arahattaṃ pana patvā laddhūpasampado satthāraṃ upasaṅkamitvā vanditvā ekamantaṃ
nisinno aññaṃ byākaronto tā eva gāthā abhāsi. Teneva tā theragāthā
nāma jātā.
@Footnote: 1 khu.apa. 32/108/129 kapparukkhiyattherāpadāna  2 cha.Ma. lagetvā  3 pāli. dvāre
@4 cha.Ma. mamavassitā    5 pāli. tadā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page221.
      Tattha nānākulamalasampuṇṇoti nānākulehi nānābhāgehi malehi sampuṇṇo,
kesalomādinānāvidhaasucikoṭṭhāsabharitoti attho. Mahāukkārasambhavoti ukkāro vuccati
vaccakūpaṃ. Yattakavayā 1- mātā, tattakaṃ kālaṃ kārapariseditavaccakūpasadisatāya 2- mātu
kucchi idha "mahāukkāro"ti adhippeto. So kucchi sambhavo uppattiṭṭhānaṃ
etassāti mahāukkārasambhavo. Candanikaṃvāti candanikaṃ nāma ucchiṭṭhodakagabbhamalādīnaṃ
chaḍḍanaṭṭhānaṃ, yaṃ jaṇṇumattaṃ asucibharitampi hoti, tādisanti attho. Paripakkanti
pariṇataṃ purāṇaṃ. Tena yathā caṇḍālagāmadvāre nidāghasamaye thullaphusitake deve vassante
udakena samupabyūḷhamuttakarīsaaṭṭhicammanhārukhaṇḍakheḷasiṅghāṇikādinānākuṇapabharitaṃ
kaddamodakāluḷitaṃ katipayadivasātikkamena sañjātakimikulākulaṃ 3- suriyātapasantāpakuthitaṃ
upari pheṇapubbuḷakāni  muñcantaṃ abhinīlavaṇṇaṃ paramaduggandhaṃ jegucchaṃ candanikāvāṭaṃ
neva upagantuṃ, na daṭṭhuṃ araharūpaṃ hutvā tiṭṭhati, tathārūpoyaṃ kāyoti dasseti.
Sadā dukkhatāmūlayogato asucipaggharaṇato uppādajarāmaraṇehi uddhumāyanaparipaccana-
bhijjanasabhāvattā ca mahanto gaṇḍo viyāti mahāgaṇḍo. Sabbatthakameva dukkha-
vedanānubaddhattā gaṇḍānaṃ sahanato asucivissandanato ca mahanto vaṇo viyāti
mahāvaṇo. Gūthakūpena gāḷhitoti vaccakūpena vacceneva vā bharito. "gūthakūpa-
nigāḷhito"tipi 4- pāli, vaccakūpato nikkhantoti attho. Āpopaggharaṇī kāyo, sadā
sandati pūtikanti ayaṃ kāyo āpodhātuyā sadā paggharaṇasīlo, tañca kho pittasemha-
sedamuttādikaṃ pūtikaṃ asuciṃyeva sandati, na kadāci sucinti attho.
      Saṭṭhikaṇḍarasambandhoti gīvāya uparimabhāgato paṭṭhāya sarīraṃ vinaddhamānā
sarīrassa purimapacchimadakkhiṇavāmapassesu paccekaṃ pañca pañca katvā vīsati, hatthapāde
vinaddhamānā tesaṃ purimapacchimapassesu pañca pañca katvā cattālīsāti saṭṭhiyā
kaṇḍarehi mahānhārūhi sabbaso baddho vinaddhoti saṭṭhikaṇḍarasambandho. Maṃsa-
lepanalepitoti maṃsasaṅkhātena lepanena litto, navamaṃsapesisatānulittoti attho.
@Footnote: 1 Sī.,Ma. yattakaṃ ca yā 2 i. aparisodhitavaccakūpasadisatāya 3 Sī.,i. sañchādita...
@4 Sī. gūthakūpe nibāhitotipi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page222.
Cammakañcukasannaddhoti cammasaṅkhātena kañcukena sabbaso onaddho pariyonaddho
paricchinno. Pūtikāyoti sabbaso pūtigandhiko kāyo. Niratthakoti nippayojano.
Aññesaṃ hi pāṇīnaṃ kāyo cammādiviniyogena siyā sappayojano, na tathā manussakāyoti.
Aṭṭhisaṅghātaghaṭitoti atirekatisatānaṃ aṭṭhīnaṃ saṅghātena ghaṭito sambandho. Nhārusutta-
nibandhanoti suttasadisehi navahi nhārusatehi nibandhito. Nekesaṃ saṅgatībhāvāti catu-
mahābhūtajīvitindriyaassāsapassāsaviññāṇādīnaṃ samavāyasambandhena suttamerakasamavāyena 1-
yantaṃ viya ṭhānādiiriyāpathaṃ kappeti.
      Dhuvappayāto maraṇassāti maraṇassa atthāya ekantagamano, nibbattito paṭṭhāya
maraṇaṃ pati pavatto, 2- tatoeva maccurājassa maraṇassa santike ṭhito. Idheva
chaḍḍayitvānāti imasmiṃyeva loke kāyaṃ chaḍḍetvā, yathārucitaṭṭhānagāmī ayaṃ satto,
tasmā "pahāya gamanīyo ayaṃ kāyo"ti evampi saṅgo na kātabboti dasseti.
      Avijjāya nivutoti avijjānīvaraṇena nivuto paṭicchāditādīnavo 3-, aññathā ko
ettha saṅgaṃ janeyyāti adhippāyo. Catuganthenāti abhijjhākāyaganthādinā catubbidhena
ganthena ganthito, ganthaniyabhāvena vinaddhito. Oghasaṃsīdanoti  oghaniyabhāvena
kāmoghādīsu catūsu oghesu saṃsīdanako. Appahīnabhāvena santāne anu anu sentīti
anusayā, kāmarāgādayo anusayā. Tesaṃ jālena otthato abhibhūtoti anusayajālamotthato
4-. Makāro padasandhikaro, gāthāsukhatthaṃ dīghaṃ katvā vuttaṃ. Kāmacchandādinā
pañcavidhena nīvaraṇena yutto adhimuttoti pañcanīvaraṇe yutto, karaṇatthe bhummavacanaṃ.
      Kāmavitakkādinā micchāvitakkena samappito samassitoti vitakkena samappito.
Taṇhāmūlenānugatoti taṇhāsaṅkhātena bhavamūlena anubaddho. Mohacchādanachāditoti
sammohasaṅkhātena  āvaraṇena paliguṇṭhito. Sabbametaṃ saviññāṇakaṃ karajakāyaṃ sandhāya
vadati. Saviññāṇako hi attabhāvo "ucchinnabhavanettiko bhikkhave tathāgatassa kāyo
@Footnote: 1 Sī.,i. suttaperakasamavāyena 2 Sī.,i. pavattito 3 Sī.,i. paṭicchādito, tato
@4 cha.Ma. anusayājālamotthato

---------------------------------------------------------------------------------------------
page223.
Tiṭṭhati, 1- ayañceva kāyo bahiddhā ca nāmarūpan"tiādīsu kāyoti vuccati, evāyaṃ
vattatī kāyoti evaṃ "nānākulamalasampuṇṇo"tiādinā "avijjāya nivuto"tiādinā
ca vuttappakārena ayaṃ kāyo vattati, vattanto ca kammayantena sukatadukkaṭena
kammasaṅkhātena yantena yantito saṅghaṭito, yathā vā khemantaṃ gantuṃ na sakkoti,
tathā saṅkhobhito 2- sugatiduggatīsu vattati paribbhamati. Sampatti ca vipatyantāti yā
ettha sampatti, sā vipattipariyosānā. Sabbaṃ hi yobbanaṃ jarāpariyosānaṃ, sabbaṃ
ārogyaṃ byādhipariyosānaṃ, sabbaṃ jīvitaṃ maraṇapariyosānaṃ, sabbo samāgamo viyoga-
pariyosāno. Tenāha "nānābhāvo vipajjatī"ti. Nānābhāvoti vinābhāvo vippayogo,
so kadāci vippayuñjakassa vasena, kadāci vippayuñjitabbassa vasenāti vividhaṃ pajjati
pāpuṇiyati.
      Yemaṃ kāyaṃ mamāyantīti ye andhabālā puthujjanā evaṃ asubhaṃ aniccaṃ adhuvaṃ
dukkhaṃ asāraṃ imaṃ kāyaṃ "mama idan"ti gaṇhantā mamāyanti chandarāgaṃ uppādenti,
te jātiādīhi nirayādīhi ca ghoraṃ bhayānakaṃ apaṇḍitehi abhiramitabbato kaṭasisaṅkhātaṃ
saṃsāraṃ punappunaṃ jananamaraṇādīhi 3- vaḍḍhenti, tenāha "ādiyanti punabbhavan"ti.
      Yemaṃ kāyaṃ vivajjenti, gūthalittaṃva pannaganti yathā nāma puriso sukhakāmo
jīvitukāmo gūthagataṃ āsīvisaṃ disvā jigucchaniyatāya vā sappaṭibhayatāya vā vivajjeti
na allīyati, evamevaṃ ye paṇḍitā kulaputtā asucibhāvena jegucchaṃ aniccādibhāvena
sappaṭibhayaṃ imaṃ kāyaṃ vivajjenti chandarāgappahānena pajahanti, te bhavamūlaṃ avijjaṃ
bhavataṇhañca vamitvā chaḍḍetvā accantameva pahāya tato eva sabbaso anāsavā
saupādisesāya anupādisesāya ca nibbānadhātuyā parinibbāyissantīti.
                     Kappattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
@Footnote: 1 dī.Sī. 9/147/46 brahmajālasutta  2 Sī.,i. saṅkocito   3 Ma. jarāmaraṇādīhi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page224.
             375. 6. Vaṅgantaputtaupasenattheragāthāvaṇṇanā
      vivattaṃ appanigghosantiādikā āyasmato upasenattherassa gāthā. Kā
uppatti?
      ayaṃ kira padumuttarassa bhagavato kāle haṃsavatīnagare kulagehe nibbattitvā
vayappatto satthu santikaṃ gantvā dhammaṃ suṇamāno satthāraṃ ekaṃ bhikkhuṃ
samantapāsādikānaṃ aggaṭṭhāne ṭhapentaṃ disvā satthu 1- adhikārakammaṃ katvā taṃ
ṭhānantaraṃ patthetvā yāvajīvaṃ kusalaṃ katvā devamanussesu saṃsaranto imasmiṃ
buddhuppāde nālakagāme rūpasārībrāhmaṇiyā kucchimhi nibbatti, upasenotissa
nāmaṃ ahosi. So vayappatto tayo vede uggahetvā satthu santike dhammaṃ sutvā
paṭiladdhasaddho pabbajitvā upasampadāya ekavassiko "ariyagabbhaṃ vaḍḍhemī"ti ekaṃ
kulaputtaṃ attano santike upasampādetvā tena saddhiṃ satthu santikaṃ gato. Satthārā
cassa tassa avassikassa bhikkhuno saddhivihārikabhāvaṃ sutvā "atilahuṃ kho tvaṃ moghapurisa
bāhullāya āvatto"ti 2- garahito "idānāhaṃ yadipi parisaṃ nissāya satthārā garahito,
parisaṃyeva pana nissāya satthu pāsaṃsopi bhavissāmī"ti vipassanāya kammaṃ karonto na
cirasseva arahattaṃ pāpuṇi. Tena vuttaṃ apadāne 3-:-
           "padumuttaraṃ bhagavantaṃ          lokajeṭṭhaṃ narāsabhaṃ
            pabbhāramhi nisinnaṃ taṃ 4-     upagacchiṃ naruttamaṃ.
            Kaṇikārapupphaṃ disvā         vaṇṭe chetvānahaṃ tadā
            alaṅkaritvā chattamhi        buddhassa abhiropayiṃ.
            Piṇḍapātañca pādāsiṃ        paramannaṃ subhojanaṃ
            buddhena navame tattha        samaṇe aṭṭha bhojayiṃ.
@Footnote: 1 Sī.,i. satthu santike; mano.pū. 1/213 passitabbaṃ  2 vinaYu.mahā. 4/75/76
@ācariyavattakathā     3 khu.apa. 32/86/87   4 cha.Ma. nisīdantaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page225.
            Anumodi mahāvīro          sayambhū aggapuggalo
            iminā chattadānena         paramannapavecchanā.
            Tena cittappasādena        sampattimanubhossasi
            chattiṃsakkhattuṃ ca devindo     devarajjaṃ karissati.
            Ekavīsatikkhattuñca          cakkavattī bhavissati
            padesarajjaṃ vipulaṃ           gaṇanāto asaṅkhiyaṃ.
            Satasahassito kappe         okkākakulasambhavo
            gotamo nāma gottena      eso buddho bhavissati. 1-
            Sāsane dibbamānamhi        manussattaṃ gamissati
            tassa dhammesu dāyādo      oraso dhammanimmito.
            Upasenoti nāmena         hessati satthu sāvako
            samantapāsādikattā         aggaṭṭhāne ṭhapessati.
            Carimaṃ vattate mayhaṃ         bhavā sabbe samūhatā
            dhāremi antimaṃ dehaṃ        jetvā māraṃ savāhanaṃ.
            Paṭisambhidā catasso .pe.    kataṃ buddhassa sāsanan"ti.
      Arahattaṃ  pana patvā sayampi sabbe dhūtaṅgadhamme samādāya vattati, aññepi
tadatthāya samādapeti, tena naṃ bhagavā samantapāsādikānaṃ aggaṭṭhāne ṭhapesi.
So aparena samayena kosambiyaṃ kalahe uppanne bhikkhusaṃghe ca dvidhābhūte ekena
bhikkhunā taṃ kalahaṃ parivajjitukāmena "etarahi kho kalaho uppanno, saṃgho dvidhābhūto,
kathaṃ nu kho mayā paṭipajjitabban"ti puṭṭho vivekavāsato paṭṭhāya tassa paṭipattiṃ
kathento:-
         [577] "vivittaṃ appanigghosaṃ       vāḷamiganisevitaṃ
               seve senāsanaṃ bhikkhu      paṭisallānakāraṇā.
@Footnote: 1 cha.Ma. satthā loke bhavissati

---------------------------------------------------------------------------------------------
page226.
         [578] Saṅkārapuñjā āhatvā     susānā rathiyāhi ca
               tato saṅghāṭikaṃ katvā      lūkhaṃ dhāreyya cīvaraṃ.
         [579] Nīcaṃ manaṃ karitvāna         sapadānaṃ kulā kulaṃ
               piṇḍikāya care bhikkhu       guttadvāro susaṃvuto.
         [580] Lūkhenapi vā santusse      nāññaṃ patthe rasaṃ bahuṃ
               rasesu anugiddhassa         jhāne na ramatī mano.
         [581] Appiccho ceva santuṭṭho    pavivitto vase muni
               asaṃsaṭṭho gahaṭṭhehi        anāgārehi cūbhayaṃ.
         [582] Yathā jaḷo va mūgo va      attānaṃ dassaye tathā
               nātivelaṃ sambhāseyya 1-   saṅghamajjhamhi paṇḍito.
         [583] Na so upavade kañci       upaghātaṃ vivajjaye
               saṃvuto pāṭimokkhasmiṃ       mattaññū cassa bhojane.
         [584] Suggahītanimittassa          cittassuppādakovido
               samathaṃ anuyuñjeyya         kālena ca vipassanaṃ.
         [585] Viriyasātaccasampanno       yuttayogo sadā siyā
               na ca appatvā dukkhantaṃ     vissāsaṃ eyya paṇḍito.
         [586] Evaṃ viharamānassa         suddhikāmassa bhikkhuno
               khiyyanti 2- āsavā sabbe  nibbutiñcādhigacchatī"ti
imā gāthā abhāsi.
      Tattha vivittanti janavivittaṃ suññaṃ araññādiṃ. Appanigghosanti nissaddaṃ
saddasaṅghaṭṭanarahitaṃ. Vāḷamiganisevitanti sīhabyagghadīpivāḷamigehi caritaṃ. Imināpi
janavivekaṃyeva dasseti pantasenāsanabhāvadīpanato. Senāsananti sayituṃ āsayituñca
yuttabhāvena vasanaṭṭhānaṃ idha senāsananti adhippetaṃ. Paṭisallānakāraṇāti
paṭisallānanimittaṃ,
@Footnote: 1 pāli. pabhāseyya       2 cha.Ma. khīyanti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page227.
Nānārammaṇato nivattetvā kammaṭṭhāneyeva cittassa paṭi paṭi 1- sammadeva allīyanatthaṃ.
      Evaṃ bhāvanānurūpaṃ senāsanaṃ niddisanto senāsane santosaṃ dassetvā idāni
cīvarādīsupi taṃ dassetuṃ "saṅkārapuñjā"tiādi vuttaṃ. Tattha saṅkārapuñjāti
saṅkārānaṃ puñjaṃ saṅkārapuñjaṃ, tato kacavaraṭṭhānā. Āhatvāti āharitvā. Tatoti tathā
āhaṭacoḷakkhaṇḍehi. Karaṇe hi idaṃ nissakkavacanaṃ. Lūkhanti satthalūkharajanalūkhādinā
lūkhaṃ avaṇṇāmaṭṭhaṃ. Dhāreyyāti nivāsanādivasena parihareyya, etena cīvarasantosaṃ
vadati.
      Nīcaṃ manaṃ karitvānāti "antamidaṃ bhikkhave jīvikānan"tiādikaṃ 2- sugatovādaṃ
anussaritvā nihatamānadappaṃ cittaṃ katvā. Sapadānanti gharesu avakhaṇḍarahita, 3-
anugharanti attho. Tenāha "kulā kulan"ti. Kulā kulanti kulato kulaṃ, kulānupubbiyā
gharapaṭipāṭiyāti attho. Piṇḍikāyāti missakabhikkhāya, iminā piṇḍapātasantosaṃ vadati.
Guttadvāroti supihitacakkhādidvāro. Susaṃvutoti hatthakukkuccādīnaṃ abhāvena
suṭṭhu saṃvuto.
      Lūkhenapi vāti apisaddo samuccayatthe, 4- vāsaddo vikappatthe. 5- Ubhayenapi
lūkhenapi appenapi yena kenaci sulabhena itarītarena santusse samaṃ sammā tusseyya.
Tenāha "nāññaṃ patthe rasaṃ bahun"ti. Nāññaṃ patthe rasaṃ bahunti attanā yathāladdhato
aññaṃ madhurādirasaṃ bahuṃ paṇītañca na pattheyya na piheyya, iminā gilānapaccayepi
santoso dassito hoti. Rasesu gedhavāraṇatthaṃ 6- pana kāraṇaṃ vadanto rasesu anugiddhassa,
jhāne na ramatī manoti āha. Indriyasaṃvarampi aparipūrentassa kuto vikkhittacitta-
samādhānanti adhippāyo.
@Footnote: 1 Sī.,i. paṭisallānakāraṇāti paṭisallānāti cittaṃ nānārammaṇā nivattetvā
@kammaṭṭhāneyeva cittassa paṭi  2 saṃ.khandha 17/80/75 piṇḍolyasutta,
@khu.iti. 25/91/309 jīvakasutta  3 Sī. avakhaṇḍanarahitaṃ, i. avakkamarahitaṃ
@4 Ma. samuccaye 5 cha.Ma. vikappe  6 Sī.,i. gedhākaraṇatthaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page228.
      Evaṃ catūsu paccayesu sallekhapaṭipattiṃ dassetvā idāni avasiṭṭhakathāvatthūni
dassetuṃ "appiccho cevā"tiādi vuttaṃ. Tattha appicchoti aniccho catūsu paccayesu
icachārahito, tena catubbidhapaccayesu taṇhuppādavikkhambhanamāha. Santuṭṭhoti catūsu
paccayesu yathālābhasantosādinā santuṭṭho. Yo hi:-
               atītaṃ nānusoceyya      nappajappeyyanāgataṃ
               paccuppannena yāpeyya   so "santuṭṭho"ti pavuccatīti.
      Pavivittoti gaṇasaṅgaṇikaṃ pahāya kāyena pavivitto vūpakaṭṭho. Cittavivekādike
hi parato vakkhati. Vaseti sabbattha yojetabbaṃ. Moneyyadhammasamannāgamena muni.
Asaṃsaṭṭhoti dassanasavanasamullapanasambhogakāyasaṃsaggānaṃ abhāvena asaṃsaṭṭho yathāvutta-
saṃsaggarahito. Ubhayanti gahaṭṭhehi anāgārehi cāti ubhayehipi asaṃsaṭṭho. Karaṇe
hi idaṃ paccattavacanaṃ.
      Attānaṃ dassaye tathāti ajaḷo amūgopi samāno yathā jaḷo vā mūgo
vā, tathā attānaṃ dasseyya, etena pāgabbiyappahānamāha. Jaḷo va mūgo
vāti ca gāthāsukhatthaṃ rassattaṃ kataṃ, samuccayattho ca vāsaddo. Nātivelaṃ sambhāseyyāti
ativelaṃ atikkantapamāṇaṃ na bhāseyya, mattabhāṇī assāti attho. Saṅghamajjhamhīti
bhikkhusghe, janasamūhe vā.
      Na so upavade kañcīti so yathāvuttapaṭipattiko bhikkhu hīnaṃ vā majjhimaṃ
vā ukkaṭṭhaṃ vā yaṃ kiñci na vācāya upavadeyya. Upaghātaṃ vivajjayeti kāyena
upaghātaṃ pariviheṭhanaṃ vajjeyya. Saṃvuto pāṭimokkhasminti pāṭimokkhamhi pāṭimokkha-
saṃvarasīle saṃvuto assa, pāṭimokkhasaṃvarena pihitakāyavāco siyāti attho. Mattaññū
cassa bhojaneti pariyesanapaṭiggahaṇaparibhogavissajjanesu bhojane pamāṇaññū siyā.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page229.
      Suggahītanimittassāti "evaṃ me manasi karoto cittaṃ samāhitaṃ ahosī"ti tadākāraṃ
sallakkhento suṭṭhu gahitasamādhinimitto assa. "suggahītanimitto so"tipi pāṭho,
so yogīti 1- attho. Cittassuppādakovidoti evaṃ bhāvayato cittaṃ līnaṃ hoti, "evaṃ
uddhatan"ti līnassa uddhatassa ca cittassa uppattikāraṇe kusalo assa. Līne hi
citte dhammavicayaviriyapītisambojjhaṅgā bhāvetabbā, uddhate passaddhisamādhiupekkhā-
sambojjhaṅgā. Satisambojjhaṅgo pana sabbattha icchitabbo, tenāha bhagavā "yasmiṃ
ca kho bhikkhave samaye līnaṃ cittaṃ hoti, kālo tasmiṃ samaye dhammavicayasambojjhaṅgassa
bhāvanāyā"tiādi. 2- Samathaṃ anuyuñjeyyāti samathabhāvanaṃ bhāveyya, anuppannaṃ
samādhiṃ uppādeyya, uppannañca yāva vasībhāvappatti, tāva vaḍḍheyya byūheyyāti
attho. Kālena ca vipassananti yathāladdhaṃ samādhiṃ nikantiyā apariyādānena hānabhāgiyaṃ
ṭhitibhāgiyaṃ vā akatvā nibbedhabhāgiyaṃva katvā 3- kālena vipassanañca anuyuñjeyya.
Athavā kālena ca vipassananti samathaṃ anuyuñjanto tassa thirībhūtakāle saṅkocaṃ
anāpajjitvā ariyamaggādhigamāya vipassanaṃ anuyuñjeyya. Yathāha:-
         "atha vā samādhilābhena       vivittasayanena vā
          bhikkhu vissāsamāpādi        appatto āsavakkhayan"ti. 4-
     Tena vuttaṃ "viriyasātaccasampanno"tiādi. Satatabhāvo sātaccaṃ, viriyassa sātaccaṃ,
tena sampanno samannāgato, satatapavattaviriyo, niccapaggahitaviriyoti attho. Yuttayogo
sadā siyāti sabbakālaṃ bhāvanānuyutto siyā. Dukkhantanti vaṭṭadukkhassa antaṃ
pariyosānaṃ nirodhaṃ nibbānaṃ appatvā vissāsaṃ na eyya na gaccheyya, "ahaṃ
parisuddhasīlo jhānalābhī abhiññālābhī vipassanaṃ matthakaṃ pāpetvā ṭhito"ti vā
vissaṭṭho na bhaveyyāti attho.
@Footnote: 1 Sī.,i. yo so hīti  2 saṃ.mahā. 19/234/100 aggisutta
@3 Sī.,i. nibbedhabhāgiyaṃ vā akatvā
@4 khu.dhamMa. 25/271-2/63 sambahulasīlādisampannabhikkhuvatthu

---------------------------------------------------------------------------------------------
page230.
      Evaṃ viharamānassāti evaṃ vivittasenāsanasevanādinā vipassanāvasena yuttayogatā-
pariyosānena 1- vidhinā viharantassa. Suddhikāmassāti ñāṇadassanavisuddhiṃ accanta-
visuddhiṃ nibbānaṃ arahattañca icchantassa. Saṃsāre bhayassa ikkhato bhikkhuno
kāmāsavādayo sabbe āsavā khiyyanti khayaṃ abbhatthaṃ gacchanti, tesaṃ khayagamaneneva 2-
saupādisesaanupādisesapabhedaṃ duvidhampi nibbānaṃ adhigacchati pāpuṇāti.
      Evaṃ thero tassa bhikkhuno ovādadānāpadesena attanā tathāpaṭipannabhāvaṃ
dīpento aññaṃ byākāsi.
                Vaṅgantaputtaupasenattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                      ---------------------
                  376. 7. Gotamattheragāthāvaṇṇanā 3-
      vijāneyya sakaṃ atthantiādikā āyasmato aparassa gotamattherassa gāthā.
Kā uppatti?
      Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṃ kusalaṃ
upacinitvā amhākaṃ bhagavato uppattito puretarameva sāvatthiyaṃ udiccabrāhmaṇakule
nibbattitvā vayappatto tiṇṇaṃ vedānaṃ pāragū hutvā vādamaggaṃ uggahetvā
attano vādassa upari uttariṃ vadantaṃ alabhanto tehi tehi viggāhikakathaṃ anuyutto
vicarati. Atha amhākaṃ bhagavā loke uppajjitvā pavattitavaradhammacakko anupubbena
yasādike veneyye vinetvā anāthapiṇḍikassa abhiyācanāya sāvatthiṃ upagacchi. Tadā
satthu jetavanapaṭiggahe paṭiladdhasaddho satthāraṃ upasaṅkamitvā dhammaṃ sutvā pabbajjaṃ
yāci. Satthā aññataraṃ piṇḍacārikaṃ bhikkhuṃ āṇāpesi "bhikkhu imaṃ pabbājehī"ti.
@Footnote: 1 Sī. pariyosāne  2 Sī.,i. khayavayagamaneneva  3 cha.Ma. (apara) gotamattheragāthāvaṇṇanā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page231.
So tena pabbājiyamāno khuraggeyeva arahattaṃ pāpuṇitvā kosalajanapadaṃ gantvā
tattha ciraṃ vasitvā puna sāvatthiṃ paccāgami. Taṃ bahū ñātakā brāhmaṇamahāsālā
upasaṅkamitvā payirupāsitvā nisinnā 1- "imasmiṃ loke bahū samaṇabrāhmaṇā saṃsāre
suddhivādā, tesu katamesaṃ nu kho vādo niyyāniko, kathaṃ paṭipajjanto saṃsārato
sujjhatī"ti pucchiṃsu. Thero tesaṃ tamatthaṃ pakāsento:-
         [587] "vijāneyya sakaṃ atthaṃ      avalokeyyātha pāvacanaṃ
               yañcettha assa paṭirūpaṃ      sāmaññaṃ ajjhūpagatassa.
         [588] Mittaṃ idheva 2- kalyāṇaṃ    sikkhā vipulaṃ samādānaṃ
               sussūsā ca garūnaṃ          etaṃ samaṇassa paṭirūpaṃ.
         [589] Buddhesu sagāravatā        dhamme apaciti yathābhūtaṃ
               saṃghe ca cittīkāro        etaṃ samaṇassa paṭirūpaṃ.
         [590] Ācāragocare yutto      ājīvo sodhito agārayho
               cittassa ca saṇṭhapanaṃ        etaṃ samaṇassa paṭirūpaṃ.
         [591] Cārittaṃ atha vārittaṃ       iriyāpathiyaṃ pasādaniyaṃ
               adhicitte ca āyogo      etaṃ samaṇassa paṭirūpaṃ.
         [592] Āraññakāni senāsanāni    pantāni appasaddāni
               bhajitabbāni muninā         etaṃ samaṇassa paṭirūpaṃ.
         [593] Sīlañca bāhusaccañca        dhammānaṃ pavicayo yathābhūtaṃ
               saccānaṃ abhisamayo         etaṃ samaṇassa paṭirūpaṃ.
         [594] Bhāveyya ca aniccanti      anattasaññaṃ asubhasaññañca
               lokamhi ca anabhiratiṃ        etaṃ samaṇassa paṭirūpaṃ.
         [595] Bhāveyya ca bojjhaṅge     iddhipādāni indriyabalāni
               aṭṭhaṅgamaggamariyaṃ          etaṃ samaṇassa paṭirūpaṃ.
@Footnote: 1 Sī.,i. bahū ñātakā nisinnaṃ               2 cha.Ma. idha ca

---------------------------------------------------------------------------------------------
page232.
         [596] Taṇhaṃ pajaheyya muni        samūlake āsave padāleyya
               vihareyya vippamutto       etaṃ samaṇassa paṭirūpan"ti
imā gāthā abhāsi.
      Tattha vijāneyya sakaṃ atthanti viññūjātiko puriso attano atthaṃ yāthāvato
vicāretvā jāneyya. Vicārento ca avalokeyyātha pāvacanaṃ idha loke puthusamaṇa-
brāhmaṇehi sammāsambuddhena ca pavuttaṃ pāvacanaṃ, samayo. Tattha yaṃ niyyānikaṃ,
taṃ olokeyya paññācakkhunā passeyya. Ime hi nānātitthiyā samaṇabrāhmaṇā
anicce "aniccan"ti anattani "attā"ti asuddhimaggañca "suddhimaggo"ti micchā-
bhinivesino aññamaññañca viruddhavādā, 1- tasmā nesaṃ vādo aniyyāniko, sammā-
sambuddho pana "sabbe saṅkhārā aniccā, sabbe dhammā anattā, santaṃ nibbānan"ti
sayambhūñāṇena yathābhūtaṃ abbhaññāya pavedeti, tasmā "tassa vādo niyyāniko"ti
satthu sāsanamahantataṃ olokeyyāti attho. Yañcettha assa paṭirūpaṃ, sāmaññaṃ
ajjhūpagatassāti sāmaññaṃ samaṇabhāvaṃ pabbajjaṃ upagatassa kulaputtassa yaṃ ettha sāsane
pabbajitabhāve vā paṭirūpaṃ yuttarūpaṃ sāruppaṃ assa siyā, tampi apalokeyya.
      Kiṃ pana tanti āha "mittaṃ idheva kalyāṇan"tiādi. Imasmiṃ sāsane
kalyāṇamittaṃ seviyamānaṃ samaṇassa paṭirūpanti yojanā. Esa nayo itaresupi.
Kalyāṇamittaṃ hi nissāya akusalaṃ pajahati kusalaṃ bhāveti suddhamattānaṃ pariharati. Sikkhā
vipulaṃ samādānanti vipulaṃ sikkhāsamādānaṃ, mahatiyā nibbānāvahāya adhisīlādisikkhāya
anuṭṭhānanti attho. Sussūsā ca garūnanti garūnaṃ ācariyupajjhāyādīnaṃ kalyāṇa-
mittānaṃ ovādassa sotukamyatā pāricariyā ca. Etanti kalyāṇamittasevanādi.
      Buddhesu sagāravatāti sabbaññubuddhesu "sammāsambuddho bhagavā"ti gāravayogo
garucittīkāro. Dhamme apaciti yathābhūtanti ariyadhamme yāthāvato apacāyanaṃ ādarena
@Footnote: 1 Sī. viruddhavādino

---------------------------------------------------------------------------------------------
page233.
Abhipūjanaṃ. Saṃgheti ariyasaṃghe. Cittīkāroti sakkāro sammānanaṃ. Etanti ratanattaya-
garukaraṇaṃ.
      Ācāragocare yuttoti kāyikavācasikavītikkamanasaṅkhātaṃ anācāraṃ
piṇḍapātādīnaṃ atthāya upasaṅkamituṃ ayuttaṭṭhānabhūtaṃ vesiyādiagocarañca pahāya
kāyikavācasikaavītikkamanasaṅkhātena ācārena piṇḍapātādīnaṃ atthāya upasaṅkamituṃ
yuttaṭṭhānabhūtena gocarena ca yutto sampanno, sampannaācāragocaroti attho. Ājīvo
sodhitoti veḷudānādiṃ buddhapaṭikuṭṭhaṃ anesanaṃ pahāya anavajjuppāde paccaye sevantassa
ājīvo sodhito hoti suvisuddho, sodhitattā eva agārayho viññūhi. Cittassa ca
saṇṭhapananti yathā cakkhādidvārehi rūpādiārammaṇesu abhijjhādayo nappavattanti,
evaṃ diṭṭhe diṭaṭhamattādivasena cittassa sammā ṭhapanaṃ. Etanti ācāragocarasampatti
ājīvapārisuddhi indriyesu guttadvāratāti etaṃ tayaṃ.
      Cārittanti caritvā paripūretabbasīlaṃ. Vārittanti viratiyā akaraṇena
paripūretabbasīlaṃ. Iriyāpathiyaṃ pasādaniyanti paresaṃ pasādāvahaṃ ākappasampattinimittaṃ
iriyāpathanissitaṃ sampajaññaṃ. Adhicitte ca āyogoti samathavipassanāsu anuyogo
bhāvanā.
      Āraññakānīti araññe pariyāpannāni. Pantānīti vivittāni.
      Sīlanti catupārisuddhisīlaṃ. Heṭṭhā hi bhinditvā vuttaṃ, idha abhinditvā
vadati. Bāhusaccanti bahussutabhāvo. So hi bhāvanānuyogassa bahukāro, bojjhaṅgakosalla-
anuttarasītibhāvaadhicittayuttādīsu sammā pavicayabahulassa samathavipassanānuyogo
sampajjati. Dhammānaṃ pavicayo yathābhūtanti rūpārūpadhammānaṃ aviparītasalakkhaṇato 1-
sāmaññalakkhaṇato ca parivīmaṃsā, iminā adhipaññādhammavipassanamāha. Saccānaṃ abhisamayoti
dukkhādīnaṃ ariyasaccānaṃ pariññābhisamayādivasena paṭivedho.
@Footnote: 1 Sī....sallakkhaṇato

---------------------------------------------------------------------------------------------
page234.
      Svāyaṃ saccābhisamayo yathā hoti, taṃ dassetuṃ  "bhāveyyā"tiādi vuttaṃ. Tattha
bhāveyya ca aniccanti "sabbe saṅkhārā aniccā"tiādinā 1- avibhāgato "yaṃ kiñci
rūpaṃ atītānāgatapaccuppannan"tiādinā 2- vibhāgato vā sabbasaṅkhāresu aniccasaññaṃ
bhāveyya uppādeyya ceva vaḍḍheyya cāti attho. Anattasaññanti "sabbe dhammā
anattā"ti pavattaṃ anattasaññañca bhāveyyāti yojanā. Evaṃ sesesupi. Asubhasaññanti
karajakāye sabbasmimpi vā tebhūmikasaṅkhāre kilesāsucipaggharaṇato "asubhā"ti pavatta-
saññaṃ. Dukkhasaññāparivārā hi ayaṃ, eteneva cettha dukkhasaññāpi gahitāti
veditabbaṃ. Lokamhi ca anabhiratinti sabbaloke tebhūmikesu saṅkhāresu anābhiratisaññaṃ,
etena ādīnavānupassanaṃ  nibbidānupassanañca vadati.
      Evaṃ pana vipassanābhāvanaṃ anuyutto 3- taṃ ussukkāpento ime dhamme 4-
vaḍḍheyyāti dassento "bhāveyya ca bojjhaṅge"ti gāthamāha. Tassattho:- bodhiyā sati-
ādisattavidhadhammasāmaggiyā bodhissa vā taṃsamaṅgino puggalassa aṅgāti bojjhaṅgā,
satiādayo dhammā. Te satiādike sattabojjhaṅge, chandaādīni cattāri iddhipādāni,
saddhādīni pañcindriyāni, saddhādīniyeva pañca balāni, sammādiṭṭhiādīnaṃ vasena
aṭṭhaṅgaariyamaggañca. Casaddena satipaṭṭhānāni sammappadhānāni ca gahitānīti sabbepi
sattatiṃsappabhede bodhipakkhiyadhamme bhāveyya uppādeyya ceva vaḍḍheyya ca. Tattha
yadetesaṃ paṭhamamaggakkhaṇe uppādanaṃ uparimaggakkhaṇe ca vaḍḍhanaṃ, etaṃ samaṇassa bhikkhuno
sāruppanti.
      Evaṃ bodhipakkhiyasattatiṃsadhamme bhāvento 5- yathā maggasaccaṃ bhāvanābhisamayavasena
abhisameti, evaṃ samudayasaccaṃ pahānābhisamayavasena, nirodhasaccaṃ sacchikiriyābhisamayavasena
abhisametīti dassento "taṇhaṃ pajaheyyā"ti osānagāthamāha. Tattha taṇhaṃ pajaheyyāti
@Footnote: 1 khu.dhamMa. 25/277/64 aniccalakkhaṇavatthu 2 saṃ. khandha. 17/49/41 soṇasutta,
@abhi.vibhaṅga. 35/2/1 rūpakkhandha   3 Sī. anuyuñjantā   4 Sī.,i. idameva
@5 Sī.,i....dhamme upādāya upari maggakkhaṇe ca bhāvento

---------------------------------------------------------------------------------------------
page235.
Kāmataṇhādipabhedaṃ sabbaṃ taṇhaṃ ariyamaggena anavasesato samucchindeyya, monaṃ vuccati
ñāṇaṃ, tena samannāgatattā muni. Samūlake āsave padāleyyāti kāmarāgānusayādi-
samūlake kāmāsavādike sabbepi āsave bhindeyya samucchindeyya. Vihareyya
vippamuttoti evaṃ sabbaso kilesānaṃ pahīnattā sabbadhi vimutto
sabbūpadhipaṭinissaggaṃ nirodhaṃ nibbānaṃ sacchikatvā vihareyya. Etanti yadetaṃ
viharaṇaṃ, etaṃ samaṇassa samitapāpassa bhikkhuno paṭirūpaṃ sāruppanti attho.
      Evaṃ thero samaṇasāruppapaṭipattikittanamukhena sāsanassa niyyānikabhāvaṃ tabbilomato
bāhirakasamayassa aniyyānikatañca vibhāvesi. Taṃ sutvā te brāhmaṇamahāsālā sāsane
abhippasannā saraṇādīsu patiṭṭhahiṃsu.
                   Gotamattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                   Paramatthadīpaniyā theragāthāsaṃvaṇṇanāya
                   dasakanipātassa atthavaṇṇanā niṭṭhitā.
                       -------------------

---------------------------------------------------------------------------------------------
page236.
                         11. Ekādasakanipāta
                   377.  1. Saṅkiccattheragāthāvaṇṇanā
      ekādasakanipāte kiṃ tavattho vane tātātiādikā āyasmato saṅkiccattherassa
gāthā. Kā uppatti?
      ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṃ kusalaṃ
upacinitvā imasmiṃ buddhuppāde sāvatthiyaṃ brāhmaṇamahāsālakule paṭisandhiṃ gaṇhi,
tasmiṃ kucchigateyeva mātā byādhitā hutvā kālamakāsi. Tassā susānaṃ netvā
jhāpiyamānāya gabbhāsayo na jhāyi. Manussā sūlehi kucchiṃ vijjhantā dārakassa
akkhikoṭiṃ pahariṃsu. Te taṃ 1- vijjhitvā aṅgārehi paṭicchādetvā pakkamiṃsu.
Kucchipadesopi jhāyi, aṅgāramatthake pana suvaṇṇabimbasadiso dārako padumagabbhe nipanno
viya ahosi. Pacchimabhavikasattassa hi sinerunā otthariyamānassapi arahattaṃ appatvā
jīvitakkhayo nāma natthi.
      Punadivase āḷāhanaṭṭhānaṃ gatā manussā tathānipannaṃ dārakaṃ disvā acchariyabbhuta-
cittajātā dārakaṃ ādāya gāmaṃ pavisitvā nemittake pucchiṃsu. Nemittakā "sace
ayaṃ dārako agāraṃ ajjhāvasissati, yāva sattamā kulaparivaṭṭā duggatā bhavissanti. 2-
Sace pabbajissati, pañcahi samaṇasatehi parivuto vicarissatī"ti āhaṃsu. Ñātakā "hotu,
vaḍḍhitakāle amhākaṃ ayyassa sāriputtattherassa santike taṃ pabbājessāmā"ti
vatvā saṅkunā chinnakkhikoṭitāya saṅkiccoti vadantā aparabhāge saṅkiccoti vohariṃsu.
So sattavassikakāle attano gabbhagatasseva mātu maraṇaṃ  gabbhe ca attano pavattiṃ 3-
sutvā saṃvegajāto "pabbajissāmī"ti āha. Ñātakā "sādhu tātā"ti dhammasenāpatissa
santikaṃ netvā "bhante imaṃ pabbājethā"ti adaṃsu. Thero taṃ tacapañcakakammaṭṭhānaṃ
@Footnote: 1 Sī. tena taṃ     2 Ma. na bhavissanti   3 Sī.,i. attano pavattiñca

---------------------------------------------------------------------------------------------
page237.
Datvā pabbājesi, so khuraggeyeva saha paṭisambhidāhi arahattaṃ patvā tiṃsamattehi
bhikkhūhi saddhiṃ araññe viharanto te corahatthato mocetvā 1- sayampi te core
dametvā pabbājetvā 2- aññatarasmiṃ vihāre bahūhi bhikkhūhi saddhiṃ viharanto te
vivādapasute disvā "aññattha gacchāmī"ti bhikkhū āpucchi. Ayamettha saṅkhepo,
vitthāro pana dhammapadavatthumhi 3- āgatanayeneva veditabbo. Atha naṃ aññataro upāsako
upaṭṭhātukāmo āsannaṭṭhāne vāsaṃ yācanto:-
         [597] "kintavattho vane tāta    ujjuhānova pāvuse
               verambhā ramaṇīyā te     paviveko hi jhāyinan"ti
paṭhamaṃ gāthamāha. Taṃ sutvā thero:-
         [598] "yathā abbhāni verambho   vāto nudati pāvuse
               saññā me abhikīranti      vivekapaṭisaññutā.
         [599] Apaṇḍaro aṇḍasambhavo     sīvathikāya niketacāriko
               uppādayateva me satiṃ     sandehasmiṃ virāganissitaṃ.
         [600] Yañca aññe na rakkhanti    yo ca aññe na rakkhati
               sa ve bhikkhu sukhaṃ seti     kāmesu anapekkhavā.
         [601] Acchodikā puthusilā       gonaṅgulamigāyutā
               ambusevālasañchannā      te selā ramayanti maṃ.
         [602] Vasitaṃ me araññesu       kandarāsu guhāsu ca
               senāsanesu pantesu      vāḷamiganisevite.
         [603] Ime haññantu vajjhantu     dukkhaṃ pappontu pāṇino
               saṅkappaṃ nābhijānāmi      anariyaṃ dosasaṃhitaṃ.
         [604] Pariciṇṇo mayā satthā     kataṃ buddhassa sāsanaṃ
               ohito garuko bhāro     bhavanetti samūhatā.
@Footnote: 1 Sī.,i. muñcitvā   2 Sī.,i. te core pabbājetvā
@3 dhammapada.A. 4/117 (syā)

---------------------------------------------------------------------------------------------
page238.
         [605] Yassa catthāya 1- pabbajito agārasmānagāriyaṃ
               so me attho anuppatto  sabbasaṃyojanakkhayo.
         [606] Nābhinandāmi maraṇaṃ        nābhinandāmi jīvitaṃ
               kālañca paṭikaṅkhāmi       nibbisaṃ bhatako yathā.
         [607] Nābhinandāmi maraṇaṃ        nābhinandāmi jīvitaṃ
               kālañca paṭikaṅkhāmi       sampajāno patissato"ti
imā gāthā abhāsi.
      Tattha kintavattho vaneti kinti liṅgavippallāsena vuttaṃ. Vane ko tavattho,
kiṃ payojananti attho. Tātāti daharasāmaṇeratāya naṃ attano puttaṭṭhāne ṭhapetvā
ālapati. Ujjuhānova pāvuseti ujjuhāno kira nāma eko pabbato, so pana
gahanasañchanno bahusoṇḍikandaro, tahaṃ tahaṃ sandamānasalilo, vassakāle asappāyo,
tasmā ujjuhāno vā 2- pabbato etarahi pāvusakāle tava kimatthiyoti attho.
Keci panettha "ujjuhāno nāma eko sakuṇo sītaṃ na sahati, 3- vassakāle vanagumbe
nilīno acchatī"ti vadanti. Tesaṃ matena ujjuhānassa viya sakuṇassa pāvusakāle
ko tava attho vaneti. Verambhā ramaṇīyā teti verambhavātā vāyantā kiṃ te
ramaṇīyāti yojanā. Keci "verambhā nāma ekā pabbataguhā, pabbhāro"ti ca
vadanti. Tañca ṭhānaṃ gamanāgamanayuttaṃ janasambādharahitaṃ chāyūdakasampannañca, tasmā
verambhā ramaṇīyā, vane vasituṃ yuttarūpā. Kasmā? paviveko hi jhāyinaṃ, yasmā
tādisānaṃ jhāyīnaṃ yattha katthaci pavivekoyeva icchitabbo, tasmā "dūraṃ araññaṭṭhānaṃ
agantvā verambhāyaṃ vasa tātā"ti vadati. Ayaṃ hettha adhippāyo:- yasmā jhāyīnaṃ
pavivekakkhame nivāsaphāsuke senāsane laddheyeva jhānādayo sampajjanti, na aladdhe,
tasmā na evarūpe sītakāle yattha katthaci vane vasituṃ sakkā, guhāpabbhārādīsu
pana sakkāti.
@Footnote: 1 Sī. yassatthāya   2 Sī.,i. ujjuhānova, Ma. ujjuhāno ca  3 Sī. sītaṃ sahati

---------------------------------------------------------------------------------------------
page239.
      Evaṃ upāsakena vutte thero vanādayo eva maṃ ramentīti dassento "yathā
abbhānītiādimāha. Tassattho:- yathā pāvuse kāle abbhāni valāhakāni verambhavāto
nudati khipati nīharati, evameva me cittaṃ vivekapaṭisaññutā saññā abhikiranti
vivekaṭṭhānaṃyeva ākaḍḍhanti.
      Kiṃ ca? apaṇḍaro kāḷavaṇṇo aṇḍasambhavo aṇḍajo kāko sīvathikāya
Susānaṭṭhāne niketacāriko tameva nivāsanaṭṭhānaṃ katvā vicaraṇako. Uppādayateva
me satiṃ, sandehasmiṃ virāganissitanti kāyasmiṃ virāgūpasaṃhitaṃ kāyagatāsatikammaṭṭhānaṃ
mayhaṃ uppādayatiyeva. Ekadivasaṃ kira thero kākena khajjamānaṃ manussakuṇapaṃ passitvā
asubhasaññaṃ paṭilabhi, taṃ sandhāya evamāha. Tena kāye 1- sabbaso chandarāgassa
natthitāya vaneyeva vasitukāmomhīti dasseti. Yañcāti casaddo samuccayattho, tena
aññampi mama araññavāsakāraṇaṃ suṇāhīti dasseti. Yaṃ pabbajitaṃ mettāvihāritāya
alobhaniyaparikkhāratāya ca rakkhitabbassa abhāvato aññe sevakādayo na rakkhanti.
Yo ca pabbajito aññe kenaci kiñcanapalibodhabhūte 2- na rakkhati tādisānaṃyeva abhāvato.
Sa ve bhikkhu sukhaṃ setīti so bhikkhu samucchinnakilesakāmatāya sabbaso vatthukāmesu
anapekkhavā apekkhārahito yattha katthaci sukhaṃ seti, tassa anusaṅkitaparisaṅkitābhāvato 3-
araññamhi gāmamhi sadisamevāti attho.
      Idāni pabbatavanādīnaṃ ramaṇīyataṃ vasitapubbatañca dassetuṃ "acchodikā"tiādi
vuttaṃ. Tattha vasitaṃ meti vuṭṭhapubbaṃ mayā. Vāḷamiganiseviteti sīhabyagghādīhi
vāḷamigehi upasevite vane.
      Saṅkappaṃ nābhijānāmīti ime ye keci pāṇino sattā usuttiādīhi paharaṇehi
haññantu māriyantu 4- muṭṭhippahārādīhi vajjhantu bādhiyantu, aññena vā yena
@Footnote: 1 Sī.,i. tena kāyena    2 Sī. keci vanapiñchana..., i. keci vanakiñcana...
@3 Sī.,i. anusaṅkitābhāvato   4 Sī.,i. marissantu

---------------------------------------------------------------------------------------------
page240.
Kenaci ākārena dukkhaṃ pappontu pāpuṇantūti evaṃ dosasaṃhitaṃ paṭighasaṃyuttaṃ tato
eva anariyaṃ byāpādavihiṃsādippabhedaṃ pāpasaṅkappaṃ uppāditaṃ 1- nābhijānāmi,
micchāvitakko na uppannapubboti mettāvihāritaṃ dasseti.
      Idāni "pariciṇṇo"tiādinā attano katakiccataṃ dasseti. Tattha pariciṇṇoti
upāsito ovādānusāsanīkaraṇavasena. Ohitoti orohito. Garuko bhāroti garutaro
khandhabhāro.
      Nābhinandāmi maraṇanti "kathaṃ nu kho me maraṇaṃ siyā"ti maraṇaṃ na icchāmi.
Nābhinandāmi jīvitanti "kathaṃ nu kho ahaṃ ciraṃ jīveyyan"ti jīvitampi na icchāmi.
Etena maraṇe jīvite ca samānacittataṃ dasseti. Kālañca paṭikaṅkhāmīti parinibbānakālaṃva
āgamemi. Nibbisanti nibbisanto, bhatiyā kammaṃ karonto. Bhatako yathāti yathā
bhatako parassa kammaṃ karonto kammasiddhiṃ anabhinandantopi kammaṃ karontova divasakkhayaṃ
udikkhati, evaṃ ahampi jīvitaṃ anabhinandantopi attabhāvassa yāpanena maraṇaṃ
anabhinandantopi pariyosānakālaṃ paṭikaṅkhāmīti. Sesaṃ vuttanayameva.
                    Saṅkiccattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                    Paramatthadīpaniyā theragāthāsaṃvaṇṇanāya
                  ekādasakanipātassa atthavaṇṇanā niṭṭhitā.
                       ------------------
@Footnote: 1 Sī.,i. udditaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page241.
                         12. Dvādasakanipāta
                    378. 1. Sīlavattheragāthāvaṇṇanā
      dvādasakanipāte sīlamevātiādikā āyasmato sīlavattherassa gāthā. Kā
uppatti?
      ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṃ kusalaṃ
upacinitvā imasmiṃ buddhuppāde rājagahe bimbisārarañño putto hutvā
nibbatti, sīlavātissa nāmaṃ ahosi. Taṃ vayappattaṃ rājā ajātasattu māretukāmo
caṇḍaṃ mattahatthiṃ āropetvā nānāvidhehi upāyehi upakkamantopi māretuṃ nāsakkhi
pacchimabhavikassa arahattaṃ apatvā antarā jīvitantarāyābhāvato. Tassa pavattiṃ 1- disvā
bhagavā mahāmoggallānattheraṃ āṇāpesi "sīlavakumāraṃ ānehī"ti. Thero iddhibalena
saddhiṃ hatthinā taṃ 2- ānesi. Kumāro hatthito oruyha bhagavantaṃ abhivādetvā
ekamantaṃ nisīdi. Bhagavā tassa ajjhāsayānurūpaṃ dhammaṃ desesi. So dhammaṃ sutvā
paṭiladdhasaddho pabbajitvā vipassanāya kammaṃ karonto na cirasseva arahattaṃ patvā
kosalaraṭṭhe vasati. Atha naṃ ajātasattu "mārethā"ti purise āṇāpesi. Te therassa santikaṃ
gantvā ṭhitā therena kathitaṃ dhammakathaṃ sutvā sañjātasaṃvegā pasannacittā hutvā
pabbajiṃsu. Thero tesaṃ:-
         [608] "sīlamevidha sikkhetha      asmiṃ loke susikkhitaṃ
               sīlaṃ hi sabbasampattiṃ      upanāmeti sevitaṃ.
         [609] Sīlaṃ rakkheyya medhāvī    patthayāno tayo sukhe
               pasaṃsaṃ vittilābhañca       pecca sagge pamodanaṃ.
@Footnote: 1 Sī. paripanthaṃ, i. paṭipattiṃ  2 Sī. iddhibalena hatthināgaṃ, i. iddhibalena
@saddhiṃ hatthināgaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page242.
         [610] Sīlavā hi bahū mitte     saññamenādhigacchati
               dussīlo pana mittehi     dhaṃsate pāpamācaraṃ.
         [611] Avaṇṇañca akittiñca      dussīlo labhate naro
               vaṇṇaṃ kittiṃ pasaṃsañca      sadā labhati sīlavā.
         [612] Ādi sīlaṃ patiṭṭhā ca     kalyāṇānañca mātukaṃ
               pamukhaṃ sabbadhammānaṃ       tasmā sīlaṃ visodhaye.
         [613] Velā ca saṃvaraṃ sīlaṃ      cittassa abhihāsanaṃ
               titthañca sabbabuddhānaṃ     tasmā sīlaṃ visodhaye.
         [614] Sīlaṃ balaṃ appaṭimaṃ        sīlaṃ āvudhamuttamaṃ 1-
               sīlamābharaṇaṃ seṭṭhaṃ       sīlaṃ kavacamabbhutaṃ. 2-
         [615] Sīlaṃ setu mahesakkho     sīlaṃ gandho anuttaro
               sīlaṃ vilepanaṃ seṭṭhaṃ      yena vāti disodisaṃ.
         [616] Sīlaṃ sambalamevaggaṃ       sīlaṃ pātheyyamuttamaṃ
               sīlaṃ seṭṭho ativāho    yena yāti disodisaṃ.
         [617] Idheva nindaṃ labhati       peccāpāye ca dummano
               sabbattha dummano bālo   sīlesu asamāhito.
         [618] Idheva kittiṃ labhati       pecca sagge ca summano
               sabbattha sumano dhīro     sīlesu susamāhito.
         [619] Sīlameva idha aggaṃ       paññavā pana uttamo
               manussesu ca devesu     sīlapaññāṇato jayanti
imāhi gāthāhi dhammaṃ desesi.
      Tattha sīlamevidha sikkhetha, asmiṃ loketi idhāti nipātamattaṃ, imasmiṃ sattaloke
atthakāmo kulaputto cārittavārittādibhedaṃ ādito sīlameva sikkheyya, sikkhanto
@Footnote: 1 i. āvudhaṃ uttamaṃ     2 i. kavacaṃ abbhutaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page243.
Ca naṃ susikkhitaṃ akhaṇḍādibhāvāpādanena suṭṭhu sikkhitaṃ suparisuddhaṃ paripuṇṇañca
katvā sikkheyya. Asmiṃ loketi vā imasmiṃ saṅkhāraloke sikkhitabbadhammesu sīlaṃ
ādito sikkheyya. Diṭṭhisampattiyāpi sīlassa patiṭṭhābhāvato āha "sīlaṃ hī"tiādi.
Tattha hīti kāraṇavacanaṃ. Yasmā sīlaṃ sevitaṃ paricitaṃ rakkhitaṃ manussasampatti dibba-
sampatti nibbānasamapattīti 1- etaṃ sabbasampattiṃ taṃsamaṅgino sattassa upanāmeti
āvahati.
      Sīlaṃ sabbasampattiṃ upanāmetīti saṅkhepato vuttamatthaṃ vitthārato dassento
"sīlaṃ rakkheyyā"tiādimāha. Tattha rakkheyyāti gopeyya. Pāṇātipātādito hi
viramanto vattapaṭivattañca pūrento paṭipakkhābhibhavanato taṃ rakkhati nāma. Medhāvīti
paññavā, idaṃ tassa rakkhanupāyadassanaṃ, ñāṇabalena hissa samādānaṃ avikopanañca
hoti. Patthayānoti icchanto. Tayo sukheti tīṇi sukhāni. Sukhanimittaṃ vā "sukhan"ti
adhippetaṃ. Pasaṃsanti kittiṃ viññūhi vā pasaṃsanaṃ. Vittilābhanti tuṭṭhilābhaṃ.
"vittalābhan"ti ca paṭhanti, dhanalābhanti attho. Sīlavā hi appamattatāya mahantaṃ
bhogakkhandhaṃ adhigacchati. Peccāti kālaṅkatvā. Sagge pamodananti devaloke iṭṭhehi
kāmaguṇehi modanañca patthayamānoti sambandho. Idhaloke pasaṃsaṃ vittilābhaṃ paraloke dibba-
sampattiyā modanañca icchanto sīlaṃ rakkheyyāti yojanā.
      Saññamenāti kāyādīnaṃ 2- saṃyamena. Saṃyato hi kāyaduccaritādīhi kañci
aviheṭhento abhayadānaṃ dadanto piyamanāpatāya mittāni ganthati. Dhaṃsateti apeti.
Pāpamācaranti pāṇātipātādipāpakammaṃ karonto. Dussīlaṃ hi puggalaṃ atthakāmā sattā
na bhajanti, aññadatthu parivajjenti.
      Avaṇṇanti aguṇaṃ sammukhā garahaṃ vā. Akittinti ayasaṃ 3- asilokaṃ. Vaṇṇanti
guṇaṃ. Kittinti silokaṃ patthatayasataṃ. Pasaṃsanti sammukhā thomanaṃ.
@Footnote: 1 Sī.,i. manussasampatti devasampatti brahmasampatti nibbānasampattīti,
@Ma. manussasampattiṃ dibbasampattiṃ nibbānasampattinti
@2 i.,Ma. kāyādīhi  3 Sī.,i. āyasakyaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page244.
      Ādīti mūlaṃ. Sīlaṃ hi kusalānaṃ dhammānaṃ ādi. Yathāha "tasmātiha tvaṃ bhikkhu
ādimeva visodhehi kusalesu dhammesu. Ko cādi kusalānaṃ dhammānaṃ, sīlañca
suvisuddhan"ti. 1- Patiṭṭhāti adhiṭṭhānaṃ. Sīlañhi sabbesaṃ uttarimanussadhammānaṃ
patiṭṭhā. Tenāha "sīle patiṭṭhāyā"tiādi. 2- Kalyāṇānañca mātukanti samathavipassanā-
dīnaṃ kalyāṇadhammānaṃ mātubhūtaṃ, janakanti attho. Pamukhaṃ sabbadhammānanti sabbesaṃ
pāmojjādīnaṃ anavajjadhammānaṃ pamukhaṃ mukhabhūtaṃ, pavattidvāranti attho. Tasmāti
ādibhāvādito. Visodhayeti akkhaṇḍādibhāvena sampādeyya.
      Velāti duccaritehi anatikkamanīyaṭṭhena velā, sīmāti attho. Velāyati vā
dussīlyaṃ calayati 3- viddhaṃsetīti velā. Saṃvaraṃ sīlaṃ kāyaduccaritādīnaṃ uppatti-
dvārassa pidahanato. Abhihāsananti tosanaṃ avippaṭisārahetutāya cittassābhippamodanato.
Titthañca sabbabuddhānanti sāvakabuddhā paccekabuddhā sammāsambuddhāti sabbesaṃ
buddhānaṃ kilesamalappavāhane 4- nibbānamahāsamuddāvagāhaṇe ca titthabhūtañca.
      Sīlaṃ balaṃ appaṭimanti mārasenappamaddane asadisaṃ balaṃ senāthāmo ca. Āvudha-
muttamanti saṅkilesadhammānaṃ chedane uttamaṃ paharaṇaṃ. Guṇasarīropasobhaṇaṭṭhena ābharaṇaṃ.
Seṭṭhanti sabbakālaṃ uttamaṃ dabbañca. Sapāṇaparittānato 5- kavacamabbhutaṃ. "abbhidan"ti
ca paṭhanti, abhejjanti attho.
      Apāyamahoghātikkamane saṃsāramahoghātikkamane ca kilesehi asaṃsīdanaṭṭhena 6- setu.
Mahesakkhoti mahabbalo. Gandho anuttaroti paṭivātaṃ sabbadisāsu vāyanato anuttaro
gandho sabbajanamanoharattā. Tenāha "yena vāti disodisanti, yena sīlagandhena
taṃsamaṅgī disodisaṃ sabbā disā vāyati. Disodisātipi pāli, dasa disāti 7- attho.
@Footnote: 1 saṃ.mahā. 19/369/125 bhikkhusutta  2 saṃ.sagā. 15/23,192/16,198
@jaṭāsutta, (khu.netti. 10/197, khu.milinda. 11/33 (cha.Ma.)
@3 Sī.,i. velāyati dussilyaṃ veleti 4 Sī. kilesamalappahāṇamāha,
@i. kilesamalappavāhanamāha,tena 5 Ma. uttamaṃ. dubbacasarapāta.....
@6 Sī.,i. asaṃhīraṭṭhena 7 Sī. dasapi disātipi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page245.
      Sambalamevagganti sambalaṃ nāma puṭabhattaṃ. Yathā puṭabhattaṃ gahetvā maggaṃ
gacchanto puriso antarāmagge jighacchādukkhena na kilamati, evaṃ sīlasampannopi
suddhaṃ sīlasambalaṃ gahetvā saṃsārakantāraṃ paṭipanno gatagataṭṭhāne na kilamatīti
sīlaṃ aggaṃ sambalaṃ nāma, tathā sīlaṃ pātheyyamuttamaṃ corādīhi asādhāraṇattā tattha
tattha icchitabbasampattinipphādanato ca. Atikkāmento taṃ taṃ ṭhānaṃ yathicchitaṭṭhānaṃ
vā vāheti sampāpetīti ativāho, yānaṃ. Kenaci anupaddutaṃ hutvā icchitaṭṭhānap-
pattihetutāya sīlaṃ seṭṭhaṃ ativāho. Yenāti yena ativāhena yāti disodisanti
agatiṃ gatiñcāpi taṃ taṃ disaṃ sukheneva gacchati.
      Idheva nindaṃ labhatīti idhalokepi dummano rāgādīhi dūsitacitto "dussīlo pāpa-
dhammo"ti nindaṃ garahaṃ labhati. Pecca paralokepi apāye "purisattakali avajātā"ti-
ādinā yamapurisādīhi ca nindaṃ labhati. Na kevalaṃ nindameva labhati, athakho sabbattha
dummano bālo idhaloke duccaritacaraṇena dūsitacitto paraloke kammakāraṇādivasena
dukkhuppattiyāti sabbattha bālo dummano hoti. Kathaṃ? sīlesu asamāhito sammā
sīlesu na ṭhapitacitto appatiṭṭhitacitto.
      Idheva kittiṃ labhatīti idhalokepi sumano "sappuriso sīlavā kalyāṇadhammo"ti
kittiṃ labhati. Pecca paralokepi sagge "ayaṃ sappuriso sīlavā kalyāṇadhammo. Tathā
hi devānaṃ sahabyataṃ upapanno"tiādinā kittiṃ labhati. Na kevalaṃ kittimeva labhati,
athakho dhīro dhitisampanno sīlesu suṭṭhu samāhito appitacitto supatiṭṭhitacitto
sabbattha idhaloke sucaritacaraṇena paraloke sampattipaṭilābhena sumano somanassappatto
hoti. Sīlameva idha agganti duvidhaṃ sīlaṃ lokiyaṃ lokuttaranti. Tattha  lokiyaṃ
tāva kāmaloke khattiyamahāsālādīsu devaloke brahmaloke ca upapattivisesaṃ 1- āvahati,
lābhībhāvādikassa ca kāraṇaṃ hoti. Lokuttaraṃ pana sakalampi vaṭṭadukkhaṃ atikkāmetīti
sīlaṃ aggameva. Tathā hi vuttaṃ:-
@Footnote: 1 Sī.,i. uppattivisesaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page246.
              "hīnena brahmacariyena         khattiye upapajjati
               majjhimena ca devattaṃ         uttamena visujjhatī"ti. 1-
        "ākaṅkheyya ce bhikkhave bhikkhu `lābhī assaṃ cīvarapiṇḍapātasenāsanagilāna-
      paccayabhesajjaparikkhārānan"ti 2- "sīle svevassa paripūrakārī"ti 3- "ijjhati
      bhikkhave sīlavato cetopaṇidhi visuddhattā"ti 4- ca.
      Lokuttarasīlassa pana sabbaso pahīnapaṭipakkhassa sattamabhāvato 5- paṭṭhāya saṃsāra-
dukkhaṃ vinivattentassa aggabhāve vattabbameva natthi. Paññavā pana uttamoti
"paññavā pana uggalo uttamo paramo seṭṭhoyevā"ti puggalādhiṭṭhānena paññāya
eva seṭṭhabhāvaṃ vadati. Idāni sīlapaññānaṃ seṭṭhakabhāvaṃ kiccato dassento "sīla-
paññāṇato jayan"ti āha. Jayanti ca liṅgavippallāso daṭṭhabbo, ahūti vā
vacanaseso. Tattha pajānanaṭṭhena paññāṇaṃ, sīlato paññāṇato ca paṭipakkhajayo.
Na hi sīlena vinā paññā sambhavati, paññāya  ca vinā sīlaṃ kiccakaraṃ, aññamaññopakārakaṃ
6- cetaṃ. Vuttañhi "sīlaparidhotā paññā, paññāparidhotaṃ sīlan"ti. 7- Manussesu
ca devesūti idaṃ nesaṃ ṭhānavisesadassanaṃ. Tattha hi tāni savisesāni vattanti,
samādhi panettha sīlapakkhiko paññāya adhiṭṭhānabhāvato paññāpakkhiko vā
bhāvetabbato sīlādhiṭṭhānato ca.
      Evaṃ thero tesaṃ bhikkhūnaṃ sīlamukhena dhammaṃ desento attano suvisuddhasīlādi-
guṇatādīpanena aññaṃ byākāsi.
                     Sīlavattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
@Footnote: 1 khu.jā. 27/1186/249 ādittajātaka (syā) 2 Ma.mū. 12/95/43 ākaṅkheyyasutta
@3 Ma.mū. 12/65/43 aṅkaṅkheyyasutta
@4 dī.pāṭi. 11/337/228 saṅgītisutta, aṅ.aṭṭhaka. 23/35/243 dānūpapattisutta
@5 Sī.,i. sasataṃ sambhavato 6 i. aññamaññapakāraṇaṃ   7 dī.Sī. 9/317/123 sīlapaññākathā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page247.
                    379. 2. Sunītattheragāthāvaṇṇanā
      nīce kulamhītiādikā āyasmato sunītattherassa gāthā. Kā uppatti?
      ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave puññāni upacinitvā
devamanussesu saṃsaranto buddhassa suññakāle kulagehe nibbattitvā vayappatto
bālajanehi saddhiṃ kīḷāpasuto hutvā vicaranto ekaṃ paccekabuddhaṃ gāme piṇḍāya
carantaṃ disvā "kiṃ tuyhaṃ sabbaso vaṇitasarīrassa viya sakalaṃ kāyaṃ paṭicchādetvā
bhikkhācaraṇena, nanu nāma kasivāṇijjādīhi jīvikā kappetabbā. Tāni ce kātuṃ
na sakkosi, ghare ghare muttakarīsādīni nīharanto pacchā vatthusodhanena jīvāhī"ti 1-
akkosi. So tena kammena niraye paccitvā tasseva kammassa vipākāvasesena
manussalokepi bahūni jātisatāni pupphachaḍḍakakule nibbattitvā tathā jīvikaṃ kappesi.
Imasmiñca buddhuppāde pupphachaḍḍakakule eva nibbatto ukkārasodhanakammena jīvikaṃ
kappeti ghāsacchādanamattampi alabhanto.
      Atha bhagavā pacchimayāme buddhāciṇṇaṃ mahākaruṇāsamāpattiṃ samāpajjitvā
tato vuṭṭhāya buddhacakkhunā lokaṃ volokento sunītassa hadayabbhantare ghaṭe padīpaṃ
viya pajjalantaṃ arahattūpanissayaṃ disvā vibhātāya rattiyā pubbaṇhasamayaṃ nivāsetvā
pattacīvaramādāya bhikkhusaṃghaparivuto rājagahaṃ piṇḍāya paviṭṭho yassaṃ vīthiyaṃ sunīto
ukkārasodhanakammaṃ karoti, taṃ vīthiṃ paṭipajji. Sunītopi tattha tattha
vighāsuccārasaṅkārādikaṃ  rāsiṃ katvā piṭakesu pakkhipitvā kājenādāya pariharanto 2-
bhikkhusaṃghaparivutaṃ satthāraṃ āgacchantaṃ disvā sārajjamāno 3- sambhamākulahadayo
gamanamaggaṃ nilīyanokāsañca alabhanto kājaṃ bhittipasse ṭhapetvā ekena passena
anupavisanto viya bhittiṃ allīno pañjaliko aṭṭhāsi. "bhittichiddena apakkamitukāmo
ahosī"tipi vadanti.
@Footnote: 1 Sī.,i. camāhīti    2 Sī.,i. nīharanto   3 Sī.,i. sārajjāyamāno

---------------------------------------------------------------------------------------------
page248.
      Satthā tassa samīpaṃ patvā "ayaṃ attano kusalamūlasañcoditaṃ upagataṃ maṃ sārajjamāno
jātiyā kammassa ca nihīnatāya sammukhībhāvampi lajjati, handassa vesārajjaṃ
uppādessāmī"ti karavīkarutamañjunā sakalanagaraninnādavaragambhīrena 1- brahmassarena
"sunītā"ti ālapitvā "kiṃ imāya dukkhajīvikāya pabbajituṃ sakkhissatī"ti āha. Sunīto
tena satthu vacanena amatena viya abhisitto uḷāraṃ pītisomanassaṃ paṭisaṃvedento
"bhagavā sace mādisāpi idha pabbajaṃ labhanti, kasmāhaṃ na pabbajissāmi, pabbājetha
maṃ bhagavā"ti āha. Satthā "ehi bhikkhū"ti āha. So  tāvadeva ehibhikkhubhāvena
pabbajjaṃ upasampadañca labhitvā iddhimayapattacīvaradharo vassasaṭṭhikatthero viya hutvā
satthu santike aṭṭhāsi. Bhagavā taṃ vihāraṃ netvā kammaṭṭhānaṃ ācikkhi. So
paṭhamaṃ aṭṭha samāpattiyo pañca ca abhiññāyo nibbattetvā vipassanaṃ vaḍḍhetvā
chaḷabhiñño ahosi. Taṃ sakkādayo devā brahmāno ca upasaṅkamitvā namassiṃsu.
Tena vuttaṃ:-
               "tā devatā sattasatā uḷārā
                brahmā ca indo upasaṅkamitvā
                ājānīyaṃ jātijarābhibhūtaṃ
                sunītaṃ namassanti pasannacittā"tiādi.
      Bhagavā taṃyeva devasaṅghapurakkhataṃ disvā sitaṃ katvā pasaṃsanto "tapena brahma-
cariyenā"ti gāthāya dhammaṃ desesi. Atha naṃ sambahulā bhikkhū sīhanādaṃ nadāpetukāmā
"āvuso sunīta kasmā kulā tvaṃ pabbajito, kathaṃ vā pabbajito, kathañca saccāni
paṭivijjhī"ti pucchiṃsu. So taṃ sabbaṃ pakāsento:-
         [620] "nīce kulamhi jātohaṃ    daliddo appabhojano
               hīnakammaṃ mamaṃ āsi       ahosiṃ pupphachaḍḍako.
@Footnote: 1 Sī.,i. sajalajaladharaninnāda...., Ma. sakalajavananinnāda...

---------------------------------------------------------------------------------------------
page249.
         [621] Jigucchito manussānaṃ      paribhūto ca vambhito
               nīcaṃ manaṃ karitvāna       vandissaṃ bahukaṃ janaṃ.
         [622] Athaddasāsiṃ sambuddhaṃ      bhikkhusaṃghapurakkhataṃ
               pavisantaṃ mahāvīraṃ        magadhānaṃ puruttamaṃ.
         [623] Nikkhipitvāna byābhaṅgiṃ    vandituṃ upasaṅkamiṃ
               mameva anukampāya       aṭṭhāsi purisuttamo.
         [624] Vanditvā satthuno pāde  ekamantaṃ ṭhito tadā
               pabbajjaṃ ahamāyāciṃ      sabbasattānamuttamaṃ.
         [625] Tato kāruṇiko satthā    sabbalokānukampako
               ehi bhikkhūti maṃ āha     sā me āsūpasampadā.
         [626] Sohaṃ eko araññasmiṃ    viharanto atandito
               akāsiṃ satthu vacanaṃ       yathā maṃ ovadī jino.
         [627] Rattiyā paṭhamaṃ yāmaṃ      pubbajātimanussariṃ
               rattiyā majjhimaṃ yāmaṃ     dibbacakkhuṃ visodhayiṃ
               rattiyā pacchime yāme   tamokkhandhaṃ padālayiṃ.
         [628] Tato ratyā vivasāne    suriyassuggamanaṃ pati 1-
               indo brahmā ca āgantvā maṃ namassiṃsu pañjalī.
         [629] Namo te purisājañña     namo te purisuttama
               yassa te āsavā khīṇā   dakkhiṇeyyosi mārisa.
         [630] Tato disvāna maṃ satthā   devasaṅghapurakkhataṃ
               sitaṃ pātukaritvāna       imamatthaṃ abhāsatha.
         [631] Tapena brahmacariyena     saññamena damena ca
               etena brāhmaṇo hoti  etaṃ brāhmaṇamuttaman"ti
imāhi gāthāhi sīhanādaṃ nadi.
@Footnote: 1 khu.jā. 27/1559/316 yudhañjayajātaka (syā)

---------------------------------------------------------------------------------------------
page250.
      Tattha nīceti lāmake sabbanihīne. Uccanīcabhāvo hi nāma sattānaṃ
upādāyupādāya, ayaṃ pana sabbanihīne pukkusakule uppannataṃ dassento "nīce
kulamhi jāto"ti āha. Tena vuttaṃ "nīceti lāmake sabbanihīne"ti. Daliddoti
duggato, daliddāpi  1- keci kadāci ghāsacchādanassa lābhino akasiravuttino honti,
ahaṃ pana sabbakālaṃ kasiravuttitāya 2- hīno uddhanaṃ upaṭṭhapitaukkhaliko dassanayuttaṃ
3- thevakampi apassiṃyevāti dassento "appabhojano"ti āha. Nīcakulikā daliddāpi keci
anīcakammājīvā honti, mayhaṃ pana na tathāti dassento āha "hīnakammaṃ mamaṃ āsī"ti.
Kīdisanti ce? ahosiṃ pupphachaḍḍako, hatthavikalassa hatthavāti viya upacāravasenāyaṃ
Imassa samaññā ahosi yadidaṃ "pupphachaḍḍako"ti. Milātapupphasantharavaṇṇatāya vā
ukkārabhūmiyā evaṃ vutto. 4-
      Jigucchitoti jātiyā ceva kammunā ca hīḷito. Manussānanti manussehi.
Paribhūtoti avaññāto. Vambhitoti khuṃsito. Nīcaṃ manaṃ karitvānāti aññe manusse
sineruṃ viya ukkhipitvā tesaṃ pādapaṃsutopi attānaṃ nihīnaṃ katvā pavattiyā nīcaṃ
nihīnaṃ manaṃ katvā. Vandissaṃ bahukaṃ jananti puthumahājanaṃ diṭṭhadiṭṭhakāle vandiṃ
sirasi añjaliṃ karonto paṇāmiṃ.
      Athāti adhikārantaradīpane nipāto. Addasāsinti addakkhiṃ. Magadhānanti magadhā
nāma jānapadino rājakumārā, tesaṃ nivāso ekopi janapado ruḷhiyā "magadhānan"ti 5-
vutto, magadhajanapadassāti attho. Puruttamanti uttamaṃ nagaraṃ.
      Byābhaṅginti kājaṃ. Pabbajjaṃ ahamāyācinti "sunīta pabbajituṃ sakkhissasī"ti
satthārā okāse kate ahaṃ pabbajjaṃ ayāciṃ. Āsūpasampadāti "ehi bhikkhū"ti
@Footnote: 1 Sī.,Ma. daliddāpi hi    2 i. kasiravuttinā   3 i. uddhaṃ uttiṭṭhapuggalako
@dasantayuttaṃ, Ma. uddhanaṃ uttiṭṭhaukkhaliko dassanayuttaṃ
@4 Sī.....santharachaḍḍako vā ukkārabhūmiyo evaṃ vuccate
@5 Sī. māgadhoti, i. māgadhānanti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page251.
Satthu vacanamattena āsi upasampadā. Yathā maṃ ovadīti "evaṃ samathapubbaṅgamaṃ vipassanaṃ
bhāvehī"ti yathā maṃ ovadi, tathā satthuno vacanaṃ akāsiṃ paṭipajjiṃ. Rattiyātiādi
tassā paṭipattiyā rasadassanaṃ. Tattha pubbenivāsañāṇaṃ anāgataṃsañāṇañca bahukiccanti
"paṭhamaṃ yāmaṃ majjhimaṃ yāman"ti accantasaṃyogavasena upayogavacanaṃ vuttaṃ. Na tathā
āsavakkhayañāṇaṃ ekābhisamayavasena pavattanatoti "pacchime yāme"ti bhummavasena vuttanti
daṭṭhabbaṃ. Indoti sakko devarājā. Brahmāti mahābrahmā. Indabrahmaggahaṇena
aññesaṃ kāmadevānaṃ brahmūnañca āgamanaṃ vuttamevāti daṭṭhabbaṃ. Ukkaṭṭhaniddeso
hesa yathā "rājā āgato"ti. Namassiṃsūti kāyena vācāya ca namakkāraṃ akaṃsu.
      Tattha kāyena kataṃ namakkāraṃ dassento "pañjalī"ti vatvā vācāya kataṃ
dassetuṃ  "namo te"tiādi vuttaṃ. Devasaṅghapurakkhatanti devaggahaṇena upapattideva-
bhāvato brahmānopi gahitā. Sitaṃ pātukaritvānāti attano ovādassa mahapphalataṃ 1-
devabrahmūnañca guṇasampattiṃ 2- nissāya satthā sitaṃ pātvākāsi. Pātukaronto ca
na aññe 3- viya dante vidaṃseti, mukhādhānaṃ pana thokaṃ vivarati, tattakena ca abhibhūtadibba-
phalikamuttarasmiyo avahasitatārakāsasimarīciyo 4- susukkadāṭhasambhavā ghanarasmiyo
nikkhamitvā tikkhattuṃ satthu mukhaṃ padakkhiṇaṃ karonti, taṃ disvā pacchato gacchantāpi
satthā sitaṃ pātvākāsīti sañjānanti.
      Tapenāti indriyasaṃvarena, "dhutadhammasamādānenā"ti keci. Saññamenāti sīlena.
Damenāti paññāya. Brahmacariyenāti avasiṭṭhaseṭṭhacariyāya. Etenāti yathāvuttena
tapādinā. Brāhmaṇo hoti bāhitapāpabhāvato. Etanti tapādi yathāvuttaṃ. Brāhmaṇa-
muttamanti uttamaṃ brāhmaṇaṃ, brāhmaṇesu vā uttamaṃ sabbaseṭṭhaṃ, ahūti
vacanaseso. Brāhmaṇanti vā brahmaññamāha, evaṃ uttamaṃ brahmaññaṃ, na jaccādīti
adhippāyo.
@Footnote: 1 Sī. dassanamahapphalaṃ   2 Sī.,i. guṇabhattiṃ  3 Sī.,i. añño
@4 Sī.,i. avasitudāratārāpatimarīciyo, Ma. avahasito tārakāsasimarīciyo

---------------------------------------------------------------------------------------------
page252.
Na hi jātikulapadesagottasampattiādayo ariyabhāvassa kāraṇaṃ, adhisīlasikkhādayo eva
pana kāraṇaṃ. Tenāha:-
            "yathā saṅkāradhānasmiṃ 1-   ujjhitasmiṃ mahāpathe
             padumaṃ tattha jāyetha       sucigandhaṃ manoramaṃ.
             Evaṃ saṅkārabhūtesu       andhabhūte puthujjane
             atirocati paññāya        sammāsambuddhasāvako"ti. 2-
    Evaṃ thero tehi bhikkhūhi pucchitamatthaṃ imāhi gāthāhi vissajjento sīhanādaṃ
nadīti.
                  Sunītattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                  Paramatthadīpaniyā theragāthāsaṃvaṇṇanāya
                  dvādasakanipātassa atthavaṇṇanā niṭṭhitā.
                      --------------------
@Footnote: 1 cha.Ma. saṅkāraṭhānasmiṃ     2 khu.dhamMa. 25/58/27 garahadinnavatthu

---------------------------------------------------------------------------------------------
page253.
                          13. Terasakanipāta
                  380. 1. Soṇakoḷivisattheragāthāvaṇṇanā
      terasakanipāte yāhu raṭṭhetiādikā āyasmato soṇassa koḷivisassa gāthā.
Kā uppatti?
      Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave paññāni upacini. Ayaṃ
kira anomadassissa bhagavato kāle mahāvibhavo seṭṭhī hutvā upāsakehi saddhiṃ
vihāraṃ gantvā satthu santike dhammaṃ sutvā pasannamānaso satthu caṅkamanaṭṭhāne
sudhāya parikammaṃ kāretvā nānāvaṇṇehi pupphehi santharitvā upari nānāvirāgavatthehi
vitānaṃ bandhāpesi, tathā satthu bhikkhusaṃghassa ca dīghasālaṃ kāretvā niyyādesi.
So tena puññakammena devamanussesu saṃsaranto padumuttarassa bhagavato kāle haṃsavatīnagare
seṭṭhikule nibbatti, sirivaḍḍhotissa nāmaṃ ahosi. So vayappatto vihāraṃ gantvā
satthu santike dhammaṃ suṇanto satthāraṃ ekaṃ bhikkhuṃ  āraddhaviriyānaṃ aggaṭṭhāne
ṭhapentaṃ disvā sayampi taṃ ṭhānantaraṃ patthento sattāhaṃ mahādānaṃ pavattetvā
paṇidhānamakāsi, satthāpi tassa patthanāya samijjhanabhāvaṃ disvā byākaritvā pakkāmi.
      Sopi yāvajīvaṃ kusalaṃ katvā devamanussesu saṃsaranto parinibbute kassapadasabale
anuppanne amhākaṃ bhagavati bārāṇasiyaṃ kulagehe nibbattitvā viññutaṃ patto
gaṅgātīre paṇṇasālaṃ karitvā 1- ekaṃ paccekabuddhaṃ temāsaṃ catūhi paccayehi sakkaccaṃ
upaṭṭhahi. Paccekabuddho vuṭṭhavasso paripuṇṇaparikkhāro gandhamādanameva gato. Sopi
kulaputto yāvajīvaṃ tattha puññāni katvā tato cavitvā devamanussesu saṃsaranto
amhākaṃ bhagavato kāle campānagare usabhaseṭṭhissa gehe paṭisandhiṃ gaṇhi. Tassa
paṭisandhiggahaṇato paṭṭhāya seṭṭhissa mahābhogakkhandho abhivaḍḍhi. Tassa jātadivase
@Footnote: 1 Sī.,i. kāretvā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page254.
Sakalanagare mahāsakkārasampanno ahosi, tassa pubbe paccekabuddhassa satasahassagghanika-
rattakambalapariccāgena suvaṇṇavaṇṇo sukhumālataro ca attabhāvo ahosi,
tenassa soṇoti nāmaṃ akaṃsu. Mahatā parivārena vaḍḍhati, tassa hatthapādatalāni
bandhujīvakapupphavaṇṇāni ahesuṃ, satavihatakappāsassa viya samphasso pādatalesu maṇikuṇḍalā-
vaṭṭavaṇṇāni lomāni jāyiṃsu. Vayappattassa tassa tiṇṇaṃ utūnaṃ anucchavike
tayo pāsāde kāretvā nāṭakāni upaṭṭhāpesuṃ. So tattha mahatiṃ sampattiṃ anubhavanto
devakumāro viya paṭivasati.
      Atha amhākaṃ satthari sabbaññutaṃ 1- patvā pavattitavaradhammacakke rājagahaṃ
upanissāya viharante bimbisāraraññā pakkosāpito asītiyā gāmikasahassehi saddhiṃ
rājagahaṃ āgato satthu santikaṃ gantvā dhammaṃ sutvā paṭiladdhasaddho mātāpitaro
anujānāpetvā sāsane pabbajitvā laddhūpasampado satthu santike kammaṭṭhānaṃ
gahetvā janasaṃsaggapariharaṇatthaṃ sītavane vasanto "mama sarīraṃ sukhumālaṃ, na ca sakkā
sukheneva sukhaṃ adhigantuṃ, kāyaṃ kilametvā samaṇadhammaṃ kātuṃ vaṭṭatī"ti ṭhānacaṅkamameva
adhiṭṭhāya padhānamanuyuñjanto pādatalesu phoṭesu uṭṭhahitesupi vedanaṃ ajjhupekkhitvā
daḷhaṃ viriyaṃ karonto accāraddhaviriyatāya visesaṃ nibbattetuṃ asakkonto "evaṃ
vāyamantopi ahaṃ maggaṃ vā phalaṃ vā  nibbattetuṃ na sakkomi, kiṃ me pabbajjāya,
hīnāyāvattitvā bhoge ca bhuñjissāmi puññāni ca karissāmī"ti cintesi. Satthā
tassa cittācāraṃ ñatvā tattha gantvā vīṇūpamovādena ovaditvā viriyasamatāyojanavidhiṃ
dassento kammaṭṭhānaṃ sodhetvā gijjhakūṭaṃ gato. Soṇattheropi satthu sammukhā
ovādaṃ labhitvā viriyasamataṃ yojetvā vipassanaṃ ussukkāpetvā arahatte patiṭṭhāsi.
Tena vuttaṃ apadāne 2-:-
         "anomadassissa munino       lokajeṭṭhassa tādino
          sudhāya lepanaṃ katvā       caṅkamaṃ kārayiṃ ahaṃ.
@Footnote: 1 ka. anuttaraṃ sambodhiṃ       2 khu.apa. 32/25/133

---------------------------------------------------------------------------------------------
page255.
         Nānāvaṇṇehi pupphehi       caṅkamaṃ santhariṃ ahaṃ
         ākāse vitānaṃ katvā      bhojayiṃ buddhamuttamaṃ.
         Añjaliṃ paggahetvāna        abhivādetvāna subbataṃ
         dīghasālaṃ bhagavato           niyyādesimahaṃ tadā.
         Mama saṅkappamaññāya         satthā loke anuttaro
         paṭiggahesi bhagavā          anukampāya cakkhumā.
         Paṭiggahetvāna sambuddho     dakkhiṇeyyo sadevake
         bhikkhusaṃghe nisīditvā         imā gāthā abhāsatha.
         Yo so haṭṭhena cittena     dīghasālaṃ adāsi me
         tamahaṃ kittayissāmi          suṇātha mama bhāsato.
         Imassa maccukālamhi         puññakammasamaṅgino
         sahassayuttassaratho          upaṭṭhissati tāvade.
         Tena yānenayaṃ poso       devalokaṃ gamissati
         anumodissare devā        sampatte kusale bhave. 1-
         Mahārahaṃ byamhaṃ seṭṭhaṃ       ratanamattikalepanaṃ
         kūṭāgāravarūpetaṃ           byamhaṃ ajjhāvasissati.
         Tiṃsakappasahassāni           devaloke ramissati
         pañcavīsati kappāni          devarājā bhavissati.
         Sattasattatikhattuñca          cakkavattī bhavissati
         yasodharasanāmā te         sabbepi ekanāmakā.
         Dve sampattī anubhotvā     cinitvā 2- puññasañcayaṃ
         aṭṭhavīsatikappamhi           cakkavattī bhavissati.
         Tatrāpi 3- byamhaṃ pavaraṃ     vissukammena 4- māpitaṃ
         dasasaddāvivittaṃ taṃ          puramajjhāvasissati.
@Footnote: 1 cha.Ma. kulasambhave    2 cha.Ma. vaḍḍhetvā   3 pāli. tatthāpi  4 cha.Ma. vissakammena

---------------------------------------------------------------------------------------------
page256.
         Aparimeyye ito kappe      bhūmipālo mahiddhiko
         okkāko nāma nāmena      rājā raṭṭhe bhavissati.
         Soḷasitthisahassānaṃ           sabbāsaṃ pavarā ca sā 1-
         abhijātā khattiyānī          nava putte janessati.
         Nava putte janetvāna        khattiyānī marissati
         taruṇī ca piyā kaññā         mahesittaṃ karissati.
         Okkākaṃ tosayitvāna        varaṃ kaññā labhissati
         varaṃ laddhāna sā 2- kaññā    putte pabbājayissati.
         Pabbājitā ca te sabbe      gamissanti naguttamaṃ
         jātibhedabhayā sabbe         bhaginīhi vasissare.
         Ekā ca kaññā byādhīhi      bhavissati purakkhatā 3-
         mā no jāti pabhijjīti        nikhaṇissanti khattiyā.
         Khattiyo nīharitvāna          tāya saddhiṃ vasissati
         bhavissati tadā bhedo         okkākakulasambhavo.
         Tesaṃ pajā bhavissanti         koliyā nāma jātiyā
         tattha mānusakaṃ bhogaṃ          anubhossatinappakaṃ.
         Tamhā kāyā cavitvāna       devalokaṃ gamissati
         tatrāpi pavaraṃ byamhaṃ         labhissati manoramaṃ.
         Devalokā cavitvāna         sukkamūlena codito
         āgantvāna manussattaṃ        soṇo nāma bhavissati.
         Āraddhaviriyo pahitatto       padahaṃ satthu sāsane
         sabbāsave pariññāya         nibbāyissatyanāsavo.
         Anantadassī bhagavā           gotamo sakyapuṅgavo
         visesaññū mahāvīro          aggaṭṭhāne ṭhapessati.
@Footnote: 1 pāli. pavarāvayā    2 pāli. laddhā ca sā  3 cha.Ma. parikkhatā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page257.
                   Vuṭṭhamhi deve caturaṅgulamhi
                   tiṇe anileritaaṅgaṇamhi 1-
                   ṭhatvāna yogassa payuttatādino
                   tatottariṃ pāramatā na vijjati.
           Uttame damathe danto      cittaṃ me supaṇīhitaṃ
           bhāro me ohito sabbo   nibbutomhi anāsavo.
           Aṅgīraso mahānāgo       abhijātova kesarī
           bhikkhusaṃghe nisīditvā        etadagge ṭhapesi maṃ.
           Paṭisambhidā catasso .pe. Kataṃ buddhassa sāsanan"ti.
      Arahattaṃ pana patvā attano paṭipattiṃ paccavekkhitvā udānavasena aññābyākaraṇa-
vasena ca:-
      [632] "yāhu raṭṭhe samukkaṭṭho   rañño aṅgassa paddhagū
            svājja dhammesu ukkaṭṭho  soṇo dukkhassa pāragū.
      [633] Pañca chinde pañca jahe    pañca cuttari bhāvaye
            pañcasaṅgātigo bhikkhu      oghatiṇṇoti vuccati.
      [634] Unnaḷassa pamattassa       bāhirāsassa bhikkhuno
            sīlaṃ samādhi paññā ca      pāripūriṃ na gacchati.
      [635] Yaṃ hi kiccaṃ apaviddhaṃ       akiccaṃ pana karīyati
            unnaḷānaṃ pamattānaṃ       tesaṃ vaḍḍhanti āsavā.
      [636] Yesañca susamāraddhā      niccaṃ kāyagatā sati
            akiccaṃ te na sevanti     kicce sātaccakārino
            satānaṃ sampajānānaṃ       atthaṃ gacchanti āsavā.
@Footnote: 1 pāli.....aṅgulamhi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page258.
      [637] Ujumaggamhi akkhāte      gacchatha mā nivattatha
            attanā codayattānaṃ      nibbānamabhihāraye.
      [638] Accāraddhamhi viriyamhi     satthā loke anuttaro
            vīṇopamaṃ karitvā me      dhammaṃ deseti cakkhumā
            tassāhaṃ vacanaṃ sutvā      vihāsiṃ sāsane rato.
      [639] Samathaṃ 1- paṭipādesiṃ      uttamatthassa pattiyā
            tisso vijjā anuppattā   kataṃ buddhassa sāsanaṃ.
      [640] Nekkhamme adhimuttassa     pavivekañca cetaso
            abyābajjhādhimuttassa      upādānakkhayassa ca.
      [641] Taṇhakkhayādhimuttassa       asammohañca cetaso
            disvā āyatanuppādaṃ      sammā cittaṃ vimuccati.
      [642] Tassa sammā vimuttassa     santacittassa bhikkhuno
            katassa paticayo natthi      karaṇīyaṃ na vijjati
      [643] Selo yathā ekaghano     vātena na  samīrati
            evaṃ rūpā rasā saddā    gandhā phassā ca kevalā.
      [644] Iṭṭhā dhammā aniṭṭhā  ca  nappavedhenti tādino
            ṭhitaṃ cittaṃ visaññuttaṃ       vayañcassānupassatī"ti
imā gāthā abhāsi.
      Tattha yāhu raṭṭhe samukkaṭṭhoti yo ahu ahosi aṅgaraṭṭhe asītiyā gāmika-
sahassehi bhogasampattiyā issariyasampattiyā ca sammā ativiya ukkaṭṭho seṭṭho.
Rañño aṅgassa paddhagūti catūhi saṅgahavatthūhi parisāya 2- rañjanaṭṭhena rañño
aṅgādhipatino bimbisārassa parivārabhūto gahapativiseso tassa raṭṭhe kuṭumbiko ahūti
yojetabbaṃ. Svājja dhammesu ukkaṭṭhoti so soṇo ajjetarahi lokuttaradhammesu
ukkaṭṭho
@Footnote: 1 Sī.,i.,Ma. samataṃ    2 Sī. pajāya

---------------------------------------------------------------------------------------------
page259.
Jāto, gihikālepi kehici 1- ukkaṭṭhoyeva hutvā idāni pabbajitakālepi
ukkaṭṭhoyeva hotīti 2- attānameva paraṃ viya dasseti. Dukkhassa pāragūti sakalassa
vaṭṭadukkhassa pāraṃ pariyantaṃ gato, etena dhammesu ukkaṭṭhoti avisesena vuttaṃ
ukkaṭṭhabhāvaṃ viseseti arahattādhigamadīpanato.
      Idāni yāya paṭipattiyā dukkhapāragū jāto, aññāpadesena taṃ dassento "pañca
chinde"ti gāthamāha. Tassatatho:- apāyakāmasugatisampāpakāni pañcorambhāgiyāni
saṃyojanāni puriso satthena pāde baddharajjukaṃ viya heṭṭhimena maggattayena
chindeyya, rūpārūpabhavasampāpakāni pañca uddhambhāgiyāni saṃyojanāni puriso gīvāya
baddharajjukaṃ viya aggamaggena jaheyya chindeyya, tesaṃ pana uddhambhāgiyasaṃyojanānaṃ
pahānāya pañca saddhādīni indriyāni uttari bhāvaye bhāveyya, evaṃbhūto pana
bhikkhu rāgasaṅgo dosamohamānadiṭṭhisaṅgoti pañcannaṃ saṅgānaṃ atikkamanena pañca-
saṅgātigo hutvā kāmogho bhavoho diṭṭhogho avijjoghoti catunnaṃ oghānaṃ tiṇṇattā
oghatiṇṇoti vuccati.
      Ayañca oghataraṇapaṭipattisīlādīnaṃ pāripūriyāva hoti, sīlādayo ca mānādippahānena
pāripūriṃ gacchanti, na aññathāti dassento "unnaḷassā"ti gāthamāha. Tattha
unnaḷassāti uggatatucchamānassa. Māno hi unnamanākāravuttiyā tucchabhāvena
naḷo viyāti "naḷo"ti vuccati. Pamattassāti sativossaggena pamādaṃ āpannassa.
Bāhirāsassāti bāhiresu āyatanesu āsāvato, 3- kāmesu avītarāgassāti attho.
Sīlaṃ samādhi paññā ca, pāripūriṃ na gacchatīti tassa sīlādīnaṃ paṭipakkhasevino
lokiyopi tāva sīlādiguṇo pāripūriṃ na gacchati, pageva lokuttaro.
      Tattha kāraṇamāha "yaṃ hi kiccan"tiādinā. Bhikkhuno hi pabbajitakālato
paṭṭhāya aparimāṇasīlakkhandhagopanaṃ araññavāso dhutaṅgapariharaṇaṃ bhāvanārāmatāti
@Footnote: 1 Sī. tehipi   2 Sī.,i. ahosīti   3 i. āsavato, Ma. āvahato

---------------------------------------------------------------------------------------------
page260.
Evamādi kiccaṃ nāma. Yehi pana idaṃ yathāvuttaṃ attano kiccaṃ, taṃ apaviddhaṃ
akaraṇena chaḍḍitaṃ. Akiccanti pattamaṇḍanaṃ cīvarakāyabandhanaaṃsabaddhachattupāhana-
tālavaṇṭadhammakaraṇamaṇḍananti 1- evamādi parikkhāramaṇḍanaṃ paccayabāhuliyanti evamādi
bhikkhuno akiccaṃ nāma, taṃ kayirati, tesaṃ mānanaḷaṃ ukkhipitvā caraṇena unnaḷānaṃ
sativossaggena pamattānaṃ cattāropi āsavā vaḍḍhanti.
      Yesaṃ pana paññādiguṇo vaḍḍhati, te dassetuṃ "yesan"tiādi vuttaṃ. Tattha
susamāraddhāti suṭṭhu paggahitā. Kāyagatā satīti kāyānupassanābhāvanā. Akiccaṃ teti
te etaṃ pattamaṇḍanādiakiccaṃ. Na sevantīti na karonti. Kicceti pabbajitakālato
paṭṭhāya kattabbe aparimāṇasīlakkhandhagopanādike. Sātaccakārinoti satatakārino, 2- tesaṃ
satiyā avippavāsena satānaṃ sātthakasampajaññaṃ sappāyasampajaññaṃ gocarasampajaññaṃ
asammohasampajaññanti catūhi sampajaññehi sampajānānaṃ cattāropi āsavā atthaṃ
gacchanti parikkhayaṃ abhāvaṃ gacchantīti attho.
      Idāni attano santike ṭhitabhikkhūnaṃ ovādaṃ dento "ujumaggamhī"ti gāthamāha.
Tattha ujumaggamhi akkhāteti antadvayaparivajjanena kāyavaṅkādippahānena ca ujuke
majjhimapaṭipadābhūte ariyamagge satthārā bhāsite. Gacchathāti paṭipajjatha. Mā nivattathāti
antarā vosānaṃ māpajjatha. Attanā codayattānanti idha atthakāmo kulaputto
apāyabhayapaccavekkhaṇādinā attanāva attānaṃ codento. Nibbānamabhihārayeti attānaṃ
nibbānaṃ abhihareyya upaneyya, yathā naṃ sacchikaroti, tathā paṭipajjeyyāti attho.
      Idāni mayāpi evameva paṭipannanti attano paṭipattiṃ dassetuṃ
"accāraddhamhī"tiādi vuttaṃ. Accāraddhamhi viriyamhīti vipassanaṃ  bhāventena
mayā samādhinā viriyaṃ samarasaṃ akatvā ativiya viriye paggahite. Accāraddhaviriyatā cassa
heṭṭhā vuttāyeva. Vīṇopamaṃ karitvā meti āyasmato soṇassa "ye kho keci bhagavato
@Footnote: 1 Sī....thālakaṃ dhammakarakakamaṇḍalūti       2 Sī.,i. sātaccakārino aṭṭhitakārino

---------------------------------------------------------------------------------------------
page261.
Sāvakā āraddhaviriyā viharanti, ahaṃ tesaṃ  aññataro, atha  ca pana me nānupādāya
āsavehi cittaṃ vimuccati, tasmāhaṃ vibbhamissāmī"ti citte uppanne satthā
iddhiyā tassa sammukhe attānaṃ dassetvā "kasmā tvaṃ soṇa `vibbhamissāmī'ti
cittaṃ uppādesi, kusalo tvaṃ pubbe agāriyabhūto vīṇāya tantissare"ti pucchitvā
tena "evaṃ bhante"ti vutte "taṃ kiṃ maññasi soṇa yadā te vīṇāya tantiyo accāyatā
honti, api nu te vīṇā tasmiṃ samaye saravatī vā hoti kammaññā vāti,
so hetaṃ bhante. Taṃ kiṃ maññasi soṇa yadā te vīṇāya tantiyo atisithilā
honti, api nu te vīṇā tasmiṃ samaye saravatī vā hoti kammaññā vāti,
no hetaṃ bhante. Taṃ kiṃ maññasi soṇa yadā pana te vīṇāya tantiyo neva
accāyatā honti nātisithilā same guṇe patiṭṭhitā, api nu te vīṇā tasmiṃ
samaye saravatī vā hoti kammaññā vāti, evaṃ bhante. Evameva kho soṇa
accāraddhaviriyaṃ uddhaccāya saṃvattati, atilīnaviriyaṃ kosajjāya saṃvattati, tasmātiha
tvaṃ soṇa viriyasamataṃ adhiṭṭhaha, indriyānañca samataṃ paṭivijjhā"ti evaṃ vīṇaṃ upamaṃ
katvā pavattitena vīṇopamovādena mayhaṃ dhammaṃ desesi. Tassāhaṃ vacanaṃ sutvāti
tassa bhagavato vacanaṃ vīṇopamovādaṃ sutvā antarā uppannaṃ vibbhamitukāmataṃ pahāya
satthu sāsane rato abhirato vihariṃ. 1-
      Viharanato ca samathaṃ paṭipādesiṃ viriyasamataṃ yojento saddhāpaññānaṃ viya
samādhiviriyānaṃ samarasataṃ 2- uppādento jhānādhiṭṭhānaṃ vipassanāsamādhiṃ sampādesiṃ
vipassanaṃ ussukkāpesiṃ. Tattha payojanaṃ āha "uttamatthassa pattiyā"ti.
Uttamatthassa pattiyāti arahattādhigamāyāti attho.
      Idāni yathā paṭipannassa samathavipassanā sampajjiṃsu, taṃ aññāpadesena
dassento "nekkhamme"tiādimāha. Tattha nekkhammeti pabbajjādike kāmanissaraṇe.
@Footnote: 1 Ma. viharāmi         2 Ma. samataṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page262.
Adhimuttassāti tattha ninnapoṇapabbhārabhāvena yuttappayuttassa, paṭhamaṃ tāva
pabbajjābhimukho hutvā kāme pahāya pabbajitvā ca sīlavisodhanaṃ araññavāso
dhutaṅgapariharaṇaṃ bhāvanābhiyogoti evamādīsu anavajjadhammesu yuttappayuttassāti attho.
Pavivekañca cetasoti cetaso pavivekañca adhimuttassa evaṃ nekkhammādhimuttassa
sato catukkapañcakajjhānānaṃ nibbattanena viveke yuttassa payuttassa.
Abyābajjhādhimuttassāti abyābajjhe nidukkhatāya 1- adhimuttassa jhānasamāpattiyo
nibbattetvā samathasukhe 2- yuttappayuttassa. Upādānakkhayassa cāti catunnampi
upādānānaṃ khayante arahatte adhimuttassa. Bhummatthe hi etaṃ sāmivacanaṃ. Taṃ
yathādhigataṃ jhānaṃ pādakaṃ katvā arahattādhigamāya vipassanaṃ anuyuñjantassāti attho.
      Taṇhakkhayādhimuttassāti taṇhā khīyati etthāti taṇhakkhayo, nibbānaṃ, tasmiṃ
adhimuttassa upādiṃ 3- bhayato anupādiñca khemato dassanena nirodhe ninnapoṇapabbhārassa.
Asammohañca cetasoti asammohasampajaññavasena cittassa asammohapavattiṃ
sammohasamucchindanena vā cittassa asammohabhūtaṃ ariyamaggaṃ adhimuttassa. Disvā
āyatanuppādanti cakkhādīnaṃ āyatanānaṃ yathāsakapaccayehi khaṇe khaṇe uppādaṃ
tappaṭipakkhato nirodhañca vipassanāpaññāsahitāya maggapaññāya disvā dassanahetu.
Sammā cittaṃ vimuccatīti sammā hetunā ñāyena maggapaṭipāṭiyā sabbāsavato
cittaṃ vimuccati.
      "tassa sammā vimuttassā"tiādīsu ayaṃ saṅkhepattho:- tassa vuttanayena sammadeva
sabbasaṅkilesato vimuttassa, tato eva accantupasamena santacittassa khīṇāsavabhikkhuno
katassa kusalassa akusalassa vā upacayo natthi maggeneva samugghātitattā, pariññādibhedaṃ
karaṇīyaṃ na vijjati katakiccattā. Evaṃbhūtassa yathā ekaghano selo pabbato
pakativātena na samīrati na saṅkampati, evaṃ iṭṭhā ca aniṭṭhā ca rūpādayo
@Footnote: 1 Sī.,i. abyāpajjo nidukkhatā taṃ  2 Sī.,i. samathamukhe  3 Sī. upādādiṃ vā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page263.
Ārammaṇadhammā tādino tādibhāvappattassa ṭhitaṃ anejaṃ pahīnasabbasokatāya 1- visaṃyuttaṃ
cittaṃ nappavedhenti na cālenti, assa ca ārammaṇadhammassa kālena kālaṃ phalasamāpattiṃ
samāpajjitvā vipassanto vayaṃ nirodhaṃ khaṇe khaṇe bhijjanasabhāvaṃ anupassatīti aññaṃ
byākāsi.
                  Soṇakoḷivisattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                    Paramatthadīpaniyā theragāthāsaṃvaṇṇanāya
                   terasakanipātassa atthavaṇṇanā niṭṭhitā.
                       ------------------
@Footnote: 1 Sī.,i. sabbayogatāya

---------------------------------------------------------------------------------------------
page264.
                          14. Cuddasakanipāta
                 381. 1. Khadiravaniyarevatattheragāthāvaṇṇanā
      cuddasakanipāte yadā ahantiādikā āyasmato khadiravaniyarevatattherassa gāthā.
Kā uppatti?
      Kāmañcimassa 1- therassa gāthā heṭṭhā ekakanipāte 2- āgatā, tattha panassa
attano bhāgineyyesu satijananamattaṃ dassitanti tassā ekakanipāte saṅgaho kato,
imā pana therassa pabbajitakālato paṭṭhāya yāva parinibbānā paṭipattipakāsitā gāthā
imasmiṃ cuddasakanipāte saṅgahaṃ āropitā. Tattha aṭṭhuppatti heṭṭhā vuttāyeva.
Ayaṃ pana viseso:- thero kira arahattaṃ patvā kālena kālaṃ satthu dhammasenāpatippabhutīnaṃ
mahātherānañca upaṭṭhānaṃ gantvā katipāhameva tattha vasitvā khadiravanameva
paccāgantvā phalasamāpattisukhena brahmavihārehi ca vītināmeti. Evaṃ gacchante kāle
jiṇṇo vuḍḍho vayo anuppatto ahosi. So ekadivasaṃ buddhupaṭṭhānaṃ gacchanto
antarāmagge sāvatthiyā avidūre araññe vasi. Tena ca samayena corā nagare katakammā
ārakkhamanussehi anubandhā palāyantā therassa samīpe gahitabhaṇḍaṃ chaḍḍetvā
palāyiṃsu. Manussā anudhāvantā therassa samīpe bhaṇḍaṃ disvā theraṃ bandhitvā
"coro"ti saññāya gahetvā rañño dassesuṃ "ayaṃ deva coro"ti. Rājā theraṃ
muñcāpetvā "kiṃ bhante tumhehi idaṃ corikakammaṃ 3- kataṃ vā no vā"ti pucchi.
Thero kiñcāpi jātito paṭṭhāya attanā tādisaṃ na katapubbaṃ, taṃ pabbajitato
paṭṭhāya pana akatabhāvassa, sabbaso kilesānaṃ samucchinnattā tādisassa karaṇe
abhabbatāya pakāsanatthaṃ samīpe ṭhitānaṃ bhikkhūnaṃ rañño ca dhammaṃ desento:-
@Footnote: 1 Sī. kācimassa  2 thera.A. 1/179(2)/168(nava.)   3 Sī.,i. coriyaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page265.
         [645] "yadā ahaṃ pabbajito        agārasmā anagāriyaṃ
               nābhijānāmi saṅkappaṃ        anariyaṃ dosasaṃhitaṃ.
         [646] Ime haññantu vajjhantu       dukkhaṃ pappontu pāṇino
               saṅkappaṃ nābhijānāmi        imasmiṃ dīghamantare.
         [647] Mettañca abhijānāmi        appamāṇaṃ subhāvitaṃ
               anupubbaṃ paricitaṃ            yathā buddhena desitaṃ.
         [648] Sabbamitto sabbasayo        sabbabhūtānukampako
               mettacittañca bhāvemi       abyāpajjharato sadā.
         [649] Asaṃhiraṃ asaṅkuppaṃ           cittaṃ āmodayāmahaṃ
               brahmavihāraṃ bhāvemi        akāpurisasevitaṃ.
         [650] Avitakkaṃ samāpanno         sammāsambuddhasāvako
               ariyena tuṇhībhāvena        upeto hoti tāvade.
         [651] Yathāpi pabbato selo       acalo suppatiṭṭhito
               evaṃ mohakkhayā bhikkhu       pabbatova na vedhati.
         [652] Anaṅgaṇassa posassa         niccaṃ sucigavesino
               vālaggamattaṃ pāpassa        abbhamattaṃva khāyati.
         [653] Nagaraṃ yathā paccantaṃ         guttaṃ santarabāhiraṃ
               evaṃ gopetha attānaṃ       khaṇo vo mā upaccagā.
         [654] Nābhinandāmi maraṇaṃ          nābhinandāmi jīvitaṃ
               kālañca paṭikaṅkhāmi         nibbisaṃ bhatako yathā.
         [655] Nābhinandāmi maraṇaṃ          nābhinandāmi jīvitaṃ
               kālañca paṭikaṅkhāmi         sampajāno patissato.
         [656] Pariciṇṇo mayā satthā       kataṃ buddhassa sāsanaṃ
               ohito garuko bhāro       bhavanetti samūhatā.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page266.
         [657] Yassa catthāya pabbajito      agārasmā anagāriyaṃ
               so me attho anuppatto    sabbasaṃyojanakkhayo.
         [658] Sampādethappamādena        esā me anusāsanī
               handāhaṃ parinibbissaṃ         vippamuttomhi sabbadhī"ti
imā gāthā abhāsi.
      Tatthāyaṃ anupubbapadavaṇṇanā:- imasmiṃ dīghamantareti yadā ahaṃ pabbajitomhi,
tato paṭṭhāya ayañca me carimakālo, etasmiṃ dīghamantare kāle "idaṃ mayhaṃ hotū"ti
abhijjhāvasena vā "ime sattā haññantū"tiādinā byāpādavasena vā anariyaṃ
dosasaṃhitaṃ saṅkappaṃ nābhijānāmīti yojanā.
      Mettañca abhijānāmīti mijjati siniyhati etāyāti mettā, abyāpādo.
Mettā etissā atthīti mettā, mettābhāvanā mettābrahmavihāro, taṃ mettaṃ.
Casaddena karaṇaṃ muditaṃ upekkhañcāti itarabrahmavihāre saṅgaṇhāti. Abhijānāmīti
abhimukhato jānāmi. Adhigataṃ hi jhānaṃ paccavekkhato paccavekkhaṇañāṇassa abhimukhaṃ
hoti. Kīdisanti āha "appamāṇan"tiādi. Taṃ hi yathā buddhena bhagavatā desitaṃ,
tathā anodissakapharaṇavasena aparimāṇasattārammaṇatāya appamāṇaṃ. Paguṇabalavabhāvāpādanena 1-
suṭṭhu bhāvitattā subhāvitaṃ. Paṭhamaṃ mettā, tato karuṇā, tato muditā, pacchā
upekkhāti evaṃ anupubbaṃ anukkamena paricitaṃ āsevitaṃ, bahulīkataṃ abhijānāmīti
yojanā.
      Sabbesaṃ sattānaṃ mitto, sabbe vā te mayhaṃ mittāti sabbamitto. Mettaṃ
hi bhāvento sattānaṃ piyo hoti. Sabbasakhoti etthāpi eseva nayo. Sabbabhūtā-
nukampakoti sabbasattānaṃ anuggaṇhanako. 2- Mettācittañca bhāvemīti mettāya sahitaṃ
sampayuttaṃ cittaṃ visesato bhāvemi vaḍḍhemi, pakāsemi vā akathentepi bhāvanāya
@Footnote: 1 i. paguṇabalabhāvāpadānena      2 Sī.,i. anuggaṇhaṇako

---------------------------------------------------------------------------------------------
page267.
Ukkaṃsagatabhāvato. "mettaṃ cittañca bhāvemī"ti vā pāṭho. Tassattho heṭṭhā vuttanayova.
Abyāpajjharatoti abyāpajjhe sattānaṃ hitūpasaṃhāre abhirato. Sadāti sabbakālaṃ,
tena tattha sātaccakiriyaṃ 1- dasseti.
      Asaṃhiranti na saṃhiraṃ, āsannapaccatthikena rāgena anākaḍḍhaniyaṃ. Asaṅkuppanti
na kuppaṃ, dūrapaccatthikena byāpādena akopiyaṃ, evaṃbhūtaṃ katvā mama mettacittaṃ
āmodayāmi abhippamodayāmi brahmavihāraṃ bhāvemi. Akāpurisasevitanti kāpurisehi
nīcajanehi asevitaṃ, akāpurisehi vā ariyehi 2- buddhādīhi sevitaṃ brahmaṃ seṭṭhaṃ
niddosaṃ mettādivihāraṃ bhāvemi vaḍḍhemīti attho.
      Evaṃ attuddesavasena pañcahi gāthāhi attano paṭipattiṃ dassetvā idāni
taṃ aññāpadesena dassento "avitakkan"tiādinā catasso gāthā abhāsi. Tattha
avitakkaṃ samāpannoti vitakkavirahitaṃ dutiyādijhānaṃ samāpanno, etena thero brahma-
vihārabhāvanāya aññāpadesena attanā dutiyādijhānādhigamamāha. Yasmā panāyaṃ
thero tameva jhānaṃ pādakaṃ katvā vipassanaṃ vaḍḍhetvā ekāsaneneva arahattaṃ
gaṇhi, tasmā tamatthaṃ aññāpadeseneva dassento "avitakkaṃ samāpanno"ti vatvā
"sammāsambuddhasāvako. Ariyena tuṇhībhāvena, upeto hoti tāvade"ti āha. Tattha
vacīsaṅkhārābhāvato avitakkāvicārā samāpatti "ariyo tuṇhībhāvo"ti vadanti.
"sannipatitānaṃ vo bhikkhave dvayaṃ karaṇīyaṃ dhammī vā kathā ariyo vā tuṇhībhāvo"ti 3-
pana vacanato yā kāci samāpatti ariyo tuṇhībhāvo nāma. Idha pana catutthajjhānikā
aggaphalasamāpatti adhippetā.
      Idāni tassādhigatattā lokadhammehi akampanīyataṃ upamāya pakāsento"yathāpi
pabbato"ti gāthamāha. Tattha yathāpi pabbato seloti yathā silāmayo ekaghanaselo
pabbato, 4- na paṃsupabbato na missakapabbatoti attho. Acalo suppatiṭṭhitoti
@Footnote: 1 Sī.,i. sabbakiriyaṃ     2 Sī.,i. akāpurisehi ariyehi
@3 Ma.mū. 12/273/235 pāsarāsisutta   4 Sī.,i. ekaghanasilāpabbato

---------------------------------------------------------------------------------------------
page268.
Suṭṭhu patiṭṭhitamūlo pakativātehi acalo akampanīyo hoti, tasmā arahattaṃ nibbānañca
evaṃ mohakkhayā bhikkhu, pabbatova na vedhatīti mohassa anavasesappahānā, mohamūlakattā
ca sabbākusalānaṃ pahīnasabbākusalo 1- bhikkhu yathā so pabbato pakativātehi, evaṃ
lokadhammehi na vedhati na kampati, mohakkhayoti vā yasmā arahattaṃ nibbānañca
vuccati, tasmā mohakkhayāti mohakkhayassa hetu nibbānassa arahattassa ca adhigatattā
catūsu ariyasaccesu suppatiṭṭhito asamāpannakālepi pabbato viya na vedhati, pageva
samāpannakāleti adhippāyo.
      Idāni pāpaṃ nāmetaṃ asucisīlo eva samācarati, na ca sucisīlo, sucisīlassa
pana taṃ aṇumattampi bhāriyaṃ hutvā upaṭṭhātīti dassento "anaṅgaṇassā"tiādi-
gāthamāha. Tassattho:- rāgādiaṅgaṇābhāvato anaṅgaṇassa sabbakālaṃ sucianavajjadhamme
eva gavesantassa sappurisassa vālaggamattaṃ kesaggamattaṃ pāpassa lesamattampi sakalaṃ
lokadhātuṃ pharitvā ṭhitaṃ abbhamattaṃ hutvā upaṭṭhāti, tasmā na evarūpe kamme
mādisā āsaṅkitabbāti adhippāyo.
      Yasmā nikkilesesupi andhabālā evarūpe apavāde samuṭṭhāpenti, tasmā
atthakāmehi sakkaccaṃ attā rakkhitabboti ovādaṃ dento "nagaraṃ yathā"tiādigāthamāha.
Tassattho:- yathā pana paccantanagaravāsīhi manussehi paccantaṃ nagaraṃ dvārapākārādīni
thirāni karontehi saantaraṃ, uddāpaparikhādīni thirāni karontehi sabāhiranti
santarabāhiraṃ guttaṃ kariyati, evaṃ tumhehipi satiṃ upaṭṭhapetvā ajjhattikāni cha
dvārāni pidahitvā dvārarakkhitaṃ satiṃ avissajjetvā yathā gayhamānāni bāhirāni cha
āyatanāni ajjhattikāni upaghātāya saṃvattanti, tathā aggahaṇena tānipi thirāni katvā
tesaṃ appavesāya dvārarakkhitaṃ satiṃ appahāya vicarantā attānaṃ gopetha. Kasmā?
khaṇo vo mā upaccagā. Yo hi evaṃ attānaṃ na gopeti, taṃ puggalaṃ buddhuppādakkhaṇo
@Footnote: 1 Sī.,i. sabbākusalānaṃ pahīnattā pahīna....

---------------------------------------------------------------------------------------------
page269.
Manussattabhāvakkhaṇo majjhimadese uppattikkhaṇo sammādiṭṭhiyā paṭiladdhakkhaṇo
channaṃ āyatanānaṃ avekallakkhaṇoti sabbopi ayaṃ khaṇo atikkamati, so khaṇo
tumhe mā atikkamatūti.
      Evaṃ thero imāya gāthāya sarājikaṃ parisaṃ bhikkhū ca ovaditvā puna maraṇe
jīvite ca attano samacittataṃ katakiccatañca pakāsento "nābhinandāmi maraṇan"tiādi-
māha. Taṃ heṭṭhā vuttatthameva. 1-
      Evaṃ pana vatvā attano parinibbānakālaṃ upaṭṭhitaṃ disvā saṅkhepeneva
nesaṃ ovādaṃ datvā parinibbānaṃ pavedento osānagāthamāha. Tattha sampādethap-
pamādenāti sampādetabbaṃ dānasīlādiṃ appamādena sampādetha, diṭṭhidhammika-
samparāyikapabhede gahaṭṭhavatte sīlānurakkhaṇe samathaanuyoge vipassanābhāvanāya ca
appamattā hotha. Esā me anusāsanīti dānasīlādīsu na pamajjathāti esā
mama anusiṭṭhi ovādo.
      Evaṃ sikhāpattaṃ parahitapaṭipattiṃ dīpetvā attahitapaṭipattiyāpi matthakaṃ gaṇhanto
"handāhaṃ parinibbissaṃ, vippamuttomhi sabbadhī"ti āha. Tattha vippamuttomhi
sabbadhīti sabbaso kilesehi bhavehi ca vippamutto amhi, tasmā ekaṃsena
parinibbāyissāmīti.
      Evaṃ pana vatvā ākāse pallaṅkena nisinno tejodhātuṃ samāpajjitvā
pajjalanto anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāyi.
                 Khadiravaniyarevatattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
@Footnote: 1 thera.A. 2/377(1)/308 saṅkiccattheragāthā (syā)

---------------------------------------------------------------------------------------------
page270.
                   382. 2. Godattattheragāthāvaṇṇanā
      yathāpi bhaddo ājaññotiādikā āyasmato godattattherassa gāthā. Kā
uppatti?
      ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṃ kusalaṃ
upacinitvā devamanussesu saṃsaranto imasmiṃ buddhuppāde sāvatthiyaṃ satthavāhakule
nibbatto godattoti nāmena vayappatto pitari kālaṅkate kuṭumbaṃ saṇṭhapento
pañcahi sakaṭasatehi bhaṇḍaṃ ādāya aparāparaṃ sañcaritvā vāṇijjena jīvikaṃ 1- kappeti,
yathāvibhavaṃ puññānipi karoti. So ekadivasaṃ antarāmagge dhure yuttagoṇe vahituṃ
asakkonte patite manussesu taṃ vuṭṭhāpetuṃ asakkontesu sayameva gantvā taṃ
naṅguṭṭhe gāḷhaṃ vijjhi. Goṇo "ayaṃ asappuriso mama balābalaṃ ajānanto gāḷhaṃ
vijjhatī"ti kuddho manussavācāya "bho godatta ahaṃ ettakaṃ kālaṃ attano balaṃ
aniguhanto tuyhaṃ bhāraṃ vahiṃ, ajja pana asamatthabhāvena patitaṃ maṃ ativiya bādhasi, hotu,
ito cavitvā nibbattanibbattaṭṭhāne taṃ bādhetuṃ  samattho paṭisattu bhaveyyan"ti
patthanānurūpena akkosi. Taṃ sutvā godatto "evaṃ nāma satte bādhetvā kiṃ
imāya jīvikāyā"ti saṃvegajāto sabbaṃ vibhavaṃ pahāya aññatarassa mahātherassa santike
pabbajitvā vipassanāya kammaṃ karonto na cirasseva arahattaṃ patvā samāpattisukhena
vītināmento ekadivasaṃ attano santikaṃ upagatānaṃ gahaṭṭhapabbajitānaṃ ariyagaṇānaṃ
lokadhamme ārabbha dhammaṃ kathento:-
         [659] "yathāpi bhaddo ājañño      dhure yutto  dhurassaho
               mathito atibhārena           saṃyuttaṃ 2- nātivattati.
         [660] Evaṃ paññāya ye tittā      samuddo vārinā yathā
               na pare atimaññanti          ariyadhammova  pāṇinaṃ.
@Footnote: 1 Ma. jīvitameva      2 cha.Ma. saṃyugaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page271.
         [661] Kāle kālavasaṃ pattā        bhavābhavavasaṃ gatā
               narā dukkhaṃ nigacchanti         tedha 1- socanti māṇavā.
         [662] Unnatā sukhadhammena          dukkhadhammena vonatā 2-
               dvayena bālā haññanti       yathābhūtaṃ adassino.
         [663] Ye ca dukkhe sukhasmiñca       majjhe sibbinimaccagū
               ṭhitā te indakhīlova         na te unnataonatā.
         [664] Na heva lābhe nālābhe      na yase na ca kittiyā
               na nindāyaṃ pasaṃsāya          na te dukkhe sukhamhi ca.
         [665] Sabbattha te na limpanti       udabinduva pokkhare
               sabbattha sukhitā dhīrā         sabbattha aparājitā.
         [666] Dhammena ca alābho yo       yo ca lābho adhammiko
               alābho dhammiko seyyo      yañce lābho adhammiko.
         [667] Yaso ca appabuddhīnaṃ          viññūnaṃ ayaso ca yo
               ayasova seyyo viññūnaṃ       na yaso appabuddhinaṃ.
         [668] Dummedhehi pasaṃsā ca         viññūhi garahā ca yā
               garahāva seyyo viññūhi       yañce bālappasaṃsanā.
         [669] Sukhañca kāmamayikaṃ            dukkhañca pavivekiyaṃ
               pavivekadukkhaṃ seyyo         yañce kāmamayaṃ sukhaṃ.
         [670] Jīvitañca adhammena           dhammena maraṇañca yaṃ
               maraṇaṃ dhammikaṃ seyyo         yañce jīve adhammikaṃ.
         [671] Kāmakopappahīnā ye         santacittā bhavābhave
               caranti loke asitā         natthi tesaṃ piyāpiyaṃ.
@Footnote: 1 pāli. te ca     2 cha.Ma. conatā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page272.
         [672] Bhāvayitvāna bojjhaṅge       indriyāni balāni ca
               pappuyya paramaṃ santiṃ          parinibbantināsavā"ti
imā gāthā abhāsi.
      Tattha ājaññoti usabhājānīyo. 1- Dhure yuttoti sakaṭadhure yojito. Dhurassahoti
dhuravāho. Gāthāsukhatthaṃ cettha dvisakārato 2- niddeso kato, sakaṭabhāraṃ vahituṃ samatthoti
attho. Mathito atibhārenāti atibhārena garubhārena pīḷito. "maddito"tipi pāli,
so evamattho. Saṃyuttanti attano khandhe ṭhapitaṃ yugaṃ nātivattati na atikkāmeti,
sammā yo uddharitvā 3- dhuraṃ chaḍḍetvā na tiṭṭhati. Evanti yathā so dhorayho
attano bhadrājānīyatāya attano dhīravīratāya attano bhāraṃ nātivattati na pariccajati,
evaṃ ye vārinā viya mahāsamuddo lokiyalokuttarāya paññāya tittā
dhātā paripuṇṇā, te pare nihīnapaññe na atimaññanti, na paribhavanti, tattha
kāraṇamāha "ariyadhammova pāṇinan"ti, pāṇinaṃ sattesu ayaṃ ariyānaṃ dhammo yadidaṃ
tesaṃ paññāya pāripūriṃ gatattā lābhādinā attānukkaṃsanaṃ viya alābhādinā
paresaṃ avambhanaṃ.
      Evaṃ paññāpāripūriyā ariyānaṃ sukhavihāraṃ dassetvā tadabhāvato anariyānaṃ
dukkhavihāraṃ dassetuṃ "kāle"tiādi vuttaṃ. Tattha kāleti lābhālābhādinā samaṅgībhūta-
kāle. Kālavasaṃ pattāti lābhādikālassa ca vasaṃ upagatā, lābhādinā somanassitā
alābhādinā ca domanassitāti attho. Bhavābhavavasaṃ gatāti bhavassa abhavassa ca vasaṃ
upagatā vuḍḍhihāniyo anuvattantā te. Narā dukkhaṃ nigacchanti, tedha socanti
māṇavāti te narā "māṇavā"ti laddhanāmā sattā lābhālābhādivasena vuḍḍhihāni-
vasena anurodhapaṭivirodhaṃ āpannā idhaloke socanti paraloke ca nirayādidukkhaṃ
gacchanti pāpuṇantīti attho.
@Footnote: 1Sī.,i. usabhājāneyyo    2 Sī. dīgharakārako   3 Sī.,i. ukkāmetvā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page273.
      "unnatā"tiādināpi lokadhammavasena sattānaṃ anatthappattimeva dasseti. Tattha
unnatā sukhadhammenāti sukhahetunā sukhapaccayena bhogasampattiādinā unnatiṃ gatā,
bhogamadādinā mattāti attho. Dukkhadhammena vonatāti dukkhahetunā dukkhapaccayena
bhogavipattiādinā nihīnataṃ gatā dāliddiyādinā kāpaññattaṃ 1- pattā. Dvayenāti
yathāvuttena unnationatidvayena lābhālābhādidvayena vā 2- bālaputhujjanā haññanti,
anurodhapaṭivirodhavasena vibādhiyanti pīḷiyanti. Kasmā? yathābhūtaṃ adassino yasmā
te dhammasabhāvaṃ yāthāvato nabbhaññaṃsu, pariññātakkhandhā pahīnakilesā ca na
honti, tasmāti attho. "yathābhūtaṃ adassanā"tipi paṭhanti, adassanahetūti attho.
Ye ca dukkhe sukhasmiñca, majjhe sibbinimaccagūti ye pana ariyā dukkhavedanāya
sukhavedanāya majjhattatāvedanāya ca tappaṭibaddhaṃ chandarāgabhūtaṃ sibbiniṃ taṇhaṃ agga-
maggādhigamena accagū atikkamiṃsu, te indakhīlo viya vātehi lokadhammehi asampakampiyā
ṭhitā, na te unnataonatā, kadācipi unnatā vā onatā vā na honti
sabbaso anunayapaṭighābhāvato.
      Evaṃ vedanādhiṭṭhānaṃ arahato anupalepaṃ dassetvā idāni lokadhamme vibhajitvā
sabbatthakamevassa anupalepaṃ dassento "na hevā"tiādimāha. Tattha lābheti cīvarādīnaṃ
paccayānaṃ paṭilābhe. Alābheti tesaṃyeva appaṭilābhe apagame. Na yaseti parivārahāniyaṃ
akittiyañca. Kittiyāti parammukhā kittane patthaṭayasatāyaṃ. Nindāyanti sammukhā
garahāyaṃ. Pasaṃsāyanti paccakkhato guṇābhitthavane. Dukkheti dukkhe uppanne. Sukheti
etthāpi eseva nayo.
      Sabbatthāti sabbasmiṃ yathāvutte aṭṭhavidhepi lokadhamme, sabbattha vā rūpādike
visaye te khīṇāsavā na limpanti sabbaso pahīnakilesattā. Yathā kiṃ? udabinduva
pokkhare yathā kamaladale jalabindu allīyitvā ṭhitampi tena na limpati, jalabindunā
ca 3- kamaladalaṃ, aññadatthu visaṃsaṭṭhameva, evametepi upaṭṭhite lābhādike, āpāthagate
@Footnote: 1 Ma. kāruññataṃ   2 Sī. lābhālābhādivasena vā,i. lābhālābhadvayena vā
@3 Sī.,i. jalabinduva

---------------------------------------------------------------------------------------------
page274.
Rūpādiārammaṇe ca visaṃsaṭṭhā eva. Tato eva dhīrā paṇḍitā sabbattha lābhādīsu
ñāṇamukhena piyanimittānaṃ sokādīnañca abhāvato sukhitā lābhādīhi ca anabhibhavanīyato
sabbattha aparājitāva honti.
      Idāni lābhālābhādīsu seyyaṃ niddhāretvā dassento "dhammenā"tiādimāha.
Tattha dhammena ca alābho yoti yo dhammaṃ rakkhantassa taṃnimittaṃ alābho lābhābhāvo
lābhahāni, yo ca lābho adhammiko adhammena aññāyena buddhapaṭikuṭṭhena vidhinā
uppanno, tesu dvīsu alābho dhammiko dhammāvaho seyyo, yādisaṃ lābhaṃ
parivajjantassa akusalā dhammā parihāyanti, kusalā dhammā abhivaḍḍhanti, tādiso
alābho pāsaṃsataro atthāvaho. Yañce lābho adhammikoti yo lābho adhammena
uppanno, so na seyyoti adhippāyo.
      Yaso ca appabuddhīnaṃ, viññūnaṃ ayaso ca yoti yo appabuddhīnaṃ duppaññānaṃ
vasena puggalassa yaso labbhati, yo ca viññūnaṃ paṇḍitānaṃ vasena ayaso yasahāni.
Imesu dvīsu ayasova seyyo viññūnaṃ. Te hissa yathā akusalā dhammā parihāyanti,
kusalā dhammā abhivaḍḍhanti, evaṃ yasahāniṃ iccheyyuṃ, tathā ca sabbajātiko 1- taṃ
aguṇaṃ pahāya guṇe patiṭṭheyya. Na yaso appabuddhīnanti duppaññānaṃ vasena
yaso seyyo na hoti, te hi abhūtaguṇābhibyāhāravasenāpi naṃ uppādeyyuṃ, so
cassa idha ceva viññūgarahādinā samparāye ca duggatiyaṃ dukkhaparikkilesādinā
anatthāvaho. Tenāha bhagavā "lābho siloko sakkāro, micchāladdho ca yo
yaso"ti 2- "sakkāro kāpurisaṃ hantī"ti 3- ca.
      Dummedhehīti nippaññehi. Yañce bālappasaṃsanāti bālehi aviddasūhi yā
nāma pasaṃsanā.
@Footnote: 1 Sī.,i. dabbajātiko   2 khu.sutta. 25/441/416 padhānasutta
@3 vinaYu.cūḷa. 7/335/123 saṃghabhedakkhandhaka, aṅ.catukka. 21/68/84 devadattasutta

---------------------------------------------------------------------------------------------
page275.
      Kāmamayikanti vatthukāmamayaṃ, kāmaguṇe paṭicca uppannaṃ. Dukkhañca pavivekiyanti
pavivekato nibbattaṃ kāyakilamathavasena pavattaṃ visamāsanupatāpādihetukaṃ kāyikaṃ dukkhaṃ,
taṃ pana nirāmisavivaṭṭūpanissayatāya viññūnaṃ pāsaṃsā. Tena vuttaṃ "pavivekadukkhaṃ
seyyo"ti.
      Jīvitañca adhammenāti adhammena jīvikakappanaṃ jīvitahetu adhammacaraṇaṃ. Dhammena
maraṇaṃ nāma "imaṃ nāma pāpaṃ akarontaṃ taṃ māressāmī"ti kenaci vutte mārentepi
tasmiṃ pāpaṃ akatvā dhammaṃ avikopentassa dhammahetumaraṇaṃ dhammikaṃ seyyoti tādisaṃ
maraṇaṃ dhammato anapetattā dhammikaṃ saggasampāpanato nibbānupanissayato ca viññūnaṃ
pāsaṃsataraṃ. Tathā hi vuttaṃ:-
                   "caje dhanaṃ aṅgavarassa hetu
                    aṅgaṃ caje jīvitaṃ rakkhamāno
                    aṅgaṃ dhanaṃ jīvitañcāpi sabbaṃ
                    caje naro dhammamanussaranto"ti. 1-
Yañce jīve adhammikanti puriso yaṃ dhammato apetaṃ jīvikaṃ jīveyya, 2- taṃ na seyyo
viññūhi garahitattā apāyasampāpanato cāti adhippāyo.
      Idāni yathāvuttaṃ khīṇāsavānaṃ anupalepaṃ kāraṇato dassento "kāmakopappahīnā
"ādigāthamāha.
      Tattha kāmakopappahīnāti ariyamaggena sabbasova pahīnā anurodhapaṭivirodhā.
Santacittā bhavābhaveti khuddake ceva mahante ca bhave anavasesapahīnakilesapariḷāhatāya
vūpasantacittā. Loketi khandhādiloke. Asitāti taṇhādiṭṭhinissayavasena anissitā.
@Footnote: 1 khu.jā. 28/382/147 mahāsutasomajātaka (syā)   2 Sī. kappeyya

---------------------------------------------------------------------------------------------
page276.
Natthi tesaṃ piyāpiyanti tesaṃ khīṇāsavānaṃ katthaci lābhādike rūpādivisaye ca piyaṃ
vā apiyaṃ vā natthi, taṃnimittānaṃ kilesānaṃ sabbaso samucchinnattā.
      Idāni yāya bhāvanāya te evarūpā jātā, taṃ  dassetvā anupādisesāya
nibbānadhātuyā desanāya kūṭaṃ gaṇhanto "bhāvayitvānā"ti osānagāthamāha. Tattha
pappuyyāti pāpuṇitvā. Sesaṃ heṭṭhā vuttanayameva. Imā eva ca gāthā therassa
aññābyākaraṇāpi ahesuṃ.
                    Godattattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                    Paramatthadīpaniyā theragāthāsaṃvaṇṇanāya
                   cuddasakanipātassa atthavaṇṇanā niṭṭhitā.
                       -------------------

---------------------------------------------------------------------------------------------
page277.
                          15. Soḷasakanipāta
               383. 1. Aññākoṇḍaññattheragāthāvaṇṇanā 1-
      soḷasakanipāte esa bhiyyo pasīdāmītiādikā āyasmato aññākoṇḍaññat-
therassa gāthā. Kā uppatti?
      ayampi padumuttarassa bhagavato kāle haṃsavatīnagare gahapatimahāsālakule nibbattitvā
viññutaṃ patvā ekadivasaṃ satthu santike dhammaṃ suṇanto satthāraṃ ekaṃ
bhikkhuṃ attano sāsane paṭhamaṃ paṭividdhadhammarattaññūnaṃ aggaṭṭhāne ṭhapentaṃ disvā
sayampi taṃ ṭhānantaraṃ patthento satasahassabhikkhuparivārassa satthuno sattāhaṃ mahādānaṃ
pavattetvā paṇidhānaṃ akāsi. Satthāpissa anantarāyataṃ disvā bhāviniṃ sampattiṃ
byākāsi. So yāvajīvaṃ puññāni katvā satthari parinibbute cetiye patiṭṭhāpiyamāne
antocetiye ratanagharaṃ kāresi, cetiyaṃ parivāretvā sahassaratanagghiyāni ca kāresi.
      So evaṃ puññāni katvā tato cavitvā devamanussesu saṃsaranto vipassissa bhagavato
kāle mahākālo nāma kuṭumbiko hutvā aṭṭhakarīsamatte khette sāligabbhaṃ phāletvā
gahitasālitaṇḍulehi asambhinnakhīrapāyāsaṃ sampādetvā tattha madhusappisakkarādayo
pakkhipitvā buddhappamukhassa saṃghassa adāsi. Sāligabbhaṃ phāletvā gahita-
gahitaṭṭhānaṃ puna pūrati, puthukakāle puthukaggaṃ nāma adāsi. Lāyane 2- lāyanaggaṃ,
veṇikaraṇe veṇaggaṃ, kalāpādikaraṇe kalāpaggaṃ, khalaggaṃ, bhaṇḍaggaṃ, minaggaṃ,
koṭṭhagganti evaṃ ekasasse nava vāre aggadānaṃ nāma adāsi, tampi sassaṃ atirekataraṃ
sampannaṃ ahosi.
      Evaṃ yāvajīvaṃ puññāni katvā tato cuto devaloke nibbattitvā devesu
ca manussesu ca saṃsaranto amhākaṃ bhagavato uppattito puretarameva kapilavatthunagarassa
@Footnote: 1 cha.Ma. aññāsi....., Sī. aññāta.....     2 Sī. lāyamāne

---------------------------------------------------------------------------------------------
page278.
Avidūre doṇavatthunāmake brāhmaṇagāme brāhmaṇamahāsālakule nibbatti, tassa
koṇḍaññoti gottato āgataṃ nāmaṃ ahosi. So vayappatto tayo vede uggahetvā
lakkhaṇamantesu ca pāraṃ agamāsi. Tena samayena amhākaṃ bodhisatto tusitapurato
cavitvā kapilavatthupure suddhodanamahārājassa gehe nibbatti, tassa nāmaggahaṇadivase
aṭṭhuttarasatesu brāhmaṇesu upanītesu ye aṭṭha brāhmaṇā lakkhaṇapariggahaṇatthaṃ
mahātalaṃ upanītā. So tesu sabbanavako hutvā mahāpurisassa lakkhaṇanipphattiṃ disvā
"ekaṃsena ayaṃ buddho bhavissatī"ti niṭṭhaṃ gantvā mahāsattassa abhinikkhamanaṃ
udikkhanto vicarati.
      Bodhisattopi kho mahatā parivārena vaḍḍhamāno anukkamena vuḍḍhippatto
ñāṇaparipākaṃ gantvā ekūnatiṃsatime 1- vasse mahābhinikkhamanaṃ nikkhamanto anomānadītīre
pabbajitvā anukkamena uruvelaṃ gantvā padhānaṃ padahi. Tadā koṇḍañño māṇavo
mahāsattassa pabbajitabhāvaṃ sutvā lakkhaṇapariggāhakabrāhmaṇānaṃ puttehi
vappamāṇavādīhi saddhiṃ attapañcamo pabbajitvā 2- anukkamena bodhisattassa santikaṃ
upasaṅkamitvā chabbassāni taṃ upaṭṭhahanto tassa oḷārikāhāraparibhogena nibbinno
apakkamitvā isipatanaṃ agamāsi. Athakho bodhisatto oḷārikāhāraparibhogena laddhakāyabalo
visākhapuṇṇamāyaṃ bodhirukkhamūle aparājitapallaṅke nisinno tiṇṇaṃ mārānaṃ
matthakaṃ madditvā abhisambuddho hutvā sattasattāhaṃ bodhimaṇḍeyeva vītināmetvā
pañcavaggiyānaṃ  ñāṇaparipākaṃ ñatvā āsāḷhīpuṇṇamāyaṃ isipatanaṃ gantvā tesaṃ
dhammacakkapavattanasuttantaṃ 3- desesi. Desanāpariyosāne koṇḍaññatthero aṭṭhārasahi
brahmakoṭīhi saddhiṃ sotāpattiphale patiṭṭhāsi. Atha pañcamiyaṃ pakkhassa anattalakkhaṇa-
suttantadesanāya 4- arahattaṃ sacchākāsi. Tena vuttaṃ apadāne 5-:-
@Footnote: 1 ka. ekūnatiṃsatimeyeva    2 ka. pabbajitvāva     3 vinaYu.mahā. 4/13/13,
@saṃ.mahā. 19/1081/367   4 vinaYu.mahā. 4/20/17, saṃ.khandha. 17/59/55 khandhasaṃyutta
@5 khu.apa. 32/596/69

---------------------------------------------------------------------------------------------
page279.
             "padumuttarasambuddhaṃ           lokajeṭṭhaṃ  vināyakaṃ
              buddhabhūmimanuppattaṃ           paṭhamaṃ addasaṃ ahaṃ.
              Yāvatā bodhiyā mūle       yakkhā sabbe samāgatā
              sambuddhaṃ parivāretvā       vandanti pañjalīkatā.
              Sabbe devā tuṭṭhamanā      ākāse sañcaranti te
              buddho ayaṃ anuppatto       andhakāratamonudo.
              Tesaṃ hāsaparetānaṃ         mahānādo avattatha
              kilese jhāpayissāma        sammāsambuddhasāsane.
              Devānaṃ giramaññāya         vācāya samudīritaṃ 1-
              haṭṭho haṭṭhena cittena      ādibhikkhamadāsahaṃ.
              Mama saṅkappamaññāya         satthā loke anuttaro
              devasaṅghe nisīditvā        imā gāthā abhāsatha.
              Sattāhaṃ abhinikkhamma         bodhiṃ ajjhagamaṃ ahaṃ
              idaṃ me paṭhamaṃ bhattaṃ         brahmacārissa yāpanaṃ.
              Tusitā hi idhāgantvā       yo me bhikkhaṃ upānayi
              tamahaṃ kittayissāmi          suṇātha 2- mama bhāsato.
              Tiṃsamatte kappasahasse 3-    devarajjaṃ karissati
              sabbe deve abhibhotvā     tidivaṃ āvasissati.
              Devalokā cavitvāna        manussattaṃ gamissati
              sahassadhā cakkavattī         tattha rajjaṃ karissati.
              Kappasatasahassamhi           okkākakulasambhavo
              gotamo nāma gottena      satthā loke bhavissati.
              Tidasā so cavitvāna        manussattaṃ gamissati
              agārā pabbajitvāna        chabbassāni vasissati.
@Footnote: 1 cha.Ma. vācāsabhimudīrihaṃ      2 cha.Ma. suṇotha   3 cha.Ma. tiṃsa kappasahassāni

---------------------------------------------------------------------------------------------
page280.
              Tato sattamake vasse       buddho saccaṃ kathessati
              koṇḍañño nāma nāmena     paṭhamaṃ sacchikāhiti.
              Nikkhantenānupabbajiṃ         padhānaṃ sukataṃ mayā
              kilese jhāpanatthāya        pabbajiṃ anagāriyaṃ.
              Adhigantvāna 1- sabbaññū     buddho loke sadevake
              isināme migāraññe        amatabherimāhani.
              So dāni patto amataṃ       santipadamanuttaraṃ
              sabbāsave pariññāya        viharāmi anāsavo.
              Paṭisambhidā catasso .pe.    kataṃ buddhassa sāsanan"ti.
      Atha naṃ satthā aparabhāge jetavanamahāvihāre bhikkhusaṃghamajjhe 2- paññatta-
varabuddhāsane nisinno paṭhamaṃ paṭividdhadhammabhāvaṃ dīpento "etadaggaṃ bhikkhave mama
sāvakānaṃ bhikkhūnaṃ rattaññūnaṃ yadidaṃ aññākoṇḍañño"ti 3- etadagge ṭhapesi. So
dvīhi aggasāvakehi attani kariyamānaṃ paramanipaccakāraṃ gāmantasenāsane ākiṇṇa-
vihārañca pariharitukāmo vivekābhiratiyā viharitukāmo ca attano santikaṃ upagatānaṃ
gahaṭṭhapabbajitānaṃ paṭisanthārakaraṇampi papañcaṃ maññamāno satthāraṃ āpucchitvā
himavantaṃ pavisitvā chaddantehi nāgehi upaṭṭhiyamāno chaddantadahatīre dvādasa
vassāni vasi. Evaṃ tattha vasantaṃ theraṃ ekadivasaṃ sakko devarājā upasaṅkamitvā
vanditvā ṭhito evamāha "sādhu me bhante ayyo dhammaṃ desetū"ti. Thero tassa
catusaccagabbhaṃ  tilakkhaṇāhataṃ suññatapaṭisaṃyuttaṃ nānānayavicittaṃ amatogadhaṃ buddhalīlāya
dhammaṃ desesi. Taṃ sutvā sakko  attano pasādaṃ pavedento:-
         [673] "esa bhiyyo pasīdāmi      sutvā dhammaṃ mahārasaṃ
                virāgo desito dhammo    anupādāya sabbaso"ti
paṭhamaṃ gāthamāha.
@Footnote: 1 cha.Ma. abhigantvāna   2 Sī. bhikkhusaṃghassa majjhe
@3 aṅ.ekaka. 20/188/23 etadaggavagga

---------------------------------------------------------------------------------------------
page281.
      Tattha esa bhiyyo pasīdāmi, sutvā dhammaṃ mahārasanti yadipi anekavāraṃ satthu
santike dhammaṃ sutvā tattha abhippasanno, idāni pana tumhehi kathitaṃ 1- nānānaya-
vicittatāya asecanakatāya 2- ca mahārasaṃ dhammaṃ sutvā eso ahaṃ tato bhiyyo pasīdāmi.
Virāgo desito dhammo, anupādāya sabbasoti sabbasaṅkilesato sabbasaṅkhārato
ca virajjanato virāgajananato virāgo. Tato eva rūpādīsu kañci dhammaṃ anupādāya
aggahetvā vimuttisādhanavasena pavattattā sabbaso anupādāya desito.
      Evaṃ sakko devarājā therassa desanaṃ thometvā theraṃ abhivādetvā sakaṭṭhānameva
gato. Athekadivasaṃ thero micchāvitakkehi abhibhuyyamānānaṃ ekaccānaṃ puthujjanānaṃ
cittācāraṃ disvā tappaṭipakkhabhūtañcassa anukkamaṃ anussaritvā attano ca sabbaso
tato vinivattitamānasataṃ āvajjetvā tadatthaṃ dīpetvā:-
         [674] "bahūni loke citrāni      asmiṃ paṭhavimaṇḍale
               mathenti maññe saṅkappaṃ     subhaṃ rāgūpasañhitaṃ.
         [675] Rajamuhatañca vātena        yathā meghopasammaye
               evaṃ sammanti saṅkappā     yadā paññāya passatī"ti
dve gāthā abhāsi.
      Tattha bahūni  loke citrānīti rūpādivasena tatthāpi nīlapītādivasena itthī-
purisādivasena ca anekāni loke cittavicittāni ārammaṇajātāni. Asmiṃ
paṭhavimaṇḍaleti paccakkhabhūtaṃ manussalokaṃ sandhāya vadati. Mathenti maññe saṅkappanti
tajjaṃ purisavāyāmasahitaṃ araṇisahitaṃ viya aggiṃ ayonisomanasikārābhisaṅkhatāni micchā-
saṅkappāni mathenti maññe mathentāni viya tiṭṭhanti. 3- Kīdisaṃ? subhaṃ
rāgūpasañhitaṃ, kāmavitakkanti attho. So hi subhākāraggahaṇena "subho"ti vohariyati.
@Footnote: 1 Sī. kathitāya  2 Ma. āsevanakatāya  3 ka. tiṭṭhanti patiṭṭhahanti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page282.
      Rajamuhatañca vātenāti caiti nipātamattaṃ, yathā gimhānaṃ pacchime māse vātena
uhataṃ uṭṭhitaṃ 1- rajaṃ mahāmegho vassanto upasammaye vūpasameyya. Evaṃ sammanti
saṅkappā, yadā paññāya passatīti yadā ariyasāvako tāni lokacitrāni samudayato
assādato ādīnavato nissaraṇato ca yathābhūtaṃ paññāya passati, atha yathā taṃ
rajaṃ uhataṃ meghena, evaṃ sammanti paññāya sabbepi micchāsaṅkappā. Na hi
uppannāya sammādiṭṭhiyā micchāsaṅkappā patiṭṭhaṃ labhanti. Yathā pana paññāya
passati, taṃ dassento:-
         [676] "sabbe saṅkhārā aniccāti    yadā paññāya passati
               atha nibbindati dukkhe         esa maggo visuddhiyā.
         [677] Sabbe saṅkhārā dukkhāti .pe. Esa maggo visuddhiyā.
         [678] Sabbe dhammā anattāti       yadā paññāya pasisati
               atha nibbindati dukkhe         esa maggo visuddhiyā"ti
tisso gāthā abhāsi
      tattha sabbe saṅkhārāti chaḷārammaṇasaṅgahā sabbe tebhūmikā pañcakkhandhā.
Aniccāti "ādimajjhaantavantato, aniccantikato, tāvakālikato, tattha tattha bhijjanato
na niccā"ti yadā vipassanāpaññāya passati. Atha nibbindati dukkheti atha imasmiṃ
vaṭṭadukkhe nibbindati, nibbindanto dukkhaparijānanādividhinā saccāni
paṭivijjhati. Esa maggo visuddhiyāti esa yathāvutto vipassanāvidhi
ñāṇadassanavisuddhiyā accantavisuddhiyā ca maggo adhigamupāyo.
      Dukkhāti sappaṭibhayato udayabbayasampaṭipīḷanato 2- dukkhamato sukhapaṭikkhepato ca
dukkhā. Sesaṃ vuttanayameva.
@Footnote: 1 ka. uṭṭhitaṃ samuṭṭhitaṃ   2 Sī. sappaṭipīḷanato

---------------------------------------------------------------------------------------------
page283.
      Sabbe dhammā anattāti sabbepi catubhūmikā dhammā anattā. Idha pana
tebhūmikadhammāva gahetabbā. Te hi asārato avasavattanato suññato attapaṭikkhepato
ca anattāti vipassitabbā. Sesaṃ purimasadisameva.
      Evaṃ vipassanāvidhiṃ dassetvā tena vidhinā katakiccaṃ attānaṃ aññaṃ viya
katvā dassento:-
         [679] "buddhānubuddho yo thero     koṇḍañño tibbanikkamo 1-
               pahīnajātimaraṇo             brahmacariyassa kevalī.
         [680] Oghapāso daḷho khīlo 2-    pabbato duppadālayo
               chetvā khīlañca pāsañca       selaṃ bhetvāna 3- dubbhidaṃ
               tiṇṇo pāraṅgato jhāyī       mutto so mārabandhanā"ti
gāthādvayamāha.
      Tattha buddhānubuddhoti buddhānaṃ anubuddho, sammāsambuddhehi bujjhitāni
saccāni tesaṃ desanānusārena bujjhatīti attho. Thirehi asekkhehi sīlasārādīhi
samannāgatoti thero. Koṇḍaññoti gottakittanaṃ. Tibbanikkamoti daḷhaviriyo
thiraparakkamo. Jātimaraṇānaṃ pahīnakāraṇattā pahīnajātimaraṇo. Brahmacariyassa kevalīti
maggabrahmacariyassa anavasesaṃ anavasesato vā maggabrahmacariyassa pāripūrako, athavā kevalī
nāma kilesehi asammissatāya maggañāṇaṃ phalañāṇañca, taṃ imasmiṃ atthīti kevalī. Yasmā
pana tadubhayampi maggabrahmacariyassa vasena hoti, na aññathā. Tasmā "brahmacariyassa
kevalī"ti vuttaṃ.
      Oghapāsoti "kāmogho bhavogho diṭṭhogho  avijjogho"ti 4- evaṃ vuttā cattāro
oghā, "antalikkhacaro pāso, yvāyaṃ carati mānaso"ti 5- evaṃ vutto rāgapāso
@Footnote: 1 i. tibbanikkhamo  2 cha.Ma. daḷhakhilo  3 ka. chetvāna
@4 abhi.saṅgaṇī. 34/1156/269 oghagocchaka, abhi.vibhaṅga. 35/938/457
@5 vinaYu.mahā. 4/33/28 mārakathā, saṃ.sagā. 15/151/135 mānasasutta

---------------------------------------------------------------------------------------------
page284.
Ca. Daḷho khīloti "satthari kaṅkhati, dhamme kaṅkhati, saṃghe kaṅkhati, sikkhāya kaṅkhati,
sabrahmacārīsu kupito hoti anattamano āhatacitto khīlajāto"ti 1- evaṃ vutto daḷho
thiro pañcavidho cetokhīlo ca. Pacurajanehi padāletuṃ asakkuṇeyyatāya duppadālayo.
Tato eva pabbatasadisatāya pabbatoti ca saṅkhaṃ gato. "dukkhe aññāṇan"tiādinā 2-
vā nayena vutto aññāṇappabhedo ca. Iti etaṃ sabbaṃ chetvā khīlañca pāsañcāti
etesu catubbidhesu saṅkilesadhammesu yo khīlañca pāsañca ariyamaggañāṇāsinā
chinditvā. Selaṃ bhetvāna dubbidanti yena kenaci ñāṇena chindituṃ asakkuṇeyyaṃ
aññāṇaselaṃ vajirūpamañāṇena chinditvā cattāropi oghe taritvā tesaṃ paratīre
nibbāne ṭhitattā tiṇṇo pāraṅgato. Ārammaṇūpanijjhānalakkhaṇena lakkhaṇūpanijjhāna-
lakkhaṇenāti duvidhenapi jhāyī. Mutto so mārabandhanāti so evarūpo khīṇāsavo
sabbasmāpi kilesamārabandhanā mutto vippamutto visaṃyuttoti attānameva sandhāya
thero vadati.
      Athekadivasaṃ thero attano saddhivihārikaṃ ekaṃ bhikkhuṃ akalyāṇamittasaṃsaggena
kusītaṃ hīnaviriyaṃ uddhataṃ unnaḷaṃ viharantaṃ disvā iddhiyā tattha gantvā taṃ "mā
āvuso evaṃ kari, akalyāṇamitte pahāya kalyāṇamitte sevanto samaṇadhammaṃ karohī"ti
ovadi. So therassa vacanaṃ nādiyi. Thero tassa anādiyanena dhammasaṃvegappatto
puggalādhiṭṭhānāya kathāya micchāpaṭipattiṃ garahanto sammāpaṭipattiṃ vivekavāsañca
pasaṃsanto:-
         [681] "uddhato capalo bhikkhu     mitte āgamma pāpake
               saṃsīdati mahoghasmiṃ         ūmiyā paṭikujjito.
         [682] Anuddhato acapalo        nipako saṃvutindriyo
               kalyāṇamitto medhāvī     dukkhassantakaro siyā.
@Footnote: 1 Ma.mū. 12/185/156-7 cetokhīlasutta, aṅ. pañcaka. 22/205/277 (syā)
@2 abhi.vibhaṅga. 35/226/161, saṃ.ni. 16/2/4 vibhaṅgasutta

---------------------------------------------------------------------------------------------
page285.
         [683] Kālapabbaṅgasaṅkāso      kīso dhamanisanthato 1-
               mattaññū annapānasmiṃ      adīnamanaso naro.
         [684] Phuṭṭho ḍaṃsehi makasehi     araññasmiṃ brahāvane
               nāgo saṅgāmasīseva      sato tatrādhivāsaye.
         [685-6] Nābhinandāmi maraṇaṃ .pe. Sampajāno patissato.
         [687] Pariciṇṇo mayā satthā .pe. Bhavanetti samūhatā.
         [688] Yassa catthāya pabbajito    agārasmānagāriyaṃ
               so me attho anuppatto  kiṃ me saddhivihārinā"ti
imā gāthā abhāsi.
      Tattha uddhatoti uddhaccayutto asamāhito vikkhittacitto. Capaloti pattacīvara-
maṇḍanādinā cāpalyena samannāgato lolapakatiko. Mitte āgamma pāpaketi akalyāṇa-
mitte nissāya samaṇadhammaṃ akaronto. Saṃsīdati mahoghasmiṃ, ūmiyā paṭikujjitoti
yathā mahāsamudde patitapuriso samuddavīcīhi otthaṭo sīsaṃ ukkhipituṃ alabhanto tattheva
saṃsīdati, evaṃ saṃsāramahoghasmiṃ paribbhamanto kodhupāyāsaūmiyā paṭikujjito otthaṭo
vipassanāvasena paññāsīsaṃ ukkhipituṃ alabhanto tattheva saṃsīdati.
      Nipakoti nipuṇo attatthaparatthesu kusalo. Saṃvutindriyoti manacchaṭṭhānaṃ in
driyānaṃ saṃvaraṇena pihitindriyo. Kalyāṇamittoti kalyāṇehi mittehi samannāga
to. Medhāvīti dhammojapaññāya samaṅgībhūto. Dukkhassantakaro siyāti so tādiso
sakalassāpi vaṭṭadukkhassa antakaro bhaveyya.
      Kālapabbaṅgasaṅkāsotiādi vivekābhiratikittanaṃ. Nābhinandāmītiādi pana katakicca-
bhāvadassanaṃ. Taṃ sabbaṃ heṭṭhā 2- vuttatthameva. Osāne pana kiṃ me saddhivihārināti
@Footnote: 1 pāli. dhamanisaṇṭhito
@2 thera.A. 2/377/308 saṅkiccattheragāthā. (thera.ṭṭha. 2/217 cha.Ma.)

---------------------------------------------------------------------------------------------
page286.
Attano saddhivihārikaṃ sandhāya vuttaṃ. Tasmā edisena dubbacena anādarena
saddhivihārinā kiṃ me payojanaṃ, ekavihāroyeva mayhaṃ ruccatīti attho.
      Evaṃ pana vatvā chaddantadahameva gato. Tattha dvādasa vassāni vasitvā
upakaṭṭhe parinibbāne satthāraṃ upasaṅkamitvā parinibbānaṃ anujānāpetvā tattheva
gantvā parinibbāyi.
                 Aññākoṇḍaññattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                       ------------------
                    384. 2. Udāyittheragāthāvaṇṇanā
      manussabhūtaṃ sambuddhantiādikā 1- āyasmato udāyittherassa gāthā. Kā
uppatti?
      ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṃ puññaṃ
upacinitvā devamanussesu saṃsaranto imasmiṃ buddhuppāde kapilavatthusmiṃ brāhmaṇa-
kule nibbattitvā udāyīti laddhanāmo vayappatto satthu ñātisamāgame buddhānubhāvaṃ
disvā paṭiladdhasaddho pabbajitvā vipassanāya kammaṃ karonto na cirasseva arahattaṃ
pāpuṇi. Tayo hi ime udāyittherā amaccaputto pubbe āgato kāḷudāyī,
kovariyaputto lāludāyī, ayaṃ brāhmaṇaputto mahāudāyīti. Svāyaṃ ekadivasaṃ satthārā
setavāraṇaṃ sabbālaṅkārapaṭimaṇḍitaṃ mahājanena pasaṃsiyamānaṃ aṭṭhuppattiṃ katvā
nāgopamasuttante 2- desite desanāpariyosāne attano ñāṇabalānurūpaṃ satthu guṇe
anussaritvā buddhārammaṇāya pītiyā samussāhitamānaso "ayaṃ mahājano imaṃ
tiracchānagataṃ nāgaṃ pasaṃsati, na buddhamahānāgaṃ. Handāhaṃ buddhamahāgandhahatthino
guṇe pākaṭe karissāmī"ti satthāraṃ thomento:-
@Footnote: 1 cha.Ma. manussabhūtantiādikā       2 aṅ.chakka. 22/43/384 dhammikavagga. nāgasutta

---------------------------------------------------------------------------------------------
page287.
         [689] "manussabhūtaṃ sambuddhaṃ      attadantaṃ samāhitaṃ
               iriyamānaṃ brahmapathe     cittassūpasame rataṃ.
         [690] Yaṃ manussā namassanti     sabbadhammāna pāraguṃ
               devāpi taṃ namassanti     iti me arahato sutaṃ.
         [691] Sabbasaṃyojanātītaṃ        vanā nibbanamāgataṃ
               kāmehi nekkhammarataṃ     muttaṃ selāva kañcanaṃ.
         [692] Sa ve accaruci nāgo    himavāvaññe siluccaye
               sabbesaṃ nāganāmānaṃ     saccanāmo anuttaro.
         [693] Nāgaṃ vo kittayissāmi    na hi āguṃ karoti so
               soraccaṃ avihiṃsā ca      pādā nāgassa te duve.
         [694] Sati ca sampajaññañca      caraṇā nāgassa tepare
               saddhāhattho mahānāgo   upekkhāsetadantavā.
         [695] Sati gīvā siro paññā    vīmaṃsā dhammacintanā
               dhammakucchisamāvāso      viveko tassa vāladhi.
         [696] So jhāyī assāsarato    ajjhattaṃ susamāhito
               gacchaṃ samāhito nāgo    ṭhito nāgo samāhito.
         [697] Sayaṃ samāhito nāgo     nisinnopi samāhito
               sabbattha saṃvuto nāgo    esā nāgassa sampadā.
         [698] Bhuñjati anavajjāni       sāvajjāni na bhuñjati
               ghāsamacchādanaṃ laddhā     sannidhiṃ parivajjayaṃ.
         [699] Saṃyojanaṃ aṇuṃ thūlaṃ        sabbaṃ chetvāna bandhanaṃ
               yena yeneva gacchati     anapekkhova gacchati.
         [700] Yathāpi udake jātaṃ      puṇḍarīkaṃ pavaḍḍhati
               nopalippati toyena      sucigandhaṃ manoramaṃ.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page288.
         [701] Tatheva ca loke jāto   buddho loke viharati
               nopalippati lokena      toyena padumaṃ yathā.
         [702] Mahāggini 1- pajjalito   anāhāropasammati
               aṅgāresu ca santesu    nibbutoti pavuccati.
         [703] Atthassāyaṃ viññāpanī     upamā viññūhi desitā
               viññissanti mahānāgā    nāgaṃ nāgena desitaṃ.
         [704] Vītarāgo  vītadoso     vītamoho anāsavo
               sarīraṃ vijahaṃ nāgo       parinibbissatyanāsavo"ti
imā gāthā abhāsi.
      Tattha manussabhūtanti manussesu bhūtaṃ nibbattaṃ, manussattabhāvaṃ vā pattaṃ.
Satthā hi āsavakkhayañāṇādhigamena sabbagativimuttopi carimattabhāve gahitapaṭisandhivasena
"manusso "tveva vohariyatīti. Guṇavasena pana devānaṃ atidevo brahmānaṃ atibrahmā.
Sambuddhanti sayameva bujjhitabbabuddhavantaṃ. Attadantanti attanāyeva dantaṃ. Bhagavā
hi attanāyeva uppāditena ariyamaggena cakkhutopi .pe. Manatopi uttamena damathena
danto. Samāhitanti aṭṭhavidhena samādhinā maggaphalasamādhinā ca samāhitaṃ. Iriyamānaṃ
brahmapatheti catubbidhepi brahmavihārapathe brahme vā seṭṭhe phalasamāpattipathe
samāpajjanavasena pavattamānaṃ. Kiñcāpi bhagavā na sabbakālaṃ yathāvutte brahmapathe
iriyati, tattha iriyasamāpattiyaṃ pana tanninnatañca upādāya "iriyamānan"ti vuttaṃ.
Cittassūpasame ratanti cittassa upasamahetubhūte sabbasaṅkhārasamathe nibbāne abhirataṃ.
Yaṃ manussā namassanti, sabbadhammāna pāragunti yaṃ sammāsambuddhaṃ sabbesaṃ khandhā-
yatanādidhammānaṃ abhiññāpāragū, pariññāpāragū, pahānapāragū, bhāvanāpāragū,
sacchikiriyapāragū, samāpattipāragūti chadhā pāraguṃ paramukkaṃsagatasampattiṃ
khattiyapaṇḍitādayo manussā namassanti, dhammānudhammapaṭipattiyā pūjentā kāyena vācāya
manasā
@Footnote: 1 cha.Ma. mahāgini

---------------------------------------------------------------------------------------------
page289.
Ca tanninnā tappoṇā tappabbhārā honti. Devāpi taṃ namassantīti na kevalaṃ
manussā eva, athakho aparimāṇāsu lokadhātūsu devāpi taṃ namassanti. Iti me
arahato sutanti evaṃ mayā ārakattādīhi kāraṇehi arahato bhagavato dhamma-
senāpatiādīnañca "satthā devamanussānan"tiādikaṃ vadantānaṃ santike evaṃ sutanti
dasseti.
      Sabbasaṃyojanātītanti sabbāni dasapi saṃyojanāni yathārahaṃ catūhi maggehi saha
vāsanāya atikkantaṃ. Vanā nibbanamāgatanti kilesavanato tabbirahitaṃ nibbanaṃ upagataṃ.
Kāmehi nekkhammaratanti sabbaso 1- kāmehi nikkhamitvā pabbajjājhānavipassanādibhede
nekkhamme abhirataṃ. Muttaṃ selāva kañcananti asārato nissaṭasārasabhāvattā selato
nissaṭakañcanasadisaṃ. Devāpi taṃ namassantīti yojanā.
      Sa ve accaruci nāgoti so ekaṃsato āguṃ na karoti, punabbhavaṃ na gacchati,
nāgo viya balavāti "nāgo"ti laddhanāmo sammāsambuddho, accarucīti attano
kāyaruciyā ñāṇaruciyā ca sadevakaṃ lokaṃ atikkamitvā ruci sobhi. Yathā kiṃ? himavāvaññe
siluccaye, yathā hi himavā pabbatarājā attano thiragarumahāsārabhāvādīhi guṇehi aññe
pabbate atirocati, evaṃ atirocatīti attho. Sabbesaṃ nāganāmānanti ahināgahatthi-
nāgapurisanāgānaṃ sekhāsekhapaccekabuddhanāgānaṃ vā. Saccanāmoti sacceneva
nāganāmo. Taṃ pana saccanāmataṃ "na hi āguṃ karotī"tiādinā sayameva vakkhati.
      Idāni buddhanāgaṃ avayavato ca dassento nāmato tāva dassetuṃ "na hi
āguṃ karoti so"ti āha. Yasmā āguṃ pāpaṃ sabbena sabbaṃ na karoti, tasmā
nāgoti attho. Soraccanti sīlaṃ. Avihiṃsāti karuṇā. Tadubhayaṃ sabbassapi guṇarāsissa
pubbaṅgamanti katvā buddhanāgassa purimapādabhāvo tassa yuttoti āha "pādā
nāgassa te duve"ti.
@Footnote: 1 ka. sabbasopi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page290.
      Aparapādabhāvena vadanto "sati ca sampajaññañca, caraṇā nāgassa tepare"ti
āha. "tyāpare"ti vā pāṭho. Te aparetveva padavibhāgo. Anavajjadhammānaṃ ādāne
saddhā hattho etassāti saddhāhattho. Suparisuddhavedanā ñāṇappabhedā upekkhā
setadantā te etassa atthīti upekkhāsetadantavā.
      Uttamaṅgaṃ paññā, tassā adhiṭṭhānaṃ satīti āha "sati gīvā siro paññā"ti.
Vīmaṃsā dhammacintanāti yathā khāditabbākhāditabbassa soṇḍāya parāmasanaṃ ghāyanañca
hatthināgassa vīmaṃsā nāma hoti, evaṃ buddhanāgassa kusalādidhammacintanā vīmaṃsā.
Samā vasanti etthāti samāvāso, bhājanaṃ, kucchi eva samāvāso, abhiññāsamathānaṃ
ādhānabhāvato samathavipassanāsaṅkhāto dhammo kucchisamāvāso etassāti dhamma-
kucchisamāvāso. Vivekoti upadhiviveko. Tassāti buddhanāgassa. Vāladhi
pariyosānaṅgabhāvato.
      Jhāyīti ārammaṇūpanijjhānena ca jhāyanasīlo. Assāsaratoti paramassāsabhūte
nibbāne rato. Ajjhattaṃ susamāhitoti visayajjhatte phalasamāpattiyaṃ suṭṭhu samāhito.
Tadidaṃ samādhānaṃ suṭṭhu sabbakālikanti dassetuṃ "gacchaṃ samāhito nāgo"tiādi
vuttaṃ. Bhagavā hi savāsanassa uddhaccassa pahīnattā vikkhepābhāvato niccaṃ samāhitova.
Tasmā yaṃ yaṃ iriyāpathaṃ kappeti, taṃ taṃ samāhitova kappesīti.
      Sabbatthāti sabbasmiṃ gocare sabbasmiñca dvāre sabbaso pihitavutti. Tenāha
"sabbaṃ kāyakammaṃ ñāṇapubbaṅgamaṃ ñāṇānuparivattan"tiādi. 1- Esā nāgassa sampadāti
esā "na hi āguṃ karoti so"tiādinā "sambuddhan"tiādinā eva vā yathāvuttā
vakkhamānā ca buddhagandhahatthino sampatti guṇaparipuṇṇā.
      Bhuñjati anavajjānīti sammājīvassa ukkaṃsapāramippattiyā bhuñjati
agarahitabbāni, micchājīvassa sabbaso savāsanānañca pahīnattā sāvajjāni garahitabbāni
na bhuñjati. Anavajjāni bhuñjanto ca sannidhiṃ parivajjayaṃ bhuñjatīti yojanā.
@Footnote: 1 khu. 10/16 nettipāli. (cha.Ma.)

---------------------------------------------------------------------------------------------
page291.
      Saṃyojananti vaṭṭadukkhena saddhiṃ santānaṃ saṃyojanato vaṭṭe osīdāpanasamatthaṃ
dasavidhampi saṃyojanaṃ. Aṇuṃ thūlanti khuddakañceva mahantañca. Sabbaṃ chetvāna bandhananti
maggañāṇena anavasesaṃ kilesabandhanaṃ chinditvā. Yena yenāti yena yena disābhāgena.
      Yathā hi udake jātaṃ puṇḍarīkaṃ udake pavaḍḍhati nopalippati toyena anupalepa-
sabhāvattā, tatheva loke jāto buddho loke viharati, nopalippati lokena taṇhādiṭṭhi-
mānalepābhāvatoti yojanā.
      Ginīti aggi. Anāhāroti anindhano.
      Atthassāyaṃ viññāpanīti satthu guṇasaṅkhātassa upameyyatthassa viññāpanī
pakāsanī ayaṃ nāgūpamā. Viññūhīti satthu paṭividdhacatusaccadhammaṃ parijānantehi,
attānaṃ sandhāya vadati. Viññissantītiādi kāraṇavacanaṃ, yasmā nāgena mayā desitaṃ
nāgaṃ tathāgatagandhahatthiṃ mahānāgā khīṇāsavā attano visaye ṭhatvā vijānissanti, tasmā
aññesaṃ puthujjanānaṃ ñāpanatthaṃ ayaṃ upamā amhehi bhāsitāti adhippāyo.
      Sarīraṃ vijahaṃ nāgo, parinibbissatyanāsavoti bodhimūle saupādisesaparinibbānena
anāsavo sammāsambuddhanāgo idāni sarīraṃ attabhāvaṃ vijahanto khandhaparinibbānena
parinibbāyissatīti.
      Evaṃ cuddasahi upamāhi maṇḍetvā soḷasahi gāthāhi catusaṭṭhiyā pādehi
satthu guṇe vaṇṇento anupādisesāya nibbānadhātuyā desanaṃ niṭṭhāpesi.
                 Udāyittheragāthāvaṇṇanā   niṭṭhitā.
                 Paramatthadīpaniyā theragāthāsaṃvaṇṇanāya
                 soḷasakanipātassa atthavaṇṇanā niṭṭhitā.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page292.
                        16. Vīsatinipāta
                 385. 1.  Adhimuttattheragāthāvaṇṇanā
      vīsatinipāte yaññatthaṃ vā dhanatthaṃ vātiādikā 1- āyasmato aparassa adhimuttat-
therassa gāthā. Kā uppatti?
      ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave puññāni upacinanto
atthadassissa bhagavato kāle vibhavasampanne kule nibbattitvā viññutaṃ patto satthari
parinibbute bhikkhusaṃghaṃ upaṭṭhahanto mahādānāni pavattesi. So tena puññakammena
devamanussesu saṃsaranto imasmiṃ buddhuppāde āyasmato saṅkiccattherassa
bhaginiyā kucchimhi nibbatti, adhimuttotissa nāmaṃ ahosi. So vayappatto mātulat-
therassa santike pabbajitvā vipassanāya kammaṃ karonto sāmaṇerabhūmiyaṃyeva ṭhito
arahattaṃ pāpuṇi. Tena vuttaṃ apadāne 2-:-
           "nibbute lokanāthamhi       atthadassīnaruttame
            upaṭṭhahiṃ bhikkhusaṃghaṃ          vippasannena cetasā.
            Nimantetvā saṃgharatanaṃ 3-    ujubhūtaṃ samāhitaṃ
            ucchunā maṇḍapaṃ katvā      bhojesiṃ saṃghamuttamaṃ.
            Yaṃ yaṃ yonupapajjāmi        devattaṃ atha mānusaṃ
            sabbe satte abhibhomi 4-   puññakammassidaṃ phalaṃ.
            Aṭṭhārase kappasate       yaṃ dānamadadiṃ tadā
            duggatiṃ nābhijānāmi        ucchudānassidaṃ phalaṃ.
            Paṭisambhidā catasso .pe.   kataṃ buddhassa sāsanan"ti.
@Footnote: 1 cha.Ma. yaññatthaṃ vātiādikā    2 khu.apa. 32/84/126    3 cha.Ma. bhikkhusaṃghaṃ
@4 Sī.,i. atibhomi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page293.
      Arahattaṃ pana patvā samāpattisukhena vītināmento upasampajjitukāmo "mātaraṃ
āpucchissāmī"ti mātu santikaṃ gacchanto antarāmagge devatāya balikammakaraṇatthaṃ
maṃsapariyesanaṃ 1- carantehi pañcasatehi corehi samāgacchi. Corā ca taṃ aggahesuṃ "devatāya
bali bhavissatī"ti. So corehi gahitopi abhīto acchambhī vippasannamukhova aṭṭhāsi.
Taṃ disvā coragāmaṇi acchariyabbhutacittajāto pasaṃsanto:-
         [705] "yaññatthaṃ vā dhanatthaṃ vā   ye hanāma mayaṃ pure
               avase 2- taṃ bhayaṃ hoti    vedhanti vilapanti ca.
         [706] Tassa te natthi bhītattaṃ     bhiyyo vaṇṇo pasīdati
               kasmā na paridevesi      evarūpe mahabbhaye"ti
dve gāthā abhāsi.
      Tattha yaññatthanti yajanatthaṃ, devatānaṃ  balikammakaraṇatthaṃ vā. Vāsaddo
vikappanattho. Dhanatthanti sāpateyyaharaṇatthaṃ. Ye hanāma mayaṃ pureti ye satte mayaṃ
pubbe hanimha. Atītatthe hi idaṃ vattamānavacanaṃ. Avaseti avase aserike katvā.
Tanti tesaṃ. "avasesan"tipi paṭhanti. Amhehi gahitesu taṃ ekaṃ ṭhapetvā avasesānaṃ,
ayameva vā pāṭho. Bhayaṃ hotīti maraṇabhayaṃ hoti, yena te vedhanti  vilapanti
cittutrāsena vedhanti "sāmi tumhākaṃ idañcidañca dassāma, dāsā bhavissāmā"ti-
ādikaṃ vadantā vilapanti.
      Tassa teti yo tvaṃ amhehi devatāya balikammatthaṃ jīvitā voropetukāmehi
ukkhittāsikehi santajjito, tassa te. Bhītattanti bhītabhāvo, bhayanti attho. Bhiyyo
vaṇṇo pasīdatīti pakativaṇṇato uparipi te mukhavaṇṇo vippasīdati. Therassa kira
tadā "sace ime māressanti, idānevāhaṃ anupādāya parinibbāyissāmi, dukkhabhāro
@Footnote: 1 Ma. pasuṃ pariyesanaṃ         2 cha.Ma. avasesaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page294.
Vigacchissatī"ti uḷāraṃ pītisomanassaṃ uppajji. Evarūpe mahabbhayeti edise mahati
maraṇabhaye upaṭṭhite. Hetuatthe vā etaṃ bhummavacanaṃ.
      Idāni thero coragāmaṇissa paṭivacanadānamukhena dhammaṃ desento:-
         [707] "natthi cetasikaṃ dukkhaṃ     anapekkhassa gāmaṇi
               atikkantā bhayā sabbe   khīṇasaṃyojanassa ve.
         [708] Khīṇāya bhavanettiyā      diṭṭhe dhamme yathātathe
               na bhayaṃ maraṇe hoti      bhāranikkhepane yathā.
         [709] Suciṇṇaṃ brahmacariyaṃ me    maggo 1- cāpi subhāvito
               maraṇe me bhayaṃ natthi     rogānamiva saṅkhaye.
         [710] Suciṇṇaṃ brahmacariyaṃ me    maggo cāpi subhāvito
               nirassādā bhavā diṭṭhā   visaṃ pitvāva chaḍḍitaṃ.
         [711] Pāragū anupādāno      katakicco anāsavo
               tuṭṭho āyukkhayā hoti   mutto āghātanā yathā.
         [712] Uttamaṃ dhammataṃ patto     sabbaloke anatthiko
               ādittāva gharā mutto   maraṇasmiṃ na socati.
         [713] Yadatthi saṅgataṃ kiñci      bhavo vā yattha labbhati
               sabbaṃ anissaraṃ etaṃ      iti vuttaṃ mahesinā.
         [714] Yo taṃ tathā pajānāti    yathā buddhena desitaṃ
               na gaṇhāti bhavaṃ kiñci     sutattaṃva ayoguḷaṃ.
         [715] Na me hoti ahosinti    bhavissanti na hoti me
               saṅkhārā vigamissanti     tattha kā paridevanā.
         [716] Suddhaṃ dhammasamuppādaṃ      suddhaṃ saṅkhārasantatiṃ
               passantassa yathābhūtaṃ      na bhayaṃ hoti gāmaṇi.
@Footnote: 1 ka. dhammo

---------------------------------------------------------------------------------------------
page295.
         [717] Tiṇakaṭṭhasamaṃ lokaṃ        yadā paññāya passati
               mamattaṃ so asaṃvindaṃ      natthi meti na socati.
         [718] Ukkaṇṭhāmi sarīrena      bhavenamhi anatthiko
               soyaṃ bhijjissati kāyo    añño ca na bhavissati.
         [719] Yaṃ vo kiccaṃ sarīrena     taṃ karotha yadicchatha
               na me tappaccayā tattha   doso pemañca hehitī"ti
imā gāthā abhāsi.
         [720] "tassa taṃ vacanaṃ sutvā    abbhutaṃ lomahaṃsanaṃ
               satthāni nikkhipitvāna     māṇavā etadabravun"ti
ayaṃ saṅgītikārehi vuttagāthā. Ito aparā tisso corānaṃ therassa ca vacana-
paṭivacanagāthā:-
         [721] "kiṃ bhadante karitvāna    ko vā ācariyo tava
               kassa sāsanamāgamma      labbhate taṃ asokatā.
         [722] Sabbaññū sabbadassāvī     jino ācariyo mama
               mahākāruṇiko satthā     sabbalokatikicchako.
         [723] Tenāyaṃ desito dhammo   khayagāmī anuttaro
               tassa sāsanamāgamma      labbhate  taṃ asokatā.
                 [724] Sutvāna corā isino subhāsitaṃ
                       nikkhippa satthāni ca āvudhāni ca
                       tamhā  ca kammā viramiṃsu eke
                       eke ca pabbajjamarocayiṃsu.
                 [725] Te pabbajitvā sugatassa sāsane
                       bhāvetva bojjhaṅgabalāni paṇḍitā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page296.
                       Udaggacittā sumanā katindriyā
                       phusiṃsu nibbānapadaṃ asaṅkhatan"ti
imāpi saṅgītikārehi vuttagāthā.
      Tattha natthi cetasikaṃ dukkhaṃ, anapekkhassa gāmaṇīti gāmaṇi apekkhāya taṇhāya
abhāvena anapekkhassa mādisassa lohitasabhāvo pubbo viya cetasikaṃ dukkhaṃ domanassaṃ
natthi, domanassābhāvāpadesena bhayābhāvaṃ vadati. Tenāha "atikkantā bhayā sabbe"ti.
Atikkantā bhayā sabbeti khīṇasaṃyojanassa arahato pañcavīsati mahābhayā aññe
ca sabbepi bhayā ekaṃsena atikkantā atītā, apagatāti attho.
      Diṭṭhe dhamme yathātatheti catusaccadhamme pariññāpahānasacchikiriyabhāvanāvasena
maggapaññāya yathābhūtaṃ diṭṭhe. Maraṇeti maraṇahetu. Bhāranikkhepane yathāti yathā
koci puriso sīse ṭhitena mahatā garubhārena saṃsīdanto tassa nikkhepane apanayane
na bhāyati, evaṃ sampadamidanti attho. Vuttaṃ hetaṃ bhagavatā:-
         "bhārā have pañcakkhandhā       bhārahāro ca puggalo
          bhārādānaṃ dukhaṃ loke         bhāranikkhepanaṃ sukhan"ti. 1-
      Suciṇṇanti suṭṭhu caritaṃ. Brahmacariyanti sikkhattayasaṅgahaṃ sāsanabrahmacariyaṃ.
Tato eva maggo cāpi subhāvito aṭṭhaṅgiko ariyamaggopi sammadeva bhāvito. Rogānamiva
saṅkhayeti yathā bahūhi rogehi abhibhūtassa āturassa rogānaṃ saṅkhaye pītisomanassameva
hoti, evaṃ khandharogasaṅkhaye maraṇe mādisassa bhayaṃ natthi.
      Nirassādā bhavā diṭṭhāti tīhi dukkhatāhi abhibhūtā ekādasahi aggīhi ādittā
tayo bhavā nirassādā assādarahitā mayā diṭṭhā. Visaṃ pitvāva chaḍḍitanti
@Footnote: 1 saṃ.khandha. 17/22/22 bhārasutta

---------------------------------------------------------------------------------------------
page297.
Pamādavasena visaṃ pivitvā tādisena payogena chaḍḍitaṃ viya maraṇe me bhayaṃ natthīti
attho.
      Mutto āghātanā yathāti yathā corehi māraṇatthaṃ āghātanaṃ nīto kenaci
upāyena tato mutto haṭṭhatuṭṭho hoti, evaṃ saṃsārapāraṃ nibbānaṃ gatattā
pāragū catūhipi upādānehi anupādāno pariññādīnaṃ soḷasannaṃ kiccānaṃ katattā
katakicco kāmāsavādīhi anāsavo āyukkhayā āyukkhayahetu tuṭṭho somanassiko hoti.
      Uttamanti seṭṭhaṃ. Dhammatanti dhammasabhāvaṃ, arahatte siddhe sijjhanahetu
iṭṭhādīsu tādibhāvaṃ. Sabbaloketi sabbalokasmimpi, dīghāyukasukhabahulatādivasena
saṃyuttepi loke. Anatthikoti anapekkho. Ādittāva gharā mutatoti yathā koci puriso
samantato ādittato pajjalitato gehato nissaṭo, tato nissaraṇanimittaṃ na socati, evaṃ
khīṇāsavo maraṇanimittaṃ na socati.
      Yadatthi saṅgataṃ kiñcīti yaṅkiñci imasmiṃ loke atthi vijjati upabbhati
saṅgataṃ sattehi saṅkhārehi vā samāgamo samodhānaṃ. "saṅkhatan"tipi pāṭho, tassa yaṅkiñci
paccayehi samacca sambhuyya kataṃ paṭiccasamuppannanti attho. Bhavo vā yattha labbhatīti
yasmiṃ sattanikāye yo upapattibhavo labbhati. Sabbaṃ anissaraṃ etanti sabbametaṃ
issararahitaṃ, na ettha kenaci "evaṃ hotū"ti issariyaṃ vattetuṃ sakkā. Iti vutta
mahesināti "sabbe dhammā anattā"ti 1- evaṃ vuttaṃ mahesinā sammāsambuddhena.
Tasmā "anissaraṃ etan"ti pajānanto maraṇasmiṃ na socatīti yojanā.
      Na gaṇhāti bhavaṃ kiñcīti yo ariyasāvako "sabbe saṅkhārā aniccā"ti-
ādinā 2- yathā buddhena bhagavatā desitaṃ, tathā taṃ bhavattayaṃ vipassanāpaññāsahitāya
maggapaññāya pajānāti. So yathā koci puriso sukhakāmo divasaṃ santattaṃ ayoguḷaṃ
@Footnote: 1 Ma. sabbe saṅkhārā avasavattatāya anattāti  2 khu.dhamma 25/277/64 aniccalakkhaṇasutta

---------------------------------------------------------------------------------------------
page298.
Hatthena na gaṇhāti, evaṃ kiñci khuddakaṃ vā mahantaṃ vā bhavaṃ na gaṇhāti,
na tattha taṇhaṃ karotīti attho.
      Na me hoti "ahosin"ti "atītamaddhānaṃ ahaṃ īdiso ahosin"ti attadiṭṭhi-
vasena na me cittappavatti atthi diṭṭhiyā sammadeva ugghāṭitattā dhammasabhāvassa
ca sudiṭṭhattā. "bhavissan"ti na hoti meti tato eva "anāgatamaddhānaṃ  ahaṃ
ediso kathaṃ nu kho bhavissaṃ bhaveyyan"ti evampi me na hoti. Saṅkhārā vigamissantīti
evaṃ pana hoti "yathāpaccayaṃ pavattamānā saṅkhārāva, na ettha koci attā
vā attaniyaṃ vā, te ca kho vigamissanti vinassissanti khaṇe khaṇe bhijjissantī"ti.
Tattha kā paridevanāti evaṃ passantassa mādisassa tattha saṅkhāragate kā nāma
paridevanā.
      Suddhanti kevalaṃ attasārena asammissaṃ. Dhammasamuppādanti paccayapaccayuppanna-
dhammasamuppattiṃ avijjādipaccayehi saṅkhārādidhammamattappavattiṃ. Saṅkhārasantatinti
kilesakammavipākappabhedasaṅkhārapabandhaṃ. Passantassa yathābhūtanti saha vipassanāya
maggapaññāya yāthāvato jānantassa.
      Tiṇakaṭṭhasamaṃ lokanti yathā araññe apariggahe tiṇakaṭṭhe kenaci gayhamāne
aparassa "mayhaṃ santakaṃ ayaṃ gaṇhatī"ti na hoti, evaṃ so asāmikatāya tiṇakaṭṭhasamaṃ
saṅkhāralokaṃ yadā paññāya passati, so tattha mamattaṃ asaṃvindaṃ asaṃvindanto
alabhanto akaronto. Natthi meti "ahu vata sohaṃ taṃ me natthī"ti na socati.
      Ukkaṇṭhāmi sarīrenāti asārakena abhinudena dukkhena akataññunā asuciduggandha-
jegucchapaṭikkūlasabhāvena iminā kāyena ukkaṇṭhāmi, imaṃ kāyaṃ nibbindanto evaṃ
tiṭṭhāmi. Bhavenamhi anatthikoti sabbenapi bhavena anatthiko amhi, na kiñci bhavaṃ
patthemi. Soyaṃ bhijjissati kāyoti ayaṃ mama kāyo idāni tumhākaṃ payogena

---------------------------------------------------------------------------------------------
page299.
Aññathā vā aññattha bhijjissati. Añño ca na bhavissatīti añño kāyo
mayhaṃ āyatiṃ na bhavissati punabbhavābhāvato.
      Yaṃ vo kiccaṃ sarīrenāti yaṃ tumhākaṃ iminā sarīrena payojanaṃ, taṃ karotha
yadicchatha icchatha ce. Na me tappaccayāti taṃ nimittaṃ imassa sarīrassa tumhehi
yathicchitakiccassa karaṇahetu. Tatthāti tesu karontesu ca akarontesu ca. Doso
pemañca hehitīti yathākkamaṃ paṭigho anunayo na bhavissati attano bhave apekkhāya
sabbaso pahīnattāti adhippāyo. Aññapaccayā aññattha ca paṭighānunayesu asantesupi
tappaccayā, "tatthā"ti vacanaṃ yathādhigatavasena vuttaṃ.
      Tassāti adhimuttattherassa. Taṃ vacananti "natthi cetasikaṃ dukkhan"tiādikaṃ maraṇe
bhayābhāvādidīpakaṃ, tato eva abbhutaṃ lomahaṃsanaṃ vacanaṃ sutvā. Māṇavāti coRā.
Corā hi "māṇavā"ti vuccanti "māṇavehipi samāgacchanti 1- katakammehipi
akatakammehipī"tiādīsu 2- viya.
      Kiṃ bhadante karitvānāti bhante kiṃ nāma tapokammaṃ katvā. Ko vā tava
ācariyo kassa sāsanaṃ ovādaṃ nissāya ayaṃ asokatā maraṇakāle sokābhāvo
labbhatīti etaṃ atthaṃ abravuṃ pucchāvasena kathesuṃ bhāsiṃsu.
      Taṃ sutvā thero tesaṃ paṭivacanaṃ dento "sabbaññū"tiādimāha. Tattha sabbaññūti
paropadesena vinā sabbapakārena sabbadhammāvabodhanasamatthassa 3- ākaṅkhāpaṭibaddha-
vuttino anāvaraṇañāṇassa adhigamena atītādibhedaṃ sabbaṃ jānātīti sabbaññū.
Teneva samantacakkhunā sabbassa dassanato sabbadassāvī. Yamhi anāvaraṇañāṇaṃ,
tadeva sabbaññutaññāṇaṃ, nattheva asādhāraṇañāṇapāliyā virodho visayuppattimukhena
aññehi asādhāraṇabhāvadassanatthaṃ ekasseva ñāṇassa dvidhā vuttattā. Yaṃ panettha
@Footnote: 1 cha.Ma. māṇavehi saha gacchanti    2 Ma.Ma. 13/149/122 laṭukikopamasutta
@3 udāna.ṭṭha. 128 piṭṭhe (cha.Ma.) ākaṅkhamattappaṭibandhaṃ (cha.Ma. 134 piṭṭhe)

---------------------------------------------------------------------------------------------
page300.
Vattabbaṃ, taṃ itivuttakavaṇṇanāyaṃ 1- vitthārato vuttamevāti tattha vuttanayeneva
veditab pañcannampi mārānaṃ vijayato jino, hīnādivibhāgabhinne sabbasmiṃ
sattanikāye adhi muttavuttitāya mahatiyā karuṇāya samannāgatattā mahākāruṇiko,
diṭṭhadhammikasamparāyikaparamatthehi yathārahaṃ veneyyānaṃ 2- anusāsanato satthā, tato eva
sabbalokassa kilesarogatikicchanato sabbalokatikicchako, sammāsambuddho ācariyo mamāti
yojanā. Khayagāmīti nibbānagāmī.
      Evaṃ therena satthu sāsanassa ca guṇe pakāsite paṭiladdhasaddhā ekacce
corā pabbajiṃsu, ekacce upāsakattaṃ pavedesuṃ, tamatthaṃ dīpento dhammasaṅgāhakā
"sutvāna corā"tiādinā dve gāthā abhāsiṃsu. Tattha isinoti adhisīlasikkhādīnaṃ
esanaṭṭhena isino adhimuttattherassa. Nikkhippāti pahāya. Satthāni ca āvudhāni
cāti asiādisatthāni ceva dhanukalāpādiāvudhāni ca. Tamhā ca kammāti tato
corakammato.
      Te pabbajitvā sugatassa sāsaneti te corā sobhaṇagamanatādīhi sugatassa
bhagavato sāsane pabbajjaṃ upagantvā. Bhāvanāvisesādhigatāya odagyalakkhaṇāya pitiyā
samannāgamena udaggacittā. Sumanāti somanassappattā. Katindriyāti bhāvitindriyā.
Phusiṃsūti aggamaggādhigamena asaṅkhataṃ nibbānaṃ adhigacchiṃsu. Adhimutto kira core
nibbasevane katvā te tattheva ṭhapetvā mātu santikaṃ gantvā mātaraṃ āpucchitvā
paccāgantvā tehi saddhiṃ upajjhāyassa santikaṃ gantvā pabbājetvā upasampadaṃ
akāsi. Atha tesaṃ kammaṭṭhānaṃ ācikkhi, te na cirasseva arahatte patiṭṭhahiṃsu.
Tena vuttaṃ "pabbajitvā .pe. Asaṅkhatan"ti.
                    Adhimuttattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
@Footnote: 1 itivuttaka.A. 183 dutiyavagga. vitakkasuttavaṇṇanā   2 Sī. vineyyānaṃ

Page 301-400.

page301.
                 386. 2. Pārāpariyattheragāthāvaṇṇanā 1-
      samaṇassa ahu cintātiādikā āyasmato pārāpariyattherassa gāthā. Kā
uppatti?
      ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṃ kusalaṃ
upacinitvā sugatīsuyeva saṃsaranto imasmiṃ buddhappāde sāvatthiyaṃ aññatarassa
brāhmaṇamahāsālassa putto hutvā nibbatti, tassa vayappattassa gottavasena
pārāpariyotveva samaññā ahosi. So tayo vede uggahetvā brāhmaṇasippesu
nipphattiṃ gato ekadivasaṃ satthu dhammadesanākāle jetavanavihāraṃ gantvā parisapariyante
nisīdi. Satthā tassa ajjhāsayaṃ oloketvā indriyabhāvanāsuttaṃ 2- desesi, so taṃ
sutvā paṭiladdhasaddho pabbaji. Taṃ suttaṃ uggahetvā tadatthamanucintesi. Yathā pana
anucintesi, svāyamattho gāthāsu eva āvi bhavissati. So tathā anuvicintento
āyatanamukhena vipassanaṃ paṭṭhapetvā na cirasseva arahattaṃ patto. Aparabhāge attanā
cintitākāraṃ pakāsento:-
         [726] "samaṇassa ahu cintā     pārāpariyassa bhikkhuno
               ekakassa nisinnassa      pavivittassa jhāyino.
         [727] Kimānupubbaṃ puriso       kiṃ vattaṃ 3- kiṃ samācāraṃ
               attano kiccakārīssa     na ca kañci viheṭhaye.
         [728] Indriyāni manussānaṃ     hitāya ahitāya ca
               arakkhitāni ahitāya      rakkhitāni hitāya ca.
         [729] Indriyāneva sārakkhaṃ    indriyāni ca gopayaṃ
               attano kiccakārīssa     na ca kañci viheṭhaye.
@Footnote: 1 ka. pārāsariyatthera.....   2 Ma.upari. 14/453/381 indriyabhāvanāsutta
@3 cha.Ma. vataṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page302.
         [730] Cakkhundriyaṃ ce rūpesu    gacchantaṃ anivārayaṃ
               anādīnavadassāvī        so dukkhā na hi muccati.
         [731] Sotindriyaṃ ce saddesu   gacchantaṃ anivārayaṃ
               anādīnavadassāvī        so dukkhā na hi muccati.
         [732] Anissaraṇadassāvī        gandhe ce paṭisevati
               na so muccati dukkhamhā   gandhesu adhimucchito.
         [733] Ambilaṃ madhuraggañca 1-    tittakaggamanussaraṃ
               rasataṇhāya gadhito       hadayaṃ nāvabujjhati.
         [734] Subhānyappaṭikūlāni       phoṭṭhabbāni  anussaraṃ
               ratto rāgādhikaraṇaṃ      vividhaṃ vindate dukhaṃ.
         [735] Manaṃ cetehi dhammehi     yo na sakkoti rakkhituṃ
               tato naṃ dukkhamanveti     sabbehetehi pañcahi.
         [736] Pubbalohitasampuṇṇaṃ       bahussa kuṇapassa ca
               naravīrakataṃ vagguṃ         samuggamiva cittitaṃ.
         [737] Kaṭukaṃ madhurassādaṃ        piyanibandhanaṃ dukhaṃ
               khuraṃva madhunā littaṃ       ullittaṃ 2- nāvabujjhati.
         [738] Itthīrūpe itthīsare      phoṭṭhabbepi ca itthiyā
               itthīgandhesu sāratto    vividhaṃ vindate dukhaṃ.
         [739] Itthīsotāni sabbāni     sandanti pañca pañcasu
               tesamāvaraṇaṃ kātuṃ       yo sakkoti vīriyavā.
         [740] So atthavā so dhammaṭṭho so dakkho so vicakkhaṇo
               kareyya ramamānopi      kiccaṃ dhammatthasaṃhitaṃ.
         [741] Atho sīdati saññuttaṃ      vajje kiccaṃ niratthakaṃ
               na taṃ kiccanti maññitvā   appamatto vicakkhaṇo.
@Footnote: 1 ka. ambilamadhuragaggañca       2 cha.Ma. ullitaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page303.
         [742] Yaṃ ca atthena saññuttaṃ    yā ca dhammagatā rati
               taṃ samādāya vattetha     sā hi ve uttamā rati.
         [743] Uccāvacehupāyehi      paresamabhijigīsati
                    hantvā vadhitvā atha socayitvā
                    ālopati sāhasā yo paresaṃ.
         [744] Tacchanto āṇiyā āṇiṃ   nihanti balavā yathā
               indriyānindriyeheva    nihanti kusalo tathā.
         [745] Saddhaṃ viriyaṃ samādhiñca     satipaññañca bhāvayaṃ
               pañca pañcahi hantvāna    anīgho yāti brāhmaṇo.
         [746] So atthavā so dhammaṭṭho katvā vākyānusāsaniṃ
               sabbena sabbaṃ buddhassa    so naro sukhamedhatī"ti
imā gāthā abhāsi.
      Tattha samaṇassāti pabbajitassa. Ahūti ahosi. Cintāti dhammacintā dhammavicāraṇā.
Pārāpariyassāti pārāparagottassa. "pārācariyassā"tipi 1- paṭhanti. Bhikkhanoti
saṃsāre bhayaṃ ikkhanasīlassa. Ekakassāti asahāyassa, etena kāyavivekaṃ dasseti.
Pavivittassāti pavivekahetunā kilesānaṃ vikkhambhanena vivekaṃ āraddhassa, etena
cittavivekaṃ dasseti. Tenāha "jhāyino"ti. Jhāyinoti jhāyanasīlassa, yoniso-
manasikāresu yuttassāti attho. Sabbametaṃ thero attānaṃ paraṃ viya katvā vadati.
      "kimānupubban"tiādinā taṃ cintanaṃ dasseti. Tattha paṭhamagāthāyaṃ tāva
kimānupubbanti anupubbaṃ anukkamo, anupubbameva vakkhamānesu vattasamācāresu ko
anukkamo, kena anukkamena te paṭipajjitabbāti attho. 2- Puriso kiṃ vattaṃ kiṃ
samācāranti atthakāmo puriso samādiyitabbaṭṭhena "vattan"ti laddhanāmaṃ kīdisaṃ sīlaṃ
@Footnote: 1 Sī. pārāsariyassātipi      2 Sī. yena anukkamena paṭipajjitabbāti attho

---------------------------------------------------------------------------------------------
page304.
Samācāraṃ samācaranto attano kiccakārī kattabbakārī assa, kañci 1- sattaṃ na
ca viheṭhaye na bādheyyāti attho. Attano kiccaṃ nāma samaṇadhammo, saṅkhepato
sīlasamādhipaññā, taṃ sampādentassa paraviheṭhanāya lesopi natthi tāya sati samaṇa-
bhāvasseva abhāvato. Yathāha bhagavā "na hi pabbajito parūpaghātī, na samaṇo hoti paraṃ
viheṭhayanto"ti. 2- Ettha ca vattaggahaṇena vārittasīlaṃ gahitaṃ, samācāraggahaṇena
samācaritabbato cārittasīlena saddhiṃ jhānavipassanādi, tasmā vārittasīlaṃ
padhānaṃ. Tatthāpi ca yasmā indriyasaṃvare siddhe sabbaṃ sīlaṃ surakkhitaṃ sugopitameva
hoti, tasmā indriyasaṃvarasīlaṃ tāva dassetukāmo indriyānaṃ arakkhaṇe rakkhaṇe
ca ādīnavānisaṃse vibhāvento 3- "indriyāni manussānan"tiādimāha. Tattha
indriyānīti rakkhitabbadhammanidassanaṃ, tasmā cakkhādīni cha indriyānīti vuttaṃ
hoti. Manussānanti rakkhaṇayogyapuggalanidassanaṃ. Hitāyāti atthāya. Ahitāyāti
anatthāya. Hontīti vacanaseso. Kathaṃ pana tāniyeva hitāya ca ahitāya ca hontīti āha
"rakkhitānī"tiādi. Tassattho:- yassa cakkhādīni indriyāni satikavāṭena apihitāni,
tassa rūpādīsu abhijjhādipāpadhammapavattiyā dvārabhāvato anatthāya pihitāni tadabhāvato
atthāya saṃvattantīti.
      Indriyāneva sārakkhanti yasmā indriyasaṃvaro paripuṇṇo sīlasampadaṃ
paripūreti, sīlasampadā paripuṇṇā samādhisampadaṃ paripūreti, samādhisampadā paripuṇṇā
paññāsampadaṃ paripūreti. Tasmā indriyārakkhā attahitapaṭipattiyāva mūlanti
dassento āha "indriyāneva sārakkhan"ti. Satipubbaṅgamena ārakkhena saṃrakkhanto
yonisomanasikārena indriyāni eva tāva sammadeva rakkhanto, yathā akusalacorā tehi
tehi dvārehi pavisitvā cittasantāne kusalaṃ bhaṇḍaṃ na vilumpanti, tathā tāni
pidahantoti attho. Sārakkhanti ca saṃsaddassa sābhāvaṃ katvā vuttaṃ "sārāgo"ti-
ādīsu viya. "saṃrakkhan"ti ca pāṭho. Indriyāni ca gopayanti tasseva pariyāyavacanaṃ,
@Footnote: 1 kiñci (sabbattha)  2 khu.dhamMa. 25/184/50 ānandattherapañhavatthu
@3 ka. bhāvento vibhāvento

---------------------------------------------------------------------------------------------
page305.
Pariyāyavacane payojanaṃ nettiaṭṭhakathāyaṃ vuttanayeneva veditabbaṃ. "attano kicca-
kārīssā"ti iminā attahitapaṭipattiṃ dasseti, "na ca kañci viheṭhaye"ti iminā
parahitapaṭipattiṃ, ubhayenāpi vā attahitapaṭipattimeva dasseti parāviheṭhanassāpi atta-
hitapaṭipattibhāvato. Athavā padadvayenapi attahitapaṭipattiṃ dasseti puthujjanassa sekkhassa
ca parahitapaṭipattiyāpi attahitapaṭipattibhāvato.
     Evaṃ rakkhitāni indriyāni hitāya hontīti vodānapakkhaṃ saṅkhepeneva
dassetvā arakkhitāni ahitāya hontīti saṅkilesapakkhaṃ pana vibhajitvā dassento
"cakkhundriyaṃ ce"tiādimāha. Tattha cakkhundriyaṃ ce rūpesu, gacchantaṃ anivārayaṃ.
Anādīnavadassāvīti yo nīlapītādibhedesu iṭṭhāniṭṭhesu rūpāyatanesu gacchantaṃ yathāruci
pavattantaṃ cakkhundriyaṃ anivārayaṃ anivārayanto appaṭibāhanto tathāpavattiyaṃ
ādīnavadassāvī na hoti ce diṭṭhadhammikaṃ samparāyikañca ādīnavaṃ dosaṃ na passati ce.
"gacchantaṃ nivāraye anissaraṇadassāvī"ti ca pāṭho. Tattha yo "diṭṭhe diṭṭhamattaṃ
bhavissatī"ti 1- vuttavidhinā diṭṭhamatteyeva ṭhatvā satisampajaññavasena rūpāyatane
pavattamāno tattha nissaraṇadassāvī nāma, vuttavipariyāyena anissaraṇadassāvī daṭṭhabbo.
So dukkhā na hi muccatīti so evarūpo puggalo vaṭṭadukkhato na muccateva. Ettha ca
cakkhundriyassa anivāraṇaṃ nāma yathā tena dvārena abhijjhādayo pāpadhammā
anvāssaveyyuṃ, tathā pavattanaṃ, taṃ pana atthato satisampajaññassa anuṭṭhāpanaṃ daṭṭhabbaṃ.
Sesindriyesupi eseva nayo. Adhimucchitoti adhimuttataṇhāya mucchaṃ āpanno.
Ambilanti ambilarasaṃ. Madhuragganti madhurarasakoṭṭhāsaṃ. Tathā tittakaggaṃ anussaranti
assādavasena taṃ taṃ rasaṃ anuvicintento. Ganthitoti rasataṇhāya tasmiṃ tasmiṃ rase
ganthito bandho. "gadhito"ti ca paṭhanti, gedhaṃ āpannoti attho. Hadayaṃ nāvabujjhatīti
"dukkhassantaṃ karissāmī"ti 2- pabbajjādikkhaṇe uppannaṃ cittaṃ na jānāti na
sallakkheti, sāsanassa
@Footnote: 1 saṃ.saḷā. 18/133/91 mālukyapattasutta (syā)
@2 katthaci dukkhassa antaṃ karissāmīti pāṭhā dissanti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page306.
Hadayaṃ abbhantaraṃ anavajjadhammānaṃ sammaddanarasataṇhāya gadhito nāvabujjhati na jānāti
na paṭipajjatīti attho.
      Subhānīti sundarāni. Appaṭikūlānīti manoramāni iṭṭhāni. Phoṭṭhabbānīti
upādinnānupādinnappabhede phasse. Rattoti rajjanasabhāvena rāgena ratto.
Rāgādhikaraṇanti rāgahetu. Vividhaṃ vindate dukhanti rāgāpariḷāhādivasena diṭṭhadhammikañca
nirayasantāpādivasena abhisamparāyañca nānappakāraṃ dukkhaṃ paṭilabhati.
      Manaṃ cetehīti 1- manañca etehi rūpārammaṇādīhi dhammārammaṇappabhedehi ca.
Nanti puggalaṃ. Sabbehīti sabbehi pañcahipi. Idaṃ vuttaṃ hoti:- yo puggalo
manaṃ manodvāraṃ etehi yathāvuttehi rūpādīhi pañcahi dhammehi dhammārammaṇappabhedato
ca. Tattha pavattanakapāpakammanivāraṇena rakkhituṃ  gopituṃ na sakkoti, tato tassa
arakkhaṇato naṃ puggalaṃ taṃnimittaṃ dukkhaṃ anveti anugacchati, anugacchantañca etehi
pañcahipi rūpārammaṇādīhi chaṭṭhārammaṇena saddhiṃ sabbehipi ārammaṇappaccayabhūtehi
anugacchatīti. Ettha cakkhundriyaṃ sotindriyañca asampattaggāhibhāvato "gacchantaṃ
anivārayan"ti vuttaṃ, itaraṃ sampattaggāhīti "gandhe ce paṭisevatī"tiādinā vuttaṃ.
Tatthāpi ca rasataṇhā ca phoṭṭhabbataṇhā ca sattānaṃ visesato balavatīti "rasataṇhāya
gadhito, phoṭṭhabbāni anussaranto"ti vuttanti daṭṭhabbaṃ.
      Evaṃ aguttadvārassa puggalassa chahi dvārahei chasupi ārammaṇesu asaṃvaranimittaṃ
uppajjanakadukkhaṃ dassetvā svāyamasaṃvaro yasmā sarīrasabhāvānavabodhena hoti,
tasmā sarīrasabhāvaṃ vicinanto "pubbalohitasampuṇṇan"tiādinā gāthādvayamāha.
Tassattho:- sarīraṃ nāmetaṃ pubbena lohitena ca sampuṇṇaṃ bharitaṃ aññena ca
pittasemhādinā bahunā kuṇapena, tayidaṃ naravīrena naresu chekena 2- sippācariyena
kataṃ vaggu maṭṭhaṃ lākhāparikammādinā cittitaṃ, anto pana gūthādiasucibharitaṃ samuggaṃ
@Footnote: 1 Sī. manañca etehīti     2 Sī. naravīresu chekena

---------------------------------------------------------------------------------------------
page307.
Viya chavimattamanoharaṃ bālajanasammohaṃ dukkhasabhāvatāya nirayādidukkhatāpanato ca kaṭukaṃ,
parikappasambhavena amūlakena assādamattena madhuratāya madhurassādaṃ, tato eva piyabhāvani-
bandhanena piyanibandhanaṃ, dussahatāya appatītatāya ca dukhaṃ, īdise sarīre assādalobhena
mahādukkhaṃ paccanubhuyyamānaṃ anavabujjhanto loko madhuragiddho khuradhārālehakapuriso viya
daṭṭhabboti.
      Idāni ete cakkhādīnaṃ gocarabhūtā rūpādayo vuttā, te visesato purisassa
itthīpaṭibaddhā kamanīyāti tattha saṃvaro kātabboti dassento  "itthīrūpe"tiādimāha.
Tattha itthīrūpeti itthiyā catusamuṭṭhānikarūpāyatanasaṅkhāte vaṇṇe. Apica yo koci
itthiyā nivatthassa alaṅkārassa vā gandhavaṇṇakādīnaṃ vā piḷandhanamālānaṃ vā
kāyapaṭibaddho vaṇṇo purisassa cakkhuviññāṇassa ārammaṇabhāvāya upakappati, sabbametaṃ
"itthīrūpan"tveva veditabbaṃ. Itthīsareti itthiyā gītalapitahasitaruditasadde.
Apica itthiyā nivatthavatthassapi alaṅkataalaṅkārassapi itthīpayoganipphāditā
veṇuvīṇāsaṅkhapaṇavādīnampi saddā idha  itthīsaragahaṇena gahitāti veditabbā. Sabbopeso
purisassa cittaṃ ākaḍḍhatīti. "itthīrase"ti pana pāliyā catusamuṭṭhānikarasāyatanavasena
vuttaṃ. Itthiyā kiṃ kārapaṭissāvitādivasena assavaraso ceva paribhogaraso ca itthīrasoti
eke. Yo pana itthiyā oṭṭhamaṃsasammakkhitakheḷādiraso yo ca tāya purisassa dinnayāgu-
bhattādīnaṃ raso, sabbopeso "itthīraso"tveva veditabbo. Phoṭṭhabbepi ca itthiyā
kāyasamphasso itthīsarīrāruḷhānaṃ vatthālaṅkāramālādīnaṃ phasso "itthī-
phoṭṭhabbo"tveva veditabbo. Ettha ca yesaṃ itthīrūpe itthīsareti pāli, tesaṃ
apisaddena itthīrasasaṅgaho daṭṭhabbo. Itthīgandhesūti itthiyā catusamuṭṭhānika-
gandhāyatanesu. 1- Itthiyā sarīragandho nāma duggandho. Ekaccā hi itthī
assagandhinī hoti, ekaccā meṇḍagandhinī, ekaccā sedagandhinī, ekaccā
soṇitagandhinī, tathāpi tāsu andhabālo rajjateva. Cakkavattino pana itthīratanassa kāyato
candanagandho vāyati mukhato uppalagandho,
@Footnote: 1 katthaci catusamuṭṭhānikesu gandhāyatanesūti pāṭhā dissanti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page308.
Ayaṃ na sabbāsaṃ hotīti, itthiyā sarīre āruḷho āgantuko anulimpanādigandho
"itthīgandho"ti veditabbo. Sārattoti suṭṭhu ratto gadhito mucchito, idaṃ pana
padaṃ "itthīrūpe"tiādīsupi yojetabbaṃ. Vividhaṃ vindate dukhanti itthīrūpādīsu
sarāganimittaṃ diṭṭhadhammikaṃ vadhabandhanādivasena samparāyikaṃ pañcavidhabandhanādivasena
nānappakāraṃ dukkhaṃ paṭilabhati.
      Itthīsotāni sabbānīti itthiyā rūpādiārammaṇāni sabbāni anavasesāni
pañca taṇhāsotāni sandanti. Pañcasūti purisassa pañcasu dvāresu. Tesanti
tesaṃ pañcannaṃ sotānaṃ. Āvaraṇanti saṃvaraṇaṃ, yathā asaṃvaro na uppajjati, evaṃ
satisampajaññaṃ paccupaṭṭhapetvā saṃvaraṃ pavattetuṃ yo sakkoti, so vīriyavā
āraddhaviriyo akusalānaṃ dhammānaṃ pahānāya kusalānaṃ dhammānaṃ upasampadāyāti attho.
      Evaṃ rūpādigocare pabbajitassa paṭipattiṃ dassetvā idāni gahaṭṭhassa dassetuṃ
"so atthavā"tiādi vuttaṃ. Tattha so atthavā so dhammaṭṭho, so dakkho so
vicakkhaṇoti so puggalo imasmiṃ loke atthavā buddhimā dhamme ṭhito dhamme
dakkho dhamme cheko analaso vā vicakkhaṇo iti kattabbatāsu kusalo nāma.
Kareyya ramamānopi, kiccaṃ dhammatthasaṃhitanti geharatiyā ramamānopi dhammatthasaṃhitaṃ
dhammato atthato ca anapetameva taṃ taṃ kattabbaṃ. Anuppannānaṃ bhogānaṃ uppādanaṃ
uppannānaṃ paripālanaṃ paribhogañca kareyya, aññamaññaṃ avirodhena aññamaññaṃ
abādhanena tivaggatthaṃ anuyuñjeyyāti adhippāyo. Ayañca nayo yesaṃ sammāpaṭipatti-
avirodhena tivaggatthassa vasena vattati bimbisāramahārājādīnaṃ viya, tesaṃ vasena
vutto. Na yesaṃ kesañci vasenāti daṭṭhabbaṃ.
      Atho sīdati saññuttanti yadi idhaloke supasaṃhitaṃ diṭṭhadhammikaṃ atthaṃ
pariggahetvā ṭhitaṃ. Vajje kiccaṃ niratthakanti samparāyikattharahitaṃ anatthupasaṃhitaṃ
kiccaṃ sacepi vissajjeyya pariccajeyya. Na taṃ kiccanti maññitvā, appamatto
vicakkhaṇoti satiavippavāsena

---------------------------------------------------------------------------------------------
page309.
Appamatto vicāraṇapaññāsambhavena vicakkhaṇo anatthupasaṃhitaṃ taṃ kiccaṃ mayā na
kātabbanti maññitvā vivajjeyya.
      Vivajjetvā pana yaṃ ca atthena saññuttaṃ, yā ca dhammagatā rati. Taṃ samādāya
vattethāti yaṅkiñci diṭṭhadhammikasamparāyikappabhedena atthena hitena saṃyuttaṃ
tadubhayahitāvahaṃ, yā ca adhikusaladhammagatā samathavipassanāsahitā rati, tadubhayaṃ sammā
ādiyitvā pariggahaṃ katvā 1- vatteyya. "sabbaratiṃ dhammarati jinātī"ti vacanato 2- sā
hi ekaṃsena uttamatthassa pāpanato uttamā rati nāma.
      Yaṃ pana kāmaratisaṃyuttaṃ kiccaṃ niratthakanti vuttaṃ, tassā anatthupasaṃhitabhāvaṃ
dassetuṃ "uccāvacehī"tiādi vuttaṃ. Tattha uccāvacehīti mahantehi ceva khuddakehi
ca. Upāyehīti nayehi. Paresamabhijigīsatīti paresaṃ santakaṃ āharituṃ icchati, 3- pare
vā sabbathā hāpeti jināpeti paraṃ hantvā vadhitvā atha socayitvā ālopati
sāhasā yo paresaṃ. Idaṃ vuttaṃ hoti:- yo puggalo kāmahetu pare hananto
ghātento socento sandhicchedasandhiruhanapasayhāvahārādīhi nānupāyehi paresaṃ
santakaṃ harituṃ vāyamanto sāhasākāraṃ karoti ālopati jigīsati sāpateyyavasena
pare hāpeti, tassa taṃ kiccaṃ kāmaratisannissitaṃ anatthupasaṃhitaṃ ekantanihīnanti.
Etena tappaṭipakkhato dhammagatāya ratiyā ekaṃsato uttamabhāvaṃyeva vibhāveti.
      Idāni yaṃ "tesamāvaraṇaṃ kātuṃ yo sakkotī"ti indriyānaṃ āvaraṇaṃ vuttaṃ,
taṃ upāyena saha vibhāvento "tacchanto āṇiyā āṇiṃ, nihanti balavā yathāti
āha. Yathā balavā kāyabalena ñāṇabalena ca samannāgato tacchako rukkhadaṇḍagataṃ
āṇiṃ nīharitukāmo tato balavatiṃ āṇiṃ koṭento tato nīharati, tathā kusalo bhikkhu
cakkhādīni indriyāni vipassanābalena nihantukāmo indriyehi eva nihanti.
@Footnote: 1 ka. samādiyitvā pariggahaṃ karitvā 2 khu.dhamMa. 25/354/78 sakkadevarājavatthu
@3 katthaci aññesaṃ santakaṃ āharitumicchatīti pāṭhā dissanti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page310.
      Katamehi panāti āha "saddhan"tiādi. Tassattho:- adhimokkhalakkhaṇaṃ saddhaṃ,
paggahalakkhaṇaṃ viriyaṃ, avikkhepalakkhaṇaṃ samādhiṃ, upaṭṭhānalakkhaṇaṃ satiṃ, dassanalakkhaṇaṃ
paññanti imānipi vimuttiparipācakāni pañcindriyāni bhāvento vaḍḍhento etehi
pañcahi indriyehi cakkhādīni indriyāni 1- anunayapaṭighādikilesuppattiyā
dvārabhāvavihanena hantvā ariyamaggena tadupanissaye kilese samucchinditvā tato eva
anīgho niddukkho brāhmaṇo anupādisesaparinibbānameva yāti  upagacchatīti.
      So atthavāti so yathāvutto brāhmaṇo uttamatthena samannāgatattā atthavā,
taṃ sampāpake dhamme ṭhitattā dhammaṭṭho. Sabbena sabbaṃ anavasesena vidhinā
anavasesaṃ buddhassa bhagavato vākyabhūtaṃ anusāsaniṃ katvā yathānusiṭṭhaṃ paṭipajjitvā
ṭhito, tato eva so naro uttamapuriso nibbānasukhañca edhati brūheti vaḍḍhetīti.
      Evaṃ therena attano cintitākāravibhāvanāvasena paṭipattiyā pakāsitattā
idameva cassa aññābyākaraṇaṃ daṭṭhabbaṃ.
                   Pārāpariyattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                       -------------------
                 387. 3. Telakānittheragāthāvaṇṇanā 2-
      cirarattaṃ vatātāpītiādikā āyasmato telakānittherassa gāthā. Kā uppatti?
      ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṃ kusalaṃ
upacinitvā imasmiṃ buddhuppāde satthu abhijātito puretaraṃyeva sāvatthiyaṃ
aññatarasmiṃ brāhmaṇakule nibbattitvā telakānīti laddhanāmo vayappatto
hetusampannatāya kāme jigucchanto gharāvāsaṃ pahāya paribbājakapabbajjaṃ pabbajitvā
vivaṭṭajjhāsayo
@Footnote: 1 cha.Ma. pañcindriyāni     2 ka. telukānitthera.....

---------------------------------------------------------------------------------------------
page311.
"ko so pāraṅgato loke"tiādinā vimokkhapariyesanaṃ caramāno te te samaṇa-
brāhmaṇe upasaṅkamitvā pañhaṃ pucchati, te na sampāyanti. So tena anārādhitacitto
vicarati. Atha amhākaṃ bhagavati loke uppajjitvā pavattitavaradhammacakke lokahitaṃ
karonte ekadivasaṃ satthāraṃ upasaṅkamitvā dhammaṃ sutvā paṭiladdhasaddho pabbajitvā
vipassanāya kammaṃ karonto na cirasseva arahatte patiṭṭhāti. So ekadivasaṃ bhikkhūhi
saddhiṃ nisinno attanā adhigatavisesaṃ paccavekkhitvā tadanusārena attano paṭipattiṃ
anussaritvā taṃ sabbaṃ bhikkhūnaṃ ācikkhanto:-
         [747] "cirarattaṃ vatātāpī        dhammaṃ anuvicintayaṃ
               samaṃ cittassa nālatthaṃ       pucchaṃ samaṇabrāhmaṇe.
         [748] Ko so pāragato loke    ko patto amatogadhaṃ
               kassa dhammaṃ paṭicchāmi       paramatthavijānanaṃ.
         [749] Antovaṅkagato āsi       macchova ghasamāmisaṃ
               baddho mahindapāsena       vepacityasuro yathā.
         [750] Añchāmi naṃ na muñcāmi      asmā sokapariddavā
               ko me bandhaṃ muñcaṃ loke   sambodhiṃ vedayissati.
         [751] Samaṇaṃ brāhmaṇaṃ vā kaṃ      ādisantaṃ pabhaṅgunaṃ
               kassa dhammaṃ paṭicchāmi       jarāmaccupavāhanaṃ.
         [752] Vicikicchākaṅkhāganthitaṃ       sārambhabalasaññutaṃ
               kodhappattamanatthaddhaṃ        abhijappappadāraṇaṃ.
         [753] Taṇhādhanusamuṭṭhānaṃ         dve ca pannarasāyutaṃ
               passa orasikaṃ bāḷhaṃ       bhetvāna yadi tiṭṭhati.
         [754] Anudiṭṭhīnaṃ appahānaṃ        saṅkappaparatejitaṃ 1-
               tena viddho pavedhāmi      pattaṃva māluteritaṃ.
@Footnote: 1 Sī. parato jitaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page312.
         [755] Ajjhattaṃ me samuṭṭhāya      khippaṃ paccati māmakaṃ
               chaphassāyatanī kāyo        yattha sarati sabbadā.
         [756] Taṃ na passāmi tekicchaṃ      yo metaṃ sallamuddhare
               nānārajjena satthena      nāññena vicikicchitaṃ.
         [757] Ko me asattho avaṇo     sallamabbhantarapassayaṃ
               ahiṃsaṃ sabbagattāni         sallaṃ me uddharissati.
         [758] Dhammappati hi so seṭṭho    visadosappavāhako
               gambhīre patitassa me       thalaṃ pāṇiñca dassaye.
         [759] Rahadehamasmi ogāḷho     ahāriyarajamattike
               māyāusūyasārambha         thīnamiddhamapatthaṭe.
         [760] Uddhaccameghathanitaṃ          saṃyojanavalāhakaṃ
               vāhā vatanti kuddiṭṭhiṃ      saṅkappā rāganissitā.
         [761] Savanti sabbadhi sotā       latā ubbhijja tiṭṭhati
               te sote ko nivāreyya   taṃ lataṃ ko hi checchati.
         [762] Velaṃ karotha bhaddante      sotānaṃ sannivāraṇaṃ
               mā te manomayo soto    rukkhaṃva sahasā luve.
         [763] Evaṃ me bhayajātassa       apārā pāramesato
               tāṇo paññāvudho satthā    isisaṅghanisevito.
         [764] Sopānaṃ sugataṃ suddhaṃ        dhammasāramayaṃ daḷhaṃ
               pādāsi vuyhamānassa       mā bhāyīti ca mabravi.
         [765] Satipaṭṭhānapāsādaṃ         āruyha paccavekkhisaṃ
               yaṃ taṃ pubbe amaññissaṃ      sakkāyābhirataṃ pajaṃ.
         [766] Yadā ca maggamaddakkhiṃ       nāvāya abhirūhanaṃ
               anadhiṭṭhāya attānaṃ        titthamaddakkhimuttamaṃ.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page313.
         [767] Sallaṃ attasamuṭṭhānaṃ        bhavanettippabhāvitaṃ
               etesaṃ appavattāya       desesi maggamuttamaṃ.
         [768] Dīgharattānusayitaṃ           cirarattapatiṭṭhitaṃ 1-
               buddho mepānudī ganthaṃ      visadosappavāhano"ti
imā gāthā abhāsi.
      Tattha virarattaṃ vatāti cirakālaṃ vata. Ātāpīti viriyavā vimokkhadhammapariyesane
āraddhaviriyo. Dhammaṃ anuvicintayanti "kīdiso nu kho vimokkhadhammo, kathaṃ vā
adhigantabbo"ti vimuttidhammaṃ anuvicinanto gavesanto. Samaṃ cittassa nālatthaṃ,
pucchaṃ samaṇabrāhmaṇeti te te nānātitthiye samaṇabrāhmaṇe vimuttidhammaṃ pucchanto
pakatiyā anupasantasabhāvassa cittassa samaṃ vūpasamabhūtaṃ vaṭṭadukkhanissaraṇaṃ ariyadhammaṃ
nālatthaṃ nādhigacchanti attho.
      Ko so pāragatotiādi pucchitākāradassanaṃ. Tattha ko so pāragato loketi
imasmiṃ loke titthakārapaṭiññesu samaṇabrāhmaṇesu ko nu kho so saṃsārassa
pāraṃ nibbānaṃ upagato. Ko patto amatogadhanti nibbānapatiṭṭhaṃ vimokkhamaggaṃ
ko patto adhigatoti attho. Kassa dhammaṃ paṭicchāmīti kassa samaṇassa vā brāhmaṇassa
vā ovādadhammaṃ paṭiggaṇhāmi paṭipajjāmi. Paramatthavijānananti paramatthassa vijānanaṃ,
aviparītappavattinivattiyo pavedentanti attho.
      Antovaṅkagato āsīti vaṅkaṃ vuccati diṭṭhigataṃ manovaṅkabhāvato, sabbepi vā
kilesā, antoti pana hadayavaṅkassa anto, hadayabbhantaragatakilesavaṅko vā ahosīti
attho. Macchovaghasamāmisanti āmisaṃ ghasanto khādanto maccho viya, gilabaḷiso
maccho viyāti adhippāyo. Baddho mahindapāsena, vepacityasuro yathāti mahindassa
sakkassa pāsena baddho yathā vepacitti asurindo aserivihārī mahādukkhappatto,
@Footnote: 1 cha.Ma. cirarattamadhiṭṭhitaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page314.
Evamahaṃ pubbe 1- kilesapāsena baddho āsiṃ, aserivihārī mahādukkhappattoti
adhippāyo.
      Añchāmīti ākaḍḍhāmi. Nanti kilesapāsaṃ. Na muñcāmīti na mocemi. Asmā
sokapariddavāti imasmā sokaparidevavaṭṭato. Idaṃ vuttaṃ hoti:- yathā pāsena baddho
migo sūkaro vā mocanupāyaṃ ajānanto paripphandamāno taṃ āviñchanto 2- bandhanaṃ
daḷhaṃ karoti, evaṃ ahaṃ pubbe kilesapāsena paṭimukko mocanupāyaṃ ajānanto
kāyasañcetanādivasena paripphandamāno taṃ na mocesiṃ, aññadatthu taṃ daḷhaṃ karonto
sokādinā paraṃ kilesaṃ eva pāpuṇinti. Ko me bandhaṃ muñcaṃ loke, sambodhiṃ
vedayissatīti imasmiṃ loke etaṃ kilesabandhanena bandhaṃ muñcanto sambujjhati
etenāti "sambodhī"ti laddhanāmaṃ vimokkhamaggaṃ ko me vedayissati ācikkhissatīti
attho. "bandhamuñcan"tipi paṭhanti, bandhā bandhassa vā mocakaṃ sambodhinti yojanā.
      Ādisantanti desentaṃ. Pabhaṅgunanti pabhañjanaṃ kilesānaṃ viddhaṃsanaṃ, pabhaṅgunaṃ
vā dhammappavattiṃ ādisantaṃ kathentaṃ jarāya maccuno ca pavāhanaṃ kassa dhammaṃ paṭicchāmi.
"paṭipajjāmī"ti vā pāṭho, so evattho. Vicikicchākaṅkhāganthitanti "ahosiṃ nu kho
ahamatītamaddhānan"tiādinayappavattāya 3- vicikicchāya āsappanaparisappanākāravuttiyā
kaṅkhāya ca ganthitaṃ. Sārambhabalasaññutanti  karaṇuttariyakaraṇalakkhaṇena balappattena
sārambhena yuttaṃ. Kodhappattamanatthaddhanti sabbattha kodhena yuttamanasā
thaddhabhāvaṃ gataṃ abhijappappadāraṇaṃ. Icchitālābhādivasena hi taṇhā sattānaṃ cittaṃ
padālentī viya pavattati. Dūre ṭhitassāpi vijjhanupāyatāya taṇhāva dhanu samupatiṭṭhati
uppajjati etasmāti taṇhādhanusamuṭṭhānaṃ, diṭṭhisallaṃ. Taṃ pana yasmā vīsativatthukā
sakkāyadiṭṭhi, dasavatthukā micchādiṭṭhīti tiṃsappabhedaṃ, tasmā vuttaṃ "dve ca
pannarasāyutan"ti, dvikkhattuṃ pannarasabhedavantanti attho. Passa orasikaṃ bāḷhaṃ,
bhetvāna yadi tiṭṭhatīti yaṃ urasambandhanīyatāya orasikaṃ bāḷhaṃ balavataraṃ bhetvāna
hadayaṃ vinivijjhitvā tasmiṃyeva hadaye tiṭṭhati, taṃ passāti attānameva ālapati.
@Footnote: 1 Sī. evaṃ pubbe     2 Sī. añchanto
@3 Ma.mū. 12/18/11 sabbāsavasutta, saṃ.nidāna. 16/20/26 paccayasutta

---------------------------------------------------------------------------------------------
page315.
      Anudiṭṭhīnaṃ appahānanti anudiṭṭhibhūtānaṃ sesadiṭṭhīnaṃ appahānakāraṇaṃ. Yāva
hi sakkāyadiṭṭhi santānato na vigacchati, tāva  sassatadiṭṭhiādīnaṃ appahānamevāti.
Saṅkappaparatejitanti saṅkappena micchāvitakkena pare parajane nissayalakkhaṇaṃ patipatite 1-
tejitaṃ ussāhitaṃ. Tena viddho pavedhāmīti tena diṭṭhisallena yathā hadayaṃ āhacca
tiṭṭhati, evaṃ viddho pavedhāmi saṅkappāmi sassatucchedādivasena ito cito ca
parivaṭṭāmi. 2- Pattaṃva māluteritanti mālutena vāyunā eritaṃ vaṇṭato muttaṃ
dumapattaṃ viya.
      Ajjhattaṃ me samuṭṭhāyāti yathā loke sallaṃ nāma bāhirato uṭṭhāya ajjhattaṃ
nimmathetvā bādhati, na evamidaṃ. Idaṃ pana ajjhattaṃ me mama attabhāve samuṭṭhāya
so attabhāvasaññito chaphassāyatanakāyo yathā khippaṃ sīghaṃ paccati ḍayhati, yathā
kiṃ? aggi viya sanissayaḍāhako taṃyeva māmakaṃ mama santakaṃ attabhāvaṃ ḍahanto
yattha uppanno, tattheva sarati pavattati.
      Taṃ na passāmi tekicchanti tādisāya tikicchāya niyuttatāya tekicchaṃ sallakattaṃ
bhisakkaṃ taṃ na passāmi. Yo metaṃ sallamuddhareti yo bhisakko etaṃ diṭṭhisallaṃ
kilesasallañca uddhareyya, uddharanto ca nānārajjena rajjusadisasaṅkhātāya
esanisalākāya pavesetvāna satthena kantitvā nāññena mantāgadappayogena
vicikicchitaṃ sallaṃ tikicchituṃ sakkāti āharitvā yojetabbaṃ. Vicikicchitanti ca
nidassanamattametaṃ. Sabbassapi kilesasallassa vasena attho veditabbo.
      Asatthoti sattharahito. Avaṇoti vaṇena vinā. Abbhantarapassayanti
abbhantarasaṅkhātaṃ hadayaṃ nissāya ṭhitaṃ. Ahiṃsanti apīḷento. "ahiṃsā"ti ca pāṭho,
ahiṃsāya apīḷanenāti attho. Ayaṃ hettha saṅkhepattho:- ko nu kho kiñci satthaṃ
aggahetvā vaṇañca akaronto tato eva sabbagattāni abādhento mama
@Footnote: 1 Ma. paroparajane nissayalakkhaṇapatipatane       2 Sī. parivattāmi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page316.
Hadayabbhantaragataṃ pīḷājananato anto tudanato anto ruddhanato ca paramattheneva sallabhūtaṃ
kilesasallaṃ uddharissatīti.
      Evaṃ dasahi gāthāhi pubbe attanā cintitākāraṃ dassetvā punapi taṃ
pakārantarena dassetuṃ "dhammappati hi so seṭṭho"tiādimāha. Tattha dhammappatīti
dhammanimittaṃ dhammahetu. Hīti nipātamattaṃ. So seṭṭhoti so puggalo uttamo.
Visadosappavāhakoti yo mayhaṃ rāgādikilesassa pavāhako ucchinnako. Gambhīre patitassa
me, thalaṃ pāṇiñca dassayeti ko nu kho atigambhīre saṃsāramahoghe patitassa mayhaṃ
"mā bhāyī"ti assāsento nibbānathalaṃ taṃsampāpakaṃ ariyamaggahatthañca dasseyya.
      Rahadehamasmi ogāḷhoti mahati saṃsārarahade ahamasmi sasīsaṃ nimujjanavasena 1-
otiṇṇo anupaviṭṭho. Ahāriyarajamattiketi apanetuṃ asakkuṇeyyo rāgādirajo mattikā
kaddamo etassāti ahāriyarajamattiko, rahado. Tasmiṃ rahadasmiṃ. "ahāriyarajamantike"ti
vā pāṭho, antike ṭhitarāgādīsu dunnīharaṇīyarāgādirajeti attho. Santadosa-
paṭicchādanalakkhaṇā māyā, parasampattiasahanalakkhaṇā usūyā, karaṇuttariyakaraṇalakkhaṇo 2-
sārambho, cittālasiyalakkhaṇaṃ thīnaṃ, kāyālasiyalakkhaṇaṃ middhanti ime pāpadhammā
patthaṭā yaṃ rahadaṃ, tasmiṃ māyāusūyasārambhathīnamiddhamapatthaṭe, makāro cettha padasandhikaro
vutto. Yathāvuttehi imehi pāpadhammehi patthaṭeti attho.
      Uddhaccameghathanitaṃ, saṃyojanavalāhakanti vacanavipallāsena vuttaṃ, bhantasabhāvaṃ
uddhaccaṃ meghathanitaṃ medhagajjitaṃ etesanti uddhaccameghathanitā. Dasavidhā saṃyojanā eva
valāhakā etesanti saṃyojanavalāhakā. Vāhā mahāudakavāhasadisā rāganissitā
micchāsaṅkappā asubhādīsu ṭhitā kuddiṭṭhiṃ maṃ vahanti apāyasamuddameva uddissa
kaḍḍhantīti 3- attho.
@Footnote: 1 Sī. sannimujjanavasena   2 Ma. karaṇuttariyalakkhaṇo  3 Sī. ākaḍḍhanti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page317.
      Savanti sabbadhi sotāti taṇhāsoto, diṭṭhisoto, mānasoto, avijjāsoto,
kilesasototi ime pañcapi sotā cakkhudvārādīnaṃ vasena sabbesu rūpādīsu ārammaṇesu
savanato "rūpataṇhā .pe. Dhammataṇhā"tiādinā 1- sabbabhāgehi vā savanato sabbadhi
savanti. Latāti paliveṭhanaṭṭhena saṃsibbanaṭṭhena latā viyāti latā, taṇhā. Ubbhijja
tiṭṭhatīti chahi dvārehi ubbhijjitvā rūpādīsu ārammaṇesu tiṭṭhati. Te soteti
taṇhādike sote mama santāne sandante maggasetubandhanena ko purisaviseso
nivāreyya, taṃ latanti taṇhālataṃ, maggasatthena ko checchati chindissati.
      Velaṃ karothāti tesaṃ sotānaṃ velaṃ setuṃ karotha sannivāraṇaṃ. Bhaddanteti
ālapanākāradassanaṃ. Mā te manomayo sototi udakasoto oḷāriko, tassa
bālamahājanenapi setuṃ katvā nivāraṇaṃ sakkā. Ayaṃ pana manomayo soto sukhumo
dunnivāraṇo, so yathā udakasoto vaḍḍhanto kule ṭhitaṃ rukkhaṃ pātetvāva nāseti,
evaṃ tumhe apāyatīre ṭhite tattha sahasā pātetvā  apāyasamuddaṃ pāpento
mā luve mā vināseyya mā anayabyasanaṃ pāpeyyāti attho.
      Evaṃ ayaṃ thero purimattabhāve parimadditasaṅkhārattā ñāṇaparipākaṃ gatattā
pavattidukkhaṃ upadhārento yathā vicikicchādike saṅkilesadhamme pariggaṇhi, tamākāraṃ
dassetvā idāni jātasaṃvego kiṃ kusalagavesī satthu santikaṃ gato yaṃ visesaṃ adhimucci,
taṃ dassento "evaṃ me bhayajātassā"tiādimāha. Tattha evaṃ me bhayajātassāti
evaṃ vuttappakārena saṃsāre jātabhayassa apārā orimatīrato sappaṭibhayato saṃsāravaṭṭato
"kathaṃ nu kho muñceyyan"ti pāraṃ nibbānaṃ esato gavesato tāṇo sadevakassa
lokassa tāṇabhūto kilesasamucchedanī paññā āvudho etassāti paññāvudho, diṭṭha-
dhammikādiatthena sattānaṃ yathārahaṃ anusāsanato satthā, isisaṅghena aggasāvakādi-
ariyapuggalasamūhena nisevito payirupāsito isisaṅghanisevito, sopānanti desanāñāṇena
@Footnote: 1 abhi.vibhaṅga. 35/204/124 nirodhasacca, 232/161 paṭiccasamuppādavibhaṅga

---------------------------------------------------------------------------------------------
page318.
Suṭṭhu katattā abhisaṅkhatattā sukataṃ, upakkilesavirahitato suddhaṃ,
saddhāpaññādisārabhūtaṃ dhammasāramayaṃ, paṭipakkhehi acalanīyato daḷhaṃ, vipassanāsaṅkhātaṃ
sopānaṃ mahoghena vuyhamānassa mayhaṃ satthā pādāsi, dadanto ca "iminā te sotthi
bhavissatī"ti samassāsento mā bhāyīti ca abravi kathesi.
      Satipaṭṭhānapāsādanti tena vipassanāsopānena kāyānupassanādinā laddhabbacatubbidha-
sāmaññaphalavisesena catubhūmisampannaṃ satipaṭṭhānapāsādaṃ āruhitvā paccavekkhisaṃ
catusaccadhammaṃ maggañāṇena patiavekkhiṃ paṭivijjhiṃ. Yaṃ taṃ pubbe amaññissaṃ,
sakkāyābhirataṃ pajanti evaṃ paṭividdhasacco yaṃ sakkāye "ahaṃ mamā"ti abhirataṃ pajaṃ
titthiyajanaṃ tena parikappitaattānañca pubbe sārato amaññissaṃ. Yadā ca maggamaddakkhiṃ,
nāvāya abhirūhananti ariyamagganāvāya abhirūhanūpāyabhūtaṃ yadā vipassanāmaggaṃ yāthāvato
addakkhiṃ. Tato paṭṭhāya taṃ titthiyajanaṃ attānañca anadhiṭṭhāya citte aṭṭhapetvā
aggahetvā titthaṃ nibbānasaṅkhātassa amatamahāpārassa titthabhūtaṃ ariyamaggadassanaṃ
sabbehi maggehi sabbehi kusaladhammehi ukkaṭṭhaṃ addakkhiṃ. Yāthāvato apassinti
attho.
      Evaṃ attano anuttaraṃ maggādhigamaṃ pakāsetvā idāni tassa desakaṃ
sammāsambuddhaṃ thomento "sallaṃ attasamuṭṭhānan"tiādimāha. Tattha sallanti
diṭṭhimānādikilesasallaṃ. Attasamuṭṭhānanti "ahan"ti mānaṭṭhānatāya 1- "attā"ti
ca laddhanāme attabhāve sambhūtaṃ. Bhavanettippabhāvitanti bhavataṇhāsamuṭṭhitaṃ
bhavataṇhāsannissayaṃ. Sā hi diṭṭhimānādīnaṃ sambhavo. Etesaṃ appavattāyāti
yathāvuttānaṃ pāpadhammānaṃ appavattiyā anuppādāya. Desesi maggamuttamanti uttamaṃ
seṭṭhaṃ ariyaṃ aṭṭhaṅgikaṃ maggaṃ tadupāyañca vipassanāmaggaṃ kathesi.
@Footnote: 1 Sī. ahanti mānaṭṭhatāya

---------------------------------------------------------------------------------------------
page319.
      Dīgharattānusayitanti anamatagge saṃsāre cirakālaṃ santāne anu anu sayitaṃ
kāraṇalābhena uppajjanārahabhāvena thāmagataṃ tato ca cirarattaṃ patiṭṭhitaṃ santānaṃ
paccāruyha ṭhitaṃ. Ganthanti abhijjhākāyaganthādiṃ mama santāne ganthabhūtaṃ kilesavisadosaṃ
pavāhano buddho bhagavā attano desanānubhāvena apānudī parijahāpesi, ganthesu
hi anavasesato pahīnesu appahīno nāma kileso natthīti.
                   Telakānittheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                       ------------------
                   388. 4. Raṭṭhapālattheragāthāvaṇṇanā
      passa cittakataṃ bimbantiādikā 1- āyasmato raṭṭhapālattherassa gāthā. Kā
uppatti?
      ayaṃ kira padumuttarassa bhagavato uppattito puretarameva haṃsavatīnagare gahapati-
mahāsālakule nibbattitvā vayappatto pitu accayena gharāvāse patiṭṭhito ratanakoṭṭhā
gārakammikena dassitaṃ aparimāṇaṃ kulavaṃsānugataṃ dhanaṃ disvā "imaṃ ettakaṃ dhanarāsiṃ
mayhaṃ pituayyakapayyakādayo attanā saddhiṃ gahetvā gantuṃ nāsakkhiṃsu, mayā pana gahetvā
gantuṃ vaṭṭatī"ti cintetvā kapaṇaddhikādīnaṃ mahādānaṃ adāsi. So abhiññālābhiṃ 2-
ekaṃ tāpasaṃ upaṭṭhahanto tena devalokādhipacce 3- niyojito yāvajīvaṃ puññāni
katvā tato cuto devaloke nibbattitvā dibbasampattiṃ anubhavanto tattha yāvatāyukaṃ
ṭhatvā tato cuto manussaloke bhinnaṃ raṭṭhaṃ sandhāretuṃ samatthassa kulassa ekaputtako
hutvā nibbatti. Tena ca samayena padumuttaro bhagavā loke. Uppajjitvā pavattita-
varadhammacakko veneyyasatte nibbānamahānagarasaṅkhātaṃ khemantabhūmiṃ sampāpesi. Atha so
@Footnote: 1 cha.Ma. passa cittakatantiādikā  2 Sī. abhiññātaṃ   3 Sī. devalokādhigamamagge

---------------------------------------------------------------------------------------------
page320.
Kulaputto anukkamena viññutaṃ patto ekadivasaṃ upāsakehi saddhiṃ vihāraṃ gantvā
satthāraṃ dhammaṃ desentaṃ disvā pasannacitto parisapariyante nisīdi.
      Tena kho pana samayena satthā ekaṃ bhikkhuṃ saddhāpabbajitānaṃ aggaṭṭhāne
ṭhapesi, taṃ disvā so pasannamānaso tadatthāya cittaṃ ṭhapetvā satasahassabhikkhuparivutassa
bhagavato mahatā sakkārena sattāhaṃ mahādānaṃ pavattetvā paṇidhānaṃ akāsi. Satthā
tassa anantarāyena ijjhanabhāvaṃ disvā "anāgate gotamassa nāma sammāsambuddhassa
sāsane saddhāpabbajitānaṃ aggo bhavissatī"ti byākāsi. So satthāraṃ bhikkhusaṃghañca
vanditvā uṭṭhāyāsanā pakkāmi. So tattha yāvatāyukaṃ puññāni katvā tato
cavitvā devamanussesu saṃsaranto ito dvenavute kappe phussassa bhagavato kāle
satthu vemātikabhātikesu tīsu rājaputtesu satthāraṃ upaṭṭhahantesu tesaṃ puññakiriyāya
kiccaṃ akāsi. Evaṃ tattha tattha bhave taṃ taṃ bahuṃ kusalaṃ upacinitvā sugatīsuyeva
saṃsaranto imasmiṃ buddhuppāde kururaṭṭhe thullakoṭṭhikanigame 1- raṭṭhapālaseṭṭhino
gehe nibbatti, tassa bhinnaṃ raṭṭhaṃ sandhāretuṃ samatthe kule nibbattattā
raṭṭhapāloti vaṃsānugatameva nāmaṃ ahosi. So mahatā parivārena  vaḍḍhento anukkamena
yobbanapatto mātāpitūhi paṭirūpena dārena saṃyojito mahante ca yase patiṭṭhāpito
dibbasampattisadisaṃ sampattiṃ paccanubhoti. Atha bhagavā kururaṭṭhe janapadacārikaṃ caranto
thullakoṭṭhikaṃ anupāpuṇi. Taṃ sutvā raṭṭhapālo kulaputto satthāraṃ upasaṅkamitvā
satthu santike dhammaṃ sutvā paṭiladdhasaddho pabbajitukāmo sattāhaṃ bhattacchedaṃ katvā
kicchena kasirena mātāpitaro anujānāpetvā satthāraṃ upasaṅkamitvā pabbajjaṃ yācitvā
satthu āṇattiyā aññatarassa therassa santike pabbajitvā yonisomanasikārena
kammaṃ karonto vipassanaṃ vaḍḍhetvā arahattaṃ pāpuṇi. Tena vuttaṃ apadāne 2-:-
            "padumuttarassa bhagavato       lokajeṭṭhassa tādino
             varanāgo mayā dinno      īsādanto uruḷhavo. 3-
@Footnote: 1 Sī. thullakoṭṭhitanigame  2 khu.apa. 32/97/89 raṭṭhapālattherāpadāna
@3 cha.Ma. urūḷhavā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page321.
            Setacchatto pasobhito      sāthabbaṇo 1- sahatthipo
            agghāpetvāna taṃ sabbaṃ     saṃghārāmaṃ akārayiṃ.
            Catupaññāsasahassāni        pāsāde kārayiṃ ahaṃ
            mahoghadānaṃ karitvāna       niyyādesiṃ mahesino.
            Anumodi mahāvīro         sayambhū aggapuggalo
            sabbe jane hāsayanto     desesi amataṃ padaṃ.
            Taṃ me buddho viyākāsi     jalajuttamanāmako 2-
            bhikkhusaṃghe nisīditvā        imā gāthā abhāsatha.
            Catupaññāsasahassāni        pāsāde kārayī ayaṃ
            kathayissāmi vipākaṃ         suṇotha mama bhāsato.
            Aṭṭhārasasahassāni         kūṭāgārā bhavissare
            byamhuttamamhi nibbattā     sabbasoṇṇamayā ca te.
            Paññāsakkhattuṃ devindo     devarajjaṃ karissati
            aṭṭhapaññāsakkhattuṃ ca       cakkavattī bhavissati.
            Kappasatasahassamhi          okkākakulasambhavo
            gotamo nāma gottena     satthā loke bhavissati.
            Devalokā cavitvāna       sukkamūlena codito
            phīte 3- kule mahābhoge   nibbattissati tāvade.
            So pacchā pabbajitvāna     sukkamūlena codito
            raṭṭhapāloti nāmena       hessati satthu sāvako.
            Padhānapahitatto so        upasanto nirūpadhi
            sabbāsave pariññāya       nibbāyissatyanāsavo.
            Uṭṭhāya abhinikkhamma        jahitā bhogasampadā
            kheḷapiṇḍeva bhogamhi       pemaṃ mayhaṃ na vijjati.
@Footnote: 1 cha.Ma. sakappano 2 cha.Ma. jalajuttaranāmako  3 cha.Ma. aḍḍhe

---------------------------------------------------------------------------------------------
page322.
            Viriyaṃ me dhuradhorayhaṃ       yogakkhemādhivāhanaṃ
            dhāremi antimaṃ dehaṃ       sammāsambuddhasāsane.
            Paṭisambhidā catasso        vimokkhāpi ca aṭṭhime
            chaḷabhiññā sacchikatā        kataṃ buddhassa sāsanan"ti.
      Arahattaṃ pana patvā satthāraṃ anujānāpetvā mātāpitaro passituṃ thullakoṭṭhikaṃ
gantvā tattha sapadānaṃ piṇḍāya caranto pitu nivesane ābhidosikaṃ kummāsaṃ
labhitvā taṃ amataṃ viya paribhuñjanto pitarā nimantito svātanāya adhivāsetvā
dutiyadivase pitu nivesane piṇḍapātaṃ paribhuñjitvā alaṅkatapaṭiyatte itthāgārajane 1-
upagantvā "kīdisā nāma tā ayyaputta accharāyo, yāsaṃ tvaṃ hetu brahmacariyaṃ
carasī"tiādīni 2- vatvā palobhanakammaṃ kātuṃ āraddhe tassa adhippāyaṃ parivattetvā
aniccatādipaṭisaṃyuttaṃ dhammaṃ kathento:-
         [769] "passa cittakataṃ bimbaṃ    arukāyaṃ samussitaṃ
               āturaṃ bahusaṅkappaṃ      yassa natthi dhuvaṃ ṭhiti.
         [770] Passa cittakataṃ rūpaṃ      maṇinā kuṇḍalena ca
               aṭṭhiṃ tacena onaddhaṃ    saha vatthehi sobhati.
         [771] Allattakakatā pādā    mukhaṃ cuṇṇakamakkhitaṃ
               alaṃ bālassa mohāya    no ca pāragavesino.
         [772] Aṭṭhāpadakatā kesā    nettā añjanamakkhitā
               alaṃ bālassa mohāya    no ca pāragavesino.
         [773] Añjanīva navā cittā    pūtikāyo alaṅkato
               alaṃ bālassa mohāya    no ca pāragavesino.
         [774] Odahi migavo pāsaṃ     nāsadā vāguraṃ migo
               bhutvā nivāpaṃ gacchāma   kandante migabandhake.
@Footnote: 1 itthijane; mano.pū. 1/210/...    2 Ma.Ma. 13/301/276 raṭṭhapālasutta

---------------------------------------------------------------------------------------------
page323.
         [775] Chinno pāso migavassa   nāsadā vāguraṃ migo
               bhutvā nivāpaṃ gacchāma   socante migaluddake"ti
imā gāthā abhāsi.
      Tattha cittakatanti cittaṃ kataṃ cittakataṃ, vatthābharaṇamālādīhi vicittaṃ katanti
attho. Bimbanti dīghādibhāvena yuttaṭṭhānesu dīghādīhi aṅgapaccaṅgehi maṇḍitaṃ
attabhāvaṃ. Arukāyanti navannaṃ vaṇamukhānaṃ lomakūpānañca vasena vissandamānaasuciṃ, sabbaso
ca arubhūtaṃ vaṇabhūtaṃ arūnaṃ vā kāyaṃ. Samussitanti tīhi aṭṭhisatehi samussitaṃ.
Āturanti sabbakālaṃ iriyāpathantarādīhi pariharitabbatāya niccaṃ gilānaṃ.
Bahusaṅkappanti bālajanena abhūtaṃ āropetvā bahudhā saṅkappitabbaṃ. Yassa
natthi dhuvaṃ ṭhitīti yassa kāyassa dhuvabhāvo ṭhitisabhāvo natthi, ekaṃsato
bhedanavikiraṇaviddhaṃsanadhammoyeva. Taṃ passāti samīpe ṭhitaṃ janaṃ attānameva vā sandhāya
vadati.
      Rūpanti sarīraṃ. Sarīrampi hi "aṭṭhiñca paṭicca nhāruñca paṭicca maṃsañca
paṭicca cammañca paṭicca ākāso parivārito `rūpan'tveva saṅkhaṃ gacchatī"tiādīsu 1-
rūpanti vuccati. Maṇinā kuṇḍalena cāti sīsūpagādiābharaṇagatena maṇinā kuṇḍalena
cittakataṃ. Aṭṭhiṃ tacena onaddhanti allacammena pariyonaddhaṃ atirekatisatapabhedaṃ aṭṭhiṃ
passāti yojanā. Kuṇḍalena cāti casaddena sesābharaṇālaṅkāre  saṅgaṇhāti.
Saha vatthehi sobhatīti tayidaṃ rūpaṃ maṇinā cittakatampi vatthehi paṭicchāditameva
sobhati, na apaṭicchāditanti attho. Ye pana "aṭṭhitacenā"ti paṭhanti, tesaṃ aṭṭhitacena
onaddhaṃ sobhati, onaddhattā aṭṭhitacenāti attho.
      Allattakakatāti alattakena katarañjanā lākhāya saṃrañjitā. Pādāti caraṇā.
Mukhaṃ cuṇṇakamakkhitanti mukhaṃ cuṇṇakena makkhitaṃ, yaṃ maṇḍanamanuyuttā sāsapakakkena
mukhapīḷakādīni haritvā loṇamattikāya duṭṭhalohitaṃ haritvā mukhacuṇṇakavilepanaṃ karonti,
@Footnote: 1 Ma.mū. 12/306/269 mahāhatthipadopamasutta

---------------------------------------------------------------------------------------------
page324.
Taṃ sandhāya vuttaṃ. Alanti bālassa andhaputhujanassa no ca pāragavesino vaṭṭābhiratassa
mohāya sammohanāya samatthaṃ tassa cittaṃ mohetuṃ pariyattaṃ, pāragavesino pana
vivaṭṭābhiratassa no alaṃ na pariyattaṃ.
      Aṭṭhāpadakatāti aṭṭhapadākārena katā sañcitā purimabhāge kese kappetvā
nalāṭassa paṭicchādanavasena katā kesaracanā aṭṭhapadaṃ nāma, yaṃ "alakan"tipi vuccati.
Nettā añjanamakkhitāti ubhopi nayanāni anto dvīsu antesu ca yathā añjanacchāyā
dissati, evaṃ añjitañjanāni. Añjanīva navā cittā, pūtikāyo alaṅkatoti yathā
añjanī añjananāḷikā navā abhinavā mālākammamakaradantādivasena cittā bahi
maṭṭhā ujjalā dassanīyā, anto pana na dassanīyā hoti, evameva tāsaṃ kāyo
nhānabbhañjanavatthālaṅkārehi alaṅkato bahi ujjalo, anto pana pūti nānappakāra-
asucīhi bharito tiṭṭhatīti attho.
      Odahīti oḍḍesi. Migavoti migaluddako. Pāsanti daṇḍavāguraṃ. Nāsadāti
na saṃghaṭṭesi. Vāguranti pāsaṃ. Nivāpanti migānaṃ khādanatthāya khittaṃ tiṇādighāsaṃ.
Upamā kho ayaṃ therena katā atthassa viññāpanāya. Ayañhettha attho:- yathā
migānaṃ māraṇatthāya daṇḍavāguraṃ oḍḍetvā tattha nivāpaṃ vikiriya migaluddake
nilīne ṭhite 1- tattheko javaparakkamasampanno cheko migo pāsaṃ aphusanto eva yathāsukhaṃ
nivāpaṃ  khāditvā "vañcesi vata migo"ti migaluddake viravante eva gacchati. Aparo
migo balavā cheko javasampannova tattha gantvā nivāpaṃ khāditvā tattha tattha
pāsaṃ chinditvā "vañcesi vata migo, pāso chinno"ti migaluddake 2- socante eva
gacchati, evaṃ mayampi pubbe puthujjanakāle mātāpitūhi āsajjanatthāya niyyādite
bhoge bhuñjitvā tattha tattha asajjamānā nikkhantā, idāni pana sabbaso chinnakilesā
apāsā hutvā ṭhitā, tehi dinnabhojanaṃ bhuñjitvā tesu socantesu eva gacchāmāti.
@Footnote: 1 Sī. migaluddako nilīno ṭhito    2 Sī. migabandhake

---------------------------------------------------------------------------------------------
page325.
      Evaṃ thero migaluddakaṃ viya mātāpitaro, hiraññasuvaṇṇaṃ itthāgārañca vāgurajālaṃ
viya, attanā pubbe bhuttabhoge ca idāni bhuttabhojanañca nivāpatiṇaṃ viya
attānaṃ mahāmigaṃ viya ca katvā dasseti. Imā gāthā vatvā vehāsaṃ abbhuggantvā
rañño korabyassa migājinauyyāne maṅgalasilāpaṭṭe nisīdi. Therassa kira pitā
sattasu dvārakoṭṭhakesu aggaḷaṃ dāpetvā malle āṇāpesi "nikkhipituṃ 1- mā detha,
kāsāyāni apanetvā 2- setakāni nivāsethā"ti, tasmā thero ākāsena agamāsi.
Atha rājā korabyo therassa tattha nisinnabhāvaṃ sutvā taṃ upasaṅkamitvā sammodanīyaṃ
kathaṃ sāraṇīyaṃ vītisāretvā "idha bho raṭṭhapāla pabbajanto byādhipārijuññaṃ vā
jarābhogañātipārijuññaṃ vā patto pabbajati. Tvaṃ pana kiñcipi pārijuññaṃ anupagato
eva kasmā pabbajito"ti pucchi. Athassa thero "upaniyyati loko addhuvo, atāṇo
loko anabhissaro, assako loko sabbaṃ pahāya gamanīyaṃ ūno loko atitto
taṇhādāso"ti 3- imesaṃ catunnaṃ dhammuddesānaṃ attānaṃ vivittabhāvaṃ kathetvā tassā
desanāya anugītiṃ kathento:-
         [776] "passāmi loke sadhane manusse
               laddhāna vittaṃ na dadanti mohā
               luddhā dhanaṃ sannicayaṃ karonti
               bhiyyova kāme abhipatthayanti.
         [777] Rājā pasayhappaṭhaviṃ vijetvā
               sasāgarantaṃ mahimāvasanto
               oraṃ samuddassa atittarūpo
               pāraṃ samuddassapi patthayetha.
         [778] Rājā ca aññe ca bahū manussā
               avītataṇhā maraṇaṃ upenti
@Footnote: 1 cha.Ma. nikkhamituṃ    2 Ma. haritvā   3 Ma.Ma. 13/305/281 raṭṭhapālasutte vitthāro

---------------------------------------------------------------------------------------------
page326.
               Ūnāva hutvāna jahanti dehaṃ
               kāmehi lokamhi na hatthi titti.
         [779] Kandanti naṃ ñātī pakiriya kese
               aho vatā no amarāti cāhu
               vatthena naṃ pārutaṃ nīharitvā
               citaṃ samodhāya tato ḍahanti.
         [780] So ḍayhati sūlehi tujjamāno
               ekena vatthena pahāya bhoge
               na miyyamānassa bhavanti tāṇā
               ñātī ca mittā athavā sahāyā.
         [781] Dāyādakā tassa dhanaṃ haranti
               satto pana gacchati yenakammaṃ
               na miyyamānaṃ dhanamanveti kiñci
               puttā ca dārā ca dhanañca raṭṭhaṃ.
         [782] Na dīghamāyuṃ labhate dhanena
               na cāpi vittena jaraṃ vihanti
               appañhi naṃ 1- jīvitamāhu dhīrā
               asassataṃ vippariṇāmadhammaṃ.
         [783] Aḍḍhā daliddā ca phusanti phassaṃ
               bālo ca dhīro ca tatheva phuṭṭho
               bālo hi bālyā vadhitova seti
               dhīro ca no vedhati phassaphuṭṭho.
         [784] Tasmā hi paññāva dhanena seyyā
               yāya vosānamidhādhigacchati
@Footnote: 1 cha.Ma. appaṃ hidaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page327.
               Abyositattā hi bhavābhavesu
               pāpāni kammāni karoti mohā.
         [785] Upeti gabbhañca parañca lokaṃ
               saṃsāramāpajja paramparāya
               tassappapañño abhisaddahanto
               upeti gabbhañca parañca lokaṃ.
         [786] Coro yathā sandhimukhe gahīto
               sakammunā haññati pāpadhammo
               evaṃ pajā pecca paramhi loke
               sakammunā haññati pāpadhammo.
         [787] Kāmā hi citrā madhurā manoramā
               virūparūpena mathenti cittaṃ
               ādīnavaṃ kāmaguṇesu disvā
               tasmā ahaṃ pabbajitomhi rāja.
         [788] Dumapphalānīva patanti māṇavā
               daharā ca vuḍḍhā ca sarīrabhedā
               etampi disvā pabbajitomhi rāja
               apaṇṇakaṃ sāmaññameva seyyo.
    [789] Saddhāyāhaṃ pabbajito       upeto jinasāsane
          avañjhā mayhaṃ pabbajjā     anaṇo bhuñjāmi bhojanaṃ.
    [790] Kāme ādittato disvā    jātarūpāni satthato
          gabbhavokkantito dukkhaṃ      nirayesu mahabbhayaṃ.
    [791] Etamādīnavaṃ disvā 1-     saṃvegaṃ alabhiṃ tadā
          sohaṃ viddho tadā santo    sampatto āsavakkhayaṃ.
@Footnote: 1 cha.Ma. ñatvā evamuparipi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page328.
    [792] Pariciṇṇo mayā satthā      kataṃ buddhassa sāsanaṃ
          ohito garuko bhāro      bhavanetti samūhatā.
    [793] Yassa catthāya pabbajito     agārasmā anagāriyaṃ
          so me attho anuppatto   sabbasaṃyojanakkhayo"ti
imā gāthā avoca.
      Tattha passāmi loketi ahaṃ mahārāja imasmiṃ loke sadhane dhanasampanne
aḍḍhe manusse passāmi, te pana laddhāna vittaṃ dhanaṃ labhitvā bhogasampattiyaṃ
ṭhitā samaṇabrāhmaṇādīsu kassaci kiñcipi na dadanti. Kasmā? mohā kammassakatā-
paññāya abhāvato. Luddhā lobhābhibhūtā yathāladdhaṃ dhanaṃ sannicayaṃ sabbaso nicetabbaṃ
nidhetabbaṃ karonti. Bhiyyova yathādhigatakāmato upari kāme kāmaguṇe "tathāhaṃ edise
ca bhoge paṭilabheyyan"ti abhipatthayanti paccāsiṃsanti tajjañca vāyāmaṃ karonti.
      Bhiyyo kāmapatthanāya udāharaṇaṃ dassento "rājā"tiādimāha. Tattha pasayhappaṭhaviṃ
vijetvāti attano vaṃsānugataṃ paṭhaviṃ balakkārena abhivijiya. Āvasantoti
pasāsento 1-. Oraṃ samuddassāti anavasesaṃ samuddassa orabhāgaṃ labhitvāpi tena
atittarūpo pāraṃ samuddassa dīpantarampi patthayeyya.
      Avītataṇhāti avigatataṇhā. Ūnāvāti aparipuṇṇamanorathāva. Kāmehi lokamhi
na hatthi tittīti taṇhāvipannānaṃ imasmiṃ loke vatthukāmehi titti nāma natthi.
      Kandanti nanti matapurisaṃ uddissa tassa guṇe kittentā kandanaṃ karonti.
Aho vatā no amarāti cāhūti aho vata amhākaṃ ñātī amarā siyunti ca
kathenti, gāthāsukhatthaṃ hettha vatāiti dīghaṃ katvā vuttaṃ.
@Footnote: 1 ajjhāvasanto?

---------------------------------------------------------------------------------------------
page329.
      So ḍayhati sūlehi tujjamānoti so matasatto chavaḍāhakehi sammā jhāpetuṃ
sūlehi tujjamāno. Tāṇāti parittāṇakaRā.
      Yenakammanti yathākammaṃ. Dhananti dhanāyitabbaṃ yaṅkiñci vatthu. Puna dhananti
hiraññasuvaṇṇaṃ sandhāya vadati.
      "na dīghamāyun"tiādinā kāmaguṇassa jarāya ca paṭikārābhāvaṃ vatvā puna
tassa ekantikabhāvaṃ dassetuṃ "appañhī"tiādi vuttaṃ. Phusantīti aniṭṭhaphassaṃ
phusanti pāpuṇanti, tattha aḍḍhadaliddatā akāraṇanti dasseti. Phassaṃ bālo ca dhīro
ca tatheva phuṭṭhoti yathā bālo iṭṭhāniṭṭhasamphassaṃ phuṭṭho, tatheva dhīro iṭṭhāniṭṭha-
phassaṃ phuṭṭho hoti, na ettha bālapaṇḍitānaṃ koci viseso. Ayaṃ pana viseso,
bālo hi bālyā vadhitova setīti bālapuggalo kenaci dukkhadhammena phuṭṭho socanto
kilamanto urattāḷiṃ kandanto bālabhāvena vadhito pīḷitova hutvā seti sayati.
Ito cito ca āvaṭṭento vivaṭṭento virodhento vedhati phassaphuṭṭhoti, dhīro
pana paṇḍito dukkhasamphassena samphuṭṭho na vedhati kampanamattampi tassa na hotīti.
      Tasmāti yasmā bālapaṇḍitānaṃ lokadhamme edisī pavatti, tasmā hi paññāva
dhanena seyyā, yāya vosānamidhādhigacchatīti paññāva dhanato pāsaṃsatarā, yāya
paññāya vosānaṃ bhavassa pariyosānabhūtaṃ nibbānaṃ adhigacchati. Abyositattā hīti
anadhigataniṭṭhattā. Bhavābhavesūti mahantāmahantesu bhavesu.
      Upeti gabbhañca parañca lokaṃ, saṃsāramāpajja paramparāyāti yo pāpāni
katvā aparāparaṃ saṃsaraṇamāpajjitvā upeti gabbhañca parañca lokaṃ gabbhaseyyāya
paralokuppattiyā ca na muccati, tassa pāpakammakārino puggalassa kiriyaṃ abhisaddahanto
"attā ca me hotī"ti pattiyāyanto aññopi appapañño bālo yathā paṭipajjitvā
upeti gabbhañca parañca lokaṃ, na tato parimuccati.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page330.
      Coro yathāti yathā coro pāpadhammo gharasandhiṃ chindanto sandhimukhe ārakkhaka-
purisehi gahito sakammunā tena attano sandhicchedakammunā kāraṇabhūtena kasādīhi
tāḷanādivasena haññati rājapurisehi bādhiyyati bajjhati ca. Evaṃ pajāti evamayaṃ
sattaloko 1- idha pāpāni karitvā pecca patvā tena kammunā paramhi loke
nirayādīsu haññati, pañcavidhabandhanakammakāraṇādivasena bādhiyyati.
      Evametāhi ekādasahi gāthāhi yathārahaṃ cattāro dhammuddese pakāsetvā
idāni kāmesu saṃsāre ca ādīnavaṃ disvā saddhāya attano pabbajitabhāvaṃ pabbajita-
kiccassa ca matthakappattiṃ vibhāvento "kāmā hī"tiādimāha. Tattha kāmāti vatthukāmā
manāpiyā rūpādayo dhammā, kilesakāmā sabbepi rāgappabhedā. Idha pana vatthukāmā
veditabbā. Te hi rūpādivasena anekappakāratāya citRā. Lokassādavasena iṭṭhākāratāya
madhuRā. Bālaputhujjanānaṃ manaṃ ramentīti manoramā. Virūparūpenāti vividharūpena,
anekavidhasabhāvenāti attho. Te hi rūpādivasena citrā, nīlādivasena vividharūpā.
Evaṃ tena virūparūpena tathā tathā assādaṃ dassetvā mathenti cittaṃ pabbajjāya
abhiramituṃ na dentīti iminā appassādabahudukkhatādinā ādīnavaṃ kāmaguṇesu disvā
tasmā taṃnimittaṃ ahaṃ pabbajito amhi. Dumapphalāni pakkakāle aparipakkakāle ca
yattha katthaci parūpakkamato sarasato vā patanti, evaṃ sattā 2- daharā ca vuḍḍhā
ca sarīrassa bhedā patantiyeva. Etampi disvāti evaṃ aniccatampi paññācakkhunā
disvā, na kevalaṃ appassādatāditāya ādīnavamevāti adhippāyo. Apaṇṇakanti
aviraddhanakaṃ sāmaññameva samaṇabhāvova seyyo uttaritaro.
      Saddhāyāti kammaṃ kammaphalaṃ buddhasubuddhataṃ dhammasudhammataṃ saṃghasuppaṭipattiñca
saddahitvā 3-. Upeto jinasāsaneti satthu sāsane sammāpaṭipattiṃ upagato. Avañjhā
mayhaṃ pabbajjā arahattassa adhigatattā. Tato eva anaṇo bhuñjāmi bhojanaṃ
nikkilesavasena sāmibhāvato sāmiparibhogena paribhuñjanato.
@Footnote: 1 Sī. evaṃ mahāsattaloko  2 Sī. pākaṭasattā  3 Sī. saṃghasuppatipattiñca saddahitvā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page331.
      Kāme ādittato disvāti vatthukāme kilesakāme ca ekādasahi aggīhi āditta-
bhāvato disvā. Jātarūpāni satthatoti katākatappabhedā sabbasuvaṇṇavikatiyo anatthāvahatāya
nisitasatthato. Gabbhavokkantito dukkhanti gabbhavokkantito paṭṭhāya sabbasaṃsārapavatti-
dukkhaṃ. Nirayesu mahabbhayanti saussadesu aṭṭhasu mahānirayesu labbhamānaṃ mahābhayañca
sabbattha disvāti yojanā.
      Etamādīnavaṃ disvāti etaṃ kāmānaṃ ādittatādiṃ saṃsāre ādīnavaṃ dosaṃ
disvā. Saṃvegaṃ alabhiṃ tadāti tasmiṃ satthu santike dhammassa sutakāle bhavādike
saṃvegaṃ alatthaṃ. Viddho tadā santoti tasmiṃ gahaṭṭhakāle rāgasallādīhi viddho
samāno idāni satthu sāsanaṃ āgamma sampatto āsavakkhayaṃ, viddho vā cattāri
saccāni, paṭividdhoti attho. Sesaṃ antarantarādīsu vuttattā suviññeyyameva.
      Evaṃ thero rañño korabyassa dhammaṃ desetvā satthu santikameva gato, satthā
ca aparabhāge ariyagaṇamajjhe nisinno theraṃ saddhāpabbajitānaṃ aggaṭṭhāne ṭhapetīti. 1-
                   Raṭṭhapālattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                        ----------------
                389. 5. Māluṅkyaputtattheragāthāvaṇṇanā 2-
      rūpaṃ disvā sati muṭṭhātiādikā āyasmato māluṅkyaputtassa gāthā. Imassa
āyasmato vatthu heṭṭhā chakkanipāte 3- vuttameva. Tā pana gāthā therena arahatte
patiṭṭhitena ñātīnaṃ dhammadesanāvasena bhāsitā.
      Idha pana puthujjanakāle "sādhu me bhante bhagavā saṅkhittena dhammaṃ desetū"ti
yācitena satthārā "taṃ kiṃ maññasi māluṅkyaputta, ye te cakkhuviññeyyā rūpā
@Footnote: 1 cha.Ma. ṭhapesīti  2 cha.Ma. mālukYu.... evamuparipi
@3 khu.thera. 26/397-404/331-2 māluṅkyaputtatheragāthā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page332.
Adiṭṭhā adiṭṭhapubbā, na ca passasi, na ca te hoti passeyyanti, atthi te
tattha chando vā rāgo vā pemaṃ vāti. No hetaṃ bhante. Ye te sotaviññeyyā
saddā .pe. Ghānajivhākāyamanoviññeyyā dhammā aviññātā aviññātapubbā,
na ca vijānāsi, na ca te hoti vijāneyyanti, atthi te tattha chando vā rāgo vā
pemaṃ vāti. No hetaṃ bhante. Ettha ca te māluṅkyaputta diṭṭhasutamutaviññātabbesu
dhammesu diṭṭhe diṭṭhamattaṃ bhavissati, sute sutamatta, mute mutamattaṃ, viññāte
viññātamattaṃ bhavissati. Yato kho te māluṅkyaputta diṭṭhasutamutaviññātabbesu
dhammesu diṭṭhe diṭṭhamattaṃ, sute sutamattaṃ, mute mutamattaṃ, viññāte viññātamattaṃ
bhavissati, tato tvaṃ māluṅkyaputta na tena. Yato tvaṃ māluṅkyaputta na tena, tato
tvaṃ māluṅkyaputta na tattha. Yato tvaṃ māluṅkyaputta na tattha, tato tvaṃ
māluṅkyaputta nevidha na huraṃ na ubhayamantarena, esevanto dukkhassā"ti 1-
saṅkhittena dhamme desite tassa dhammassa sādhukaṃ uggahitabhāvaṃ pakāsentena:-
         [794] "rūpaṃ disvā sati muṭṭhā    piyaṃ nimittaṃ manasikaroto
               sārattacitto vedeti     tañca ajjhosa tiṭṭhati.
         [795] Tassa vaḍḍhanti vedanā     anekā rūpasambhavā
               abhijjhā ca vihesā ca     cittamassūpahaññati
               evamācinato dukkhaṃ       ārā nibbāna vuccati.
         [796] Saddaṃ sutvā sati muṭṭhā    piyaṃ nimittaṃ manasikaroto
               sārattacitto vedeti     tañca ajjhosa tiṭṭhati.
         [797] Tassa vaḍḍhanti vedanā     anekā saddasambhavā
               abhijjhā ca vihesā ca     cittamassūpahaññati
               evamācinato dukkhaṃ       ārā nibbāna vuccati.
@Footnote: 1 saṃ.saḷā. 18/132-3/90-1/māluṅkyaputtasutta

---------------------------------------------------------------------------------------------
page333.
         [798] Gandhaṃ ghatvā sati muṭṭhā    piyaṃ nimittaṃ manasikaroto
               sārattacitto vedeti     tañca ajjhosa tiṭṭhati.
         [799] Tassa vaḍḍhanti vedanā     anekā gandhasambhavā
               abhijjhā ca vihesā ca     cittamassūpahaññati
               evamācinato dukkhaṃ       ārā nibbāna vuccati.
         [800] Rasaṃ bhotvā sati muṭṭhā    piyaṃ nimittaṃ manasikaroto
               sārattacitto vedeti     tañca ajjhosa tiṭṭhati.
         [801] Tassa vaḍḍhanti vedanā     anekā rasasambhavā
               abhijjhā ca vihesā ca     cittamassūpahaññati
               evamācinato dukkhaṃ       ārā nibbāna vuccati.
         [802] Phassaṃ phussa sati muṭṭhā     piyaṃ nimittaṃ manasikaroto
               sārattacitto vedeti     tañca ajjhosa tiṭṭhati.
         [803] Tassa vaḍḍhanti vedanā     anekā phassasambhavā
               abhijjhā ca vihesā ca     cittamassūpahaññati
               evamācinato dukkhaṃ       ārā nibbāna vuccati.
         [804] Dhammaṃ ñatvā sati muṭṭhā    piyaṃ nimittaṃ manasikaroto
               sārattacitto vedeti     tañca ajjhosa tiṭṭhati.
         [805] Tassa vaḍḍhanti vedanā     anekā dhammasambhavā
               abhijjhā ca vihesā ca     cittamassūpahaññati
               evamācinato dukkhaṃ       ārā nibbāna vuccati.
         [806] Na so rajjati rūpesu      rūpaṃ disvā paṭissato
               virattacitto vedeti      tañca nājjhosa tiṭṭhati.
         [807] Yathāssa passato rūpaṃ      sevato cāpi 1- vedanaṃ
               khiyyati nopaciyyati        evaṃ so caratī sato
               evaṃ apacinato dukkhaṃ      santike nibbāna vuccati.
@Footnote: 1 pāli. vāpi. evamuparipi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page334.
         [808] Na so rajjati saddesu     saddaṃ sutvā paṭissato
               virattacitto vedeti      tañca nājjhosa tiṭṭhati.
         [809] Yathāssa suṇato saddaṃ      sevato cāpi vedanaṃ
               khiyyati nopaciyyati        evaṃ so caratī sato
               evaṃ apacinato dukkhaṃ      santike nibbāna vuccati.
         [810] Na so rajjati gandhesu     gandhaṃ ghatvā paṭissato
               virattacitto vedeti      tañca nājjhosa tiṭṭhati.
         [811] Yathāssa ghāyato gandhaṃ     sevato cāpi vedanaṃ
               khiyyati nopaciyyati        evaṃ so caratī sato
               evaṃ apacinato dukkhaṃ      santike nibbāna vuccati.
         [812] Na so rajjati rasesu      saraṃ bhotvā paṭissato
               virattacitto vedeti      tañca nājjhosa tiṭṭhati.
         [813] Yathāssa sāyato rasaṃ      sevato cāpi vedanaṃ
               khiyyati nopaciyyati         evaṃ so caratī sato
               evaṃ apacinato dukkhaṃ      santike nibbāna vuccati.
         [814] Na so rajjati phassesu     phassaṃ phussa paṭissato
               virattacitto vedeti      tañca nājjhosa tiṭṭhati.
         [815] Yathāssa phusato phassaṃ      sevato cāpi vedanaṃ
               khiyyati nopaciyyati        evaṃ so caratī sato
               evaṃ apacinato dukkhaṃ      santike nibbāna vuccati.
         [816] Na so rajjati dhammesu     dhammaṃ ñatvā paṭissato
               virattacitto vedeti      tañca nājjhosa tiṭṭhati.
         [817] Yathāssa vijānato dhammaṃ    sevato cāpi vedanaṃ
               khiyyati nopaciyyati        evaṃ so caratī sato
               evaṃ apacinato dukkhaṃ      santike nibbāna vuccatī"ti
imā gāthā abhāsi.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page335.
      Tattha rūpaṃ disvāti cakkhuviññeyyaṃ rūpaṃ cakkhudvārena upalabhitvā. Sati
muṭṭhā, piyaṃ nimittaṃ manasikarototi tasmiṃ rūpe diṭṭhamatte eva aṭṭhatvā
subhanimittaṃ manasikaroto subhākāraggahaṇavasena ayoniso manasikaroto sati muṭṭhā hoti. Tathā
ca sati sārattacitto vedeti taṃ rūpārammaṇaṃ ratto giddho gadhito hutvā anubhavati
assādeti abhinandati. Tathābhūto ca tañca ajjhosa tiṭṭhatīti tañca rūpārammaṇaṃ
ajjhosāya "sukhaṃ sukhan"ti abhinivissa gilitvā pariniṭṭhāpetvā tiṭṭhati.
      Tassa vaḍḍhanti vedanā, anekā rūpasambhavāti tassa evarūpassa puggalassa
rūpasambhavā rūpārammaṇā sukhādibhedena anekā vedanā kilesuppatihetubhūtā vaḍḍhanti.
Abhijjhā ca vihesā ca, cittamassūpahaññatīti piyarūpe sārajjanavasena uppajjamānāya
abhijjhāya apiyarūpe byāpajjanavasena piyarūpasseva vipariṇāmaññathābhāvāya 1-
uppajjamānāya sokādilakkhaṇāya vihesāya ca assa puggalassa cittaṃ upahaññati bādhiyati.
Evamācinato dukkhanti vuttākārena 2- taṃ taṃ vedanassādavasena bhavābhisaṅkhāraṃ ācinato
vaṭṭadukkhaṃ pavattati. Tenāha bhagavā "vedanāpaccayā taṇhā .pe. Dukkhakkhandhassa
samudayo hotī"ti. 3- Tathābhūtassa ārā ārakā dūre nibbānaṃ vuccati, tassa taṃ
dullabhanti attho. Saddaṃ sutvātiādigāthāsupi vuttanayeneva attho veditabbo. Tattha
ghatvāti ghāyitvā. Bhotvāti sāyitvā. Phussāti phusitvā. Dhammaṃ ñatvāti
dhammārammaṇaṃ vijānitvā.
      Evaṃ chadvāragocare sārajjantassa vaṭṭaṃ dassetvā idāni tattha virajjantassa
vivaṭṭaṃ dassento "na so rajjati rūpesū"tiādimāha. Tattha na so rajjati
rūpesu, rūpaṃ disvā paṭissatoti yo puggalo rūpaṃ disvā āpāthagataṃ rūpārammaṇaṃ
cakkhudvārikena viññāṇasantānena gahetvā catusampajaññavasena sampajānakāritāya
paṭissato hoti, so rūpārammaṇesu na rajjati rāgaṃ na janeti, aññadatthu virattacitto
@Footnote: 1 Sī. vipariṇāmaññathābhāvā, vipariṇāmaññathābhāvena?  2 Sī. vuttappakārena
@3 abhi.vi. 35/232,242/163,165 suttantabhājanīya,
@saṃ.nidāna.16/1/2 paṭiccasamuppādasutta

---------------------------------------------------------------------------------------------
page336.
Vedeti, rūpārammaṇamhi samudayādito yathābhūtaṃ pajānanto nibbindati, nibbindanto
taṃ tatthuppannavedanañca virattacitto vedeti, tathābhūto ca tañca nājjhosa tiṭṭhatīti
taṃ rūpārammaṇaṃ sammadeva virattacittatāya ajjhosāya na tiṭṭhati "etaṃ mama, esohamasmi,
eso me attā"ti taṇhāmānadiṭṭhivasena nābhinivisati.
      Yathāssa passato rūpanti assa yogino yathā tattha abhijjhādayo nappavattanti,
evaṃ aniccādito rūpaṃ passantassa. Sevato cāpi vedananti taṃ ārabbha uppannaṃ
vedanaṃ taṃsampayuttadhamme ca gocarasevanāya sevato cāpi. Khiyyatīti sabbaṃ kilesavaṭṭaṃ
parikkhayaṃ pariyādānaṃ gacchati. Nopaciyyatīti na upaciyati na ācayaṃ gacchati. Evaṃ
so caratī satoti evaṃ kilesāpanayanapaṭipattiyā sato sampajāno hutvā carati
viharati. Evaṃ apacinato dukkhanti vuttanayena apacayagāminiyā maggapaññāya sakalaṃ
vaṭṭadukkhaṃ apacinantassa. Santike nibbāna vuccatīti saupādisesaanupādisesanibbāna-
dhātusamīpe evāti vuccati asaṅkhatāya dhātuyā sacchikatattā. Na so rajjati saddesūti-
ādīsupi imināva nayena attho veditabbo.
      Evaṃ thero imāhi gāthāhi satthu ovādassa attanā upadhāritabhāvaṃ pavedetvā
uṭṭhāyāsanā satthāraṃ vanditvā gato na cirasseva vipassanaṃ vaḍḍhetvā arahattaṃ
pāpuṇīti.
                  Māluṅkyaputtattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                      --------------------
                    390. 6. Selattheragāthāvaṇṇanā
      paripuṇṇakāyo surucītiādikā 1- āyasmato selattherassa gāthā. Kā uppatti?
      ayaṃ kira padumuttarabhagavato kāle kulagehe nibbattitvā viññutaṃ patto
@Footnote: 1 cha.Ma. paripuṇṇakāyotiādikā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page337.
Gaṇapāmokkho hutvā tīṇi purisasatāni samādapetvā 1- tehi saddhiṃ satthu gandhakuṭiṃ
kāretvā katapariyositāya gandhakuṭiyā sabhikkhusaṃghassa bhagavato mahādānaṃ pavattetvā
satthāraṃ bhikkhū ca ticīvarena acchādesi. So tena puññakammena ekaṃ buddhantaraṃ
devaloke eva vasitvā tato cuto devamanussesu saṃsaranto imasmiṃ buddhuppāde
aṅguttarāpesu āpaṇe nāma brāhmaṇagāme brāhmaṇakule nibbattitvā seloti
laddhanāmo ahosi. So vayappatto tīsu vedesu brāhmaṇasippesu ca nipphattiṃ
gantvā tīṇi māṇavakasatāni mante vācento āpaṇe paṭivasati. Tena ca samayena
satthā sāvatthito nikkhamitvā aḍḍhaterasahi bhikkhusatehi saddhiṃ aṅguttarāpesu cārikaṃ
caranto selassa antevāsikānañca ñāṇaparipākaṃ disvā aññatarasmiṃ vanasaṇḍe
viharati. Atha keṇiyo nāma jaṭilo satthu āgamanaṃ sutvā tattha gantvā saddhiṃ
bhikkhusaṃghena satthāraṃ svātanāya nimantetvā sake assame pahūtaṃ khādanīyaṃ bhojanīyaṃ
paṭiyādeti. Tasmiṃ ca samaye selo brāhmaṇo saddhiṃ tīhi māṇavakasatehi jaṅghāvihāraṃ
anuvicaranto keṇiyassa assamaṃ pavisitvā jaṭile kaṭṭhaphālanuddhanasampādanādinā
dānūpakaraṇaṃ sajjente disvā "kiṃ nu kho te keṇiya mahāyañño paccupaṭṭhito"tiādiṃ
pucchitvā  tena "buddho bhagavā mayā svātanāya nimantito"ti vutte "buddho"ti
vacanaṃ sutvāva haṭṭho udaggo pītisomanassajāto tāvadeva māṇavakehi saddhiṃ satthāraṃ
upasaṅkamitvā katapaṭisanthāro ekamantaṃ nisinno bhagavato kāye bāttiṃsa mahāpurisa-
lakkhaṇāni disvā "imehi lakkhaṇehi samannāgato rājā vā hoti cakkavattī,
buddho vā loke vivaṭṭacchado, ayaṃ pana pabbajito, no ca kho naṃ jānāmi
buddho vā, no vā, sutaṃ kho pana metaṃ brāhmaṇānaṃ vuḍḍhānaṃ 2- mahallakānaṃ
ācariyapācariyānaṃ bhāsamānānaṃ `ye te bhavanti arahanto sammāsambuddhā, te
sake vaṇṇe bhaññamāne attānaṃ pātukarontī'ti, asammāsambuddho hi sammukhe
ṭhatvā buddhaguṇehi abhitthaviyamāno sārajjati maṅkubhāvaṃ āpajjati
@Footnote: 1 Sī.,Ma. samādāpetvā          2 cha.Ma. vuddhānaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page338.
Avesārajjappattatāya ananuyogakkhamattā, yannūnāhaṃ samaṇaṃ gotamaṃ sammukhā sāruppāhi
gāthāhi abhitthaveyyan"ti evaṃ pana cintetvā:-
         [818] "paripuṇṇakāyo suruci      sujāto cārudassano
               suvaṇṇavaṇṇosi bhagavā      susukkadāṭhosi vīriyavā.
         [819] Narassa hi sujātassa       ye bhavanti viyañjanā
               sabbe te tava kāyasmiṃ    mahāpurisalakkhaṇā.
         [820] Pasannanetto sumukho      brahā uju patāpavā
               majjhe samaṇasaṃghassa        ādiccova virocasi.
         [821] Kalyāṇadassano bhikkhu      kañcanasannibhattaco
               kiṃ te samaṇabhāvena       evaṃ uttamavaṇṇino.
         [822] Rājā arahasi bhavituṃ       cakkavattī rathesabho
               cāturanto vijitāvī       jambusaṇḍassa issaro.
         [823] Khattiyā bhogī rājāno 1- anuyantā bhavanti te
               rājābhirājā manujindo    rajjaṃ kārehi gotamā"ti
chahi gāthāhi bhagavantaṃ abhitthavi.
      Tattha paripuṇṇakāyoti abhibyattarūpānaṃ dvattiṃsāya mahāpurisalakkhaṇānaṃ
paripuṇṇatāya ahīnaṅgapaccaṅgatāya ca paripuṇṇasarīro. Surucīti sundarasarīrappabho.
Sujātoti ārohapariṇāhasampattiyā saṇṭhānasampattiyā ca sunibbatto. 2- Cārudassanoti
sucirampi passantānaṃ atittijanakaṃ appaṭikūlaṃ ramaṇīyaṃ cāru eva dassanaṃ assāti
cārudassano. Keci panāhu "cārudassanoti sundaranetto"ti. Suvaṇṇavaṇṇoti
suvaṇṇasadisavaṇṇo 3-. Asīti bhavasi, idaṃ padaṃ "paripuṇṇakāyo asī"tiādinā sabbapadehi
yojetabbaṃ. Susukkadāṭhoti suṭṭhu sukkadāṭho. Bhagavato hi dāṭhāhi candakiraṇā viya
dhavalarasmiyo
@Footnote: 1 khu.Ma. pāliyaṃ bhogirājāno; khu.sutta. 25/559/447 selasutta,
@Ma.Ma. 13/397/384 selasutta  2 potthakesu abhijātarūpoti pāṭho dissati
@3 Sī. suvaṇṇassa jātarūpassa sadisavaṇṇo

---------------------------------------------------------------------------------------------
page339.
Niccharanti. Vīriyavāti viriyapāramīpāripūriyā caturaṅgasamannāgataviriyādhiṭṭhānato 1-
catubbidhassa sammappadhānassa sampattiyā ca atisayayutto.
      Narassa hi sujātassāti samatiṃsāya pāramīnaṃ ariyassa vā cakkavattīvattassa
paripūritattā suṭṭhu sammadeva jātassa narassa, mahāpurisassāti attho. Sabbe teti
ye mahāpurisabhāvaṃ loke aggapuggalabhāvaṃ byañjayantīti byañjanāti laddhavohāra-
suppatiṭṭhitapādatādibāttiṃsamahāpurisalakkhaṇasaṅkhātā tambanakhatuṅganakhatādiasītianu-
byañjanasaṅkhātā ca rūpaguṇā, te anavasesā, tava kāyasmiṃ santīti vacanaseso 2-.
      Mahāpurisalakkhaṇāti pubbe vuttabyañjanāneva vacanantarena nigamento āha.
      Idāni tesu lakkhaṇesu attanā abhirucitehi lakkhaṇehi bhagavantaṃ thomento
"pasannanetto"tiādimāha. Bhagavā hi 3- pañcavaṇṇapasādasampattiyā pasannanetto.
Paripuṇṇacandamaṇḍalasadisamukhatāya sumukho. Ārohapariṇāhasampattiyā brahā.
Brahmujugattatāya uju. Jutimantatāya patāpavā.
      Idāni tameva patāpavantataṃ ādiccūpamāya vibhāvento "majjhe samaṇasaṃghassā"ti-
ādimāha. Tattha ādiccova virocasīti yathā ādicco uggacchanto sabbaṃ tamagataṃ
vidhametvā ālokaṃ karonto virocati, evaṃ tvampi anto ceva bahi ca sabbaṃ
avijjātamaṃ viddhaṃsetvā ñāṇālokaṃ karonto virocasi.
      Dassanīyarūpatāya aṅgīgatānaṃ dassanasampattīnaṃ āvahanato kalyāṇehi pañcahi
dassanehi samannāgatattā ca kalyāṇadassano. Uttamavaṇṇinoti uttamavaṇṇasampannassa.
      Cakkavattīti cakkaratanaṃ vatteti, catūhi sampatticakkehi vatteti, tehi  ca pare
vatteti, parahitāya iriyāpathacakkānaṃ vatto etasmiṃ atthīti cakkavattī, athavā catūhi
@Footnote: 1 Sī.vīriyaṭṭhānato  2 Sī. santīti seso   3 Sī.hi-saddo na dissati

---------------------------------------------------------------------------------------------
page340.
Acchariyadhammehi ca saṅgahavatthūhi ca samannāgamena parehi anabhibhavanīyassa āṇācakkassa
vatto etasmiṃ atthītipi cakkavattī. Rathesabhoti rathikesu ājānīyausabhapuriso,
mahārathikoti attho. Cāturantoti catusamuddantāya paṭhaviyā issaro. Vijitāvīti
vijitavijayo. Jambusaṇḍassāti jambūdīpassa, pākaṭena hi issariyāni dassento
evamāha. Cakkavattī pana saparittadīpānaṃ catunnampi mahādīpānaṃ issarova.
      Khattiyāti jātikhattiyā. Bhogīti bhogiyā. Rājānoti ye keci rajjaṃ kārentā.
Anuyantāti anugāmino sevakā. Rājābhirājāti rājūnaṃ pūjanīyo rājā hutvā,
cakkavattīti adhippāyo. Manujindoti manussādhipati, manussānaṃ paramissaroti attho.
       Evaṃ selena vutte bhagavā "ye te bhavanti arahanto sammāsambuddhā,
te sake vaṇṇe bhaññamāne attānaṃ pātukarontī"ti imaṃ selassa manorathaṃ
pūrento:-
         [824] "rājāhamasmi selāti     dhammarājā anuttaro
               dhammena cakkaṃ vattemi     cakkaṃ appaṭivattiyan"ti 1-
imaṃ gāthamāha.
      Tatrāyaṃ adhippāyo:- yaṃ maṃ tvaṃ sela yācasi "rājā arahasi bhavituṃ cakkavattī"ti,
ettha appossukko hohi, rājāhamasmi, sati ca rājatte yathā añño rājā
samānopi yojanasataṃ vā anusāsati, dve tīṇi cattāri pañca yojanasatāni vā
yojanasahassaṃ vā, cakkavattī hutvāpi catudīpapariyantamattaṃ vā, nāhamevaṃ
paricchinnavisayo. Ahaṃ hi dhammarājā anuttaro bhavaggato avīcipariyantaṃ katvā tiriyaṃ
aparimeyyalokadhātuyo anusāsāmi. Yāvatā hi apadādibhedā sattā, ahaṃ tesaṃ aggo.
@Footnote: 1 cha.Ma. rājāhamasmi sela (selāti bhagavā)
@dhammarājā anuttaro  ..........
@dhammena cakkaṃ vattemi cakkaṃ appaṭivattiyanti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page341.
Na hi me koci sīlena vā .pe. Vimuttiñāṇadassanena vā sadiso natthi, kuto
bhiyyo. Svāhaṃ evaṃ dhammarājā anuttaro, anuttareneva catusatipaṭṭhānādibhedabodhi-
pakkhiyasaṅkhātena dhammena cakkaṃ vattemi "idaṃ pajahatha, idaṃ upasampajja viharathā"ti-
ādinā āṇācakkaṃ "idaṃ kho pana bhikkhave dukkhaṃ ariyasaccan"tiādinā 1- pariyatti-
dhammena dhammacakkameva vā. Cakkaṃ appaṭivattiyanti yaṃ cakkaṃ appaṭivattiyaṃ hoti
samaṇena vā .pe. Kenaci vā lokasminti.
      Evaṃ attānamāvikarontaṃ bhagavantaṃ disvā pītisomanassajāto selo puna
daḷhīkaraṇatthaṃ:-
         [825] "sambuddho paṭijānāsi 2-     dhammarājā anuttaro
               dhammena cakkaṃ vattemi        iti bhāsatha gotama.
         [826] Ko nu senāpati bhoto       sāvako satthuranvayo
               ko imaṃ anuvatteti 3-       dhammacakkaṃ pavattitan"ti
gāthādvayamāha.
      Tattha ko nu senāpatīti dhammarañño bhoto dhammena pavattitassa cakkassa
anupavattanako senāpati ko nūti pucchi.
      Tena ca samayena bhagavato dakkhiṇapasse āyasmā sāriputto nisinno hoti
suvaṇṇapuñjo viya siriyā sobhamāno, taṃ dassento bhagavā:-
         [827] "mayā pavattitaṃ cakkaṃ 4- dhammacakkamanuttaraṃ
               sārīputtonuvatteti    anujāto tathāgatan"ti
gāthamāha.
@Footnote: 1 vi.mahā. 4/14/14 pañcavaggiyakathā, saṃ.mahā. 19/1081/367 dhammacakkappavattanasutta
@2 cha.Ma. sambuddho paṭijānāsi (iti selo brāhmaṇo)  3 cha.Ma. ko te tamanuvatteti
@4 cha.Ma. mayā pavattitaṃ cakkaṃ (selāti bhagavā)

---------------------------------------------------------------------------------------------
page342.
      Tattha anujāto tathāgatanti tathāgataṃ anujāto, tathāgatena hetunā ariyāya
jātiyā jātoti attho.
      Evaṃ "ko nu senāpati bhoto"ti selena vuttapañhaṃ byākaritvā yaṃ selo
āha "sambuddho paṭijānāsī"ti, tattha naṃ nikkaṅkhaṃ kātukāmo "nāhaṃ paṭiññā-
matteneva paṭijānāmi, api cāhaṃ iminā kāraṇena buddho"ti ñāpetuṃ:-
         [828] "abhiññeyyaṃ abhiññātaṃ      bhāvetabbañca bhāvitaṃ
               pahātabbaṃ pahīnaṃ me        tasmā buddhosmi brāhmaṇā"ti
gāthamāha.
      Tattha abhiññeyyanti cattāri saccāni cattāri ariyasaccāni. Catunnaṃ hi
saccānaṃ ariyasaccānañca sāmaññaggahaṇametaṃ yadidaṃ abhiññeyyanti. Tattha ariyasaccesu
yaṃ bhāvetabbaṃ maggasaccaṃ, yañca pahātabbaṃ samudayasaccaṃ, tadubhayaggahaṇena tesaṃ phalabhūtāni
nirodhasaccadukkhasaccānipi gahitāneva honti hetuggahaṇeneva phalasiddhito, tena tattha
"sacchikātabbaṃ sacchikataṃ, pariññeyyaṃ pariññātan"ti idampi vuttameva hoti.
"abhiññeyyaṃ abhiññātan"ti vā iminā ca sabbassapi ñeyyassa abhiññātasambuddhabhāvaṃ
uddesavasena pakāsetvā tadekadesaṃ niddesavasena dassento "bhāvetabbañca
bhāvitan"tiādimāha. Athavā "bhāvetabbaṃ bhāvitaṃ, pahātabbaṃ pahīnan"ti iminā attano
ñāṇapahānasampadākittanamukhena taṃmūlakattā sabbepi buddhaguṇā kittitā hontīti āha
"tasmā buddhosmi brāhmaṇā"ti. Abhiññeyyaabhiññātaggahaṇena hi sabbaso
vijjāvimuttīnaṃ gahitattā saphalaṃ catusaccabhāvaṃ saddhiṃ hetusampattiyā dassento
bujjhitabbaṃ sabbaṃ bujjhitvā buddho jātosmīti ñāyena hetunā attano buddhabhāvaṃ
vibhāveti.
      Evaṃ nippariyāyena attānaṃ pātukaritvā attani kaṅkhāvitaraṇatthaṃ brāhmaṇaṃ
ussāhento:-

---------------------------------------------------------------------------------------------
page343.
         [829] "vinayassu mayi kaṅkhaṃ           adhimuccassu brāhmaṇa
               dullabhaṃ dassanaṃ hoti          sambuddhānaṃ abhiṇhaso.
         [830] Yesaṃ ve dullabho loke      pātubhāvo abhiṇhaso
               sohaṃ brāhmaṇa buddhosmi      sallakatto anuttaro.
         [831] Brahmabhūto atitulo          mārasenappamaddano
               sabbāmitte vase katvā      modāmi akutobhayo"ti
gāthattayamāha.
      Tattha vinayassūti vinehi chinda. Kaṅkhanti vicikicchaṃ. Adhimuccassūti
adhimokkhaṃ kara "sammāsambuddho"ti saddaha. Dullabhaṃ dassanaṃ hoti, sambuddhānanti yato
kappānaṃ asaṅkheyyampi buddhasuñño loko hoti. Sallakattoti rāgādisallakattano.
Brahmabhūtoti seṭṭhabhūto. Atituloti tulaṃ atīto, nirupamoti attho.
Mārasenappamaddanoti "kāmā te paṭhamā senā"ti 1- evaṃ āgatāya mārasenāya pamaddano.
Sabbāmitteti khandhakilesābhisaṅkhāramaccudevaputtamārasaṅkhāte sabbapaccatthike. Vase
katvāti attano vase katvā. Modāmi akutobhayoti kutoci nibbhayo samādhisukhena
phalanibbānasukhena ca modāmi.
      Evaṃ vutte selo brāhmaṇo tāvadeva bhagavati sañjātapasādo pabbajjāpekkho
hutvā:-
         [832] "idaṃ bhonto nisāmetha        yathā bhāsati cakkhumā
               sallakatto mahāvīro          sīhova nadatī vane.
         [833] Brahmabhūtaṃ atitulaṃ             mārasenappamaddanaṃ
               ko disvā nappasīdeyya        api kaṇhābhijātiko.
@Footnote: 1 khu.sutta. 25/439/416 padhānasutta, khu.mahā. 29/234/114
@suddhaṭṭhakasuttaniddesa (syā), khu.cūḷa. 30/289/144 nandamāṇavakapañhāniddesa (syā)

---------------------------------------------------------------------------------------------
page344.
         [834] Yo maṃ icchati anvetu         yo vā nicchati gacchatu
               idhāhaṃ pabbajissāmi           varapaññassa santike"ti
gāthattayamāha, yathā taṃ paripākagatāya upanissayasampattiyā codiyamāno.
      Tattha kaṇhābhijātikoti nīcajātiko, tamotamaparāyaṇabhāve ṭhito.
      Tato tepi māṇavakā hetusampannatāya tattheva pabbajjāpekkhā hutvā:-
         [835] "etaṃ ce ruccatī bhoto       sammāsambuddhasāsanaṃ
               mayampi pabbajissāma           varapaññassa santike"ti
gāthamāhaṃsu, yathā taṃ tena saddhiṃ katādhikārā kulaputtā.
      Atha selo tesu māṇavakesu tuṭṭhacitto te dassento pabbajjañca
yācamāno:-
         [836] "brāhmaṇā tisatā ime       yācanti pañjalīkatā
               brahmacariyaṃ carissāma          bhagavā tava santike"ti
gāthamāha.
      Tato bhagavā yasmā selo heṭṭhā vuttanayena padumuttarassa bhagavato kāle
tesaṃyeva tiṇṇaṃ purisasatānaṃ gaṇajeṭṭho hutvā ropitakusalamūlo, idāni pacchima-
bhavepi tesaṃyeva ācariyo hutvā nibbatto, ñāṇañcassa tesañca paripakkaṃ, ehibhikkhu-
bhāvassa ca upanissayo atthi, tasmā te sabbeva ehibhikkhubhāvena pabbajjāya
pabbājento:-
         [837] "svākkhātaṃ brahmacariyaṃ 1-     sandiṭṭhikamakālikaṃ
               yattha amoghā pabbajjā        appamattassa sikkhato"ti
gāthamāha.
@Footnote: 1 cha.Ma. svākhātaṃ brahmacariyaṃ (selāti bhagavā)

---------------------------------------------------------------------------------------------
page345.
      Tattha sandiṭṭhikanti paccakkhaṃ. Akālikanti maggānantaraphaluppattito na
kālantare pattabbaphalaṃ. Yatthāti yaṃnimittā. Maggabrahmacariyanimittā hi pabbajjā
amoghā anipphalā, yatthāti vā yasmiṃ sāsane appamattassa sativippavāsarahitassa tīsu
sikkhāsu sikkhato.
      Evañca vatvā "etha bhikkhavo"ti bhagavā avoca. Tāvadeva te sabbe iddhimaya-
pattacīvaradharā hutvā saṭṭhivassikattherā viya bhagavantaṃ abhivādetvā parivāresuṃ. So
evaṃ pabbajitvā vipassanāya kammaṃ karonto sattame divase sapariso arahattaṃ
pāpuṇi. Tena vuttaṃ apadāne 1-:-
            "nagare haṃsavatiyā         vīthisāmī ahosahaṃ
             mama ñātī samānetvā     idaṃ vacanamabraviṃ.
             Buddho loke samuppanno   puññakkhetto anuttaro
             āsi so sabbalokassa     āhutīnaṃ paṭiggaho.
             Khattiyā negamā ceva     mahāsālā ca brāhmaṇā
             pasannacittā sumanā       pūgadhammaṃ akaṃsu te.
             Hatthārohā anīkaṭṭhā     rathikā pattikārakā
             pasannacittā sumanā       pūgadhammaṃ akaṃsu te.
             Uggā ca rājaputtā ca    vesiyānā ca brāhmaṇā
             pasannacittā sumanā       pūgadhammaṃ akaṃsu te.
             Āḷārikā ca sūdā ca 2-  nhāpakā mālakārakā
             pasannacittā sumanā       pūgadhammaṃ akaṃsu te.
             Rajakā pesakārā ca      tunnavāyā ca nhāpikā. 3-
             Pasannacittā sumanā       pūgadhammaṃ akaṃsu te.
@Footnote: 1 khu.apa. 32/208/443 selattherāpadāna  2 cha.Ma. āḷārikā kappakā ca
@3 cha.Ma. cammakārā ca nhāpitā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page346.
             Usukārā bhamakārā       cammakārā ca tacchakā
             pasannacittā sumanā       pūgadhammaṃ akaṃsu te.
             Kammārā soṇṇakārā ca   tipulohakarā tathā
             pasannacittā sumanā       pūgadhammaṃ akaṃsu te.
             Bhatakā ceṭakā ceva      dāsakammakarā bahū
             yathāsakena thāmena       pūgadhammaṃ akaṃsu te.
             Udahārā kaṭṭhahārā      kasikā 1- tiṇahārakā
             yathāsakena thāmena       pūgadhammaṃ akaṃsu te.
             Pupphikā mālikā ceva     paṇṇikā phalahārakā
             yathāsakena thāmena       pūgadhammaṃ akaṃsu te.
             Gaṇikā kumbhadāsī ca       pūvikā macchikāpi ca
             yathāsakena thāmena       pūgadhammaṃ akaṃsu te.
             Etha sabbe samāgantvā   gaṇaṃ bandhāma ekato
             adhikāraṃ karissāma        puññakkhette anuttare.
             Te me sutvāna vacanaṃ     gaṇaṃ bandhiṃsu tāvade
             upaṭṭhānasālaṃ sukataṃ       bhikkhusaṃghassa kārayuṃ.
             Niṭṭhāpetvāna taṃ sālaṃ    udaggo tuṭṭhamānaso
             pareto tehi sabbehi     sambuddhamupasaṅkamiṃ.
             Upasaṅkamma sambuddhaṃ       lokanāthaṃ narāsabhaṃ
             vanditvā satthuno pāde   idaṃ vacanamabraviṃ.
             Ime tīṇi satā vīra       purisā ekato gaṇā
             upaṭṭhānasālaṃ sukataṃ       niyyādenti tuvaṃ muni.
             Bhikkhusaṃghassa purato        sampaṭicchatva cakkhumā
             tiṇṇaṃ satānaṃ purato       imā gāthā abhāsatha.
@Footnote: 1 cha.Ma. kassakā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page347.
             Tisatāpi ca jeṭṭho ca     anuvattiṃsu ekato
             sampattiṃ hi karitvāna      sabbe anubhavissatha.
             Pacchime bhave sampatte    sītibhāvamanuttaraṃ
             1- ajaraṃ amaraṃ khemaṃ      nibbānaṃ passayissatha. 1-
             Evaṃ buddho viyākāsi     sabbaññū samaṇuttaro
             buddhassa vacanaṃ sutvā      somanassaṃ pavedayiṃ.
             Tiṃsakappasahassāni         devaloke ramiṃ ahaṃ
             devādhipo pañcasataṃ       devarajjamakārayiṃ.
             Sahassakkhattuṃ rājā ca     cakkavattī ahosahaṃ
             2- padesarajjaṃ vipulaṃ      gaṇanāto asaṅkhayaṃ. 2-
             Idha mānusake rajjaṃ       parisā honti bandhavā
             pacchime bhave sampatte    vāseṭṭho nāma brāhmaṇo.
             Asītikoṭi nicayo         tassa putto ahosahaṃ
             selo iti mamaṃ nāmaṃ      chaḷaṅge pāramiṃ gato.
             Jaṅghāvihāraṃ vicaraṃ        sasissehi purakkhato
             jaṭābhārikabharitaṃ          keṇiyaṃ nāma tāpasaṃ.
             Paṭiyattāhutiṃ disvā       idaṃ vacanamabraviṃ
             āvāho vā vivāho vā  rājā vā te nimantito.
             Āhutiṃ yiṭṭhukāmohaṃ       brāhmaṇe devasammate
             na nimantemi rājānaṃ      āhutī me na vijjati.
             Na catthi mayhamāvāho     vivāho me na vijjati
             sakyānaṃ nandijanano       seṭṭho loke sadevake.
             Sabbalokahitatthāya        sabbasattasukhāvaho
             so me nimantito ajja    tassetaṃ paṭiyādanaṃ.
@Footnote: 1-1 cha.Ma. ajaraṃ amataṃ santaṃ, nibbānaṃ phassayissatha
@2-2 cha.Ma. devarajjaṃ karontassa, mahādevā avandisuṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page348.
             Timbarūsakavaṇṇābho        appameyyo anūpamo
             rūpenāsadiso buddho      svātanāya nimantito.
             Ukkāmukhapahaṭṭhova        khadiraṅgārasannibho
             vijjūpamo mahāvīro       so me buddho nimantito.
             Pabbatagge yathā acci     puṇṇamāyeva candimā
             naḷaggivaṇṇasaṅkāso       so me buddho nimantito.
             Asambhīto bhayātīto       bhavantakaraṇo muni
             sīhūpamo mahāvīro        so me buddho nimantito.
             Kusalo buddhadhammehi       apasayho parehi so
             nāgūpamo mahāvīro       so me buddho nimantito.
             Saddhammapārakusalo 1-     buddhanāgo asādiso
             usabhūpamo mahāvīro       so me buddho nimantito.
             Anantavaṇṇo amitayaso     vicittasabbalakkhaṇo
             sakkūpamo mahāvīro       so me buddho nimantito.
             Vasī gaṇī patāpī ca        tejasī ca durāsado
             brahmūpamo mahāvīro      so me buddho nimantito.
             Mahaggadhammo 2- dasabalo   balātibalapārago
             dharaṇūpamo mahāvīro       so me buddho nimantito.
             Sīlavīcisamākiṇṇo         dhammaviññāṇakhobhito
             udadhūpamo mahāvīro       so me buddho nimantito.
             Durāsado duppasaho       acalo uggato brahā
             nerūpamo mahāvīro       so me buddho nimantito.
             Anantañāṇo asamo 3-    atulo aggataṃ gato
             gaganūpamo mahāvīro       so me buddho nimantito.
@Footnote: 1 cha.Ma. saddhammācārakusalo  2 cha.Ma. pattadhammo     3 cha.Ma. asamasamo

---------------------------------------------------------------------------------------------
page349.
             Patiṭṭhā bhayabhītānaṃ        tāṇo saraṇagāminaṃ
             assāsako mahāvīro      so me buddho nimantito.
             Āsayo buddhimantānaṃ      puññakkhettaṃ sukhesinaṃ
             ratanākaro mahāvīro      so me buddho nimantito.
             Assāsako vedakaro      sāmaññaphaladāyako
             meghūpamo mahāvīro       so me buddho nimantito.
             Loke samussito vīro 1-  sabbatamavinodano
             suriyūpamo mahāvīro       so me buddho nimantito.
             Ārammaṇavimuttīsu         sabhāvadassano muni
             candūpamo mahāvīro       so me buddho nimantito.
             Buddho samussito loke    lakkhaṇehi alaṅkato
             appameyyo mahāvīro     so me buddho nimantito.
             Yassa ñāṇaṃ appameyyaṃ     sīlaṃ yassa anūpamaṃ
             vimutti asadisā yassa      so me buddho nimantito.
             Yassa dhīti asadisā        thāmo yassa acintiyo
             yassa parakkamo jeṭṭho    so me buddho nimantito.
             Rāgo doso ca moho ca  visā sabbe samūhatā
             agadūpamo mahāvīro       so me buddho nimantito.
             Klesabyādhibahudukkha-      sabbatamavinodano
             vejjūpamo mahāvīro      so me buddho nimantito.
             Buddhoti bho yaṃ vadesi     ghosopeso sudullabho
             buddho buddhoti sutvāna    pīti me udapajjatha.
             Abbhantaraṃ agaṇhantaṃ       pīti me bahi nicchare
             sohaṃ pītimano santo      idaṃ vacanamabraviṃ.
@Footnote: 1 cha.Ma. lokacakkhu mahātejo

---------------------------------------------------------------------------------------------
page350.
             Kahaṃ nu kho so bhagavā     lokajeṭṭho narāsabho
             tattha gantvā namassissaṃ    sāmaññaphaladāyakaṃ.
             Paggayha dakkhiṇaṃ bāhuṃ      vedajāto katañjalī
             ācikkhi me dhammarājaṃ     sokasallavinodanaṃ.
             Udentaṃva mahāmeghaṃ       nīlaṃ añjanasannibhaṃ
             sāgaraṃ viya dissantaṃ       passasetaṃ mahāvanaṃ.
             Ettha so vasate buddho   adantadamako muni
             vinayanto ca veneyye    bodhento bodhipakkhiye.
             Pipāsitova udakaṃ         bhojanaṃva jighacchito
             gāvī yathā vacchagiddhā     evāhaṃ viciniṃ jinaṃ.
             Ācāraupacāraññū        dhammānucchavisaṃvaraṃ
             sikkhāpemi sake sisse    gacchante jinasantikaṃ.
             Durāsadā bhagavanto       sīhāva ekacārino
             pade padaṃ nikkhipantā      āgaccheyyātha māṇavā.
             Āsīviso yathā ghoro     migarājāva kesarī
             mattova kuñjaro dantī     evaṃ buddhā durāsadā.
             Ukkāsitañca khipitaṃ        ajjhupekkhiya māṇavā
             pade padaṃ nikkhipantā      upetha buddhasantikaṃ.
             Paṭisallānagarukā         appasaddā durāsadā
             durūpasaṅkamā buddhā       garū honti sadevake.
             Yadāhaṃ pañhaṃ pucchāmi      paṭisammodayāmi vā
             appasaddā tadā hotha     munibhūtāva tiṭṭhatha.
             Yaṃ so deseti saddhammaṃ 1- khemaṃ nibbānapattiyā
             tamevatthaṃ nisāmetha       saddhammassavanaṃ sukhaṃ.
@Footnote: 1 cha.Ma. sambuddho

---------------------------------------------------------------------------------------------
page351.
             Upasaṅkamma sambuddhaṃ       sammodiṃ muninā ahaṃ
             taṃ kathaṃ vītisāretvā      lakkhaṇe upadhārayiṃ.
             Lakkhaṇe dve ca kaṅkhāmi   passāmi tiṃsalakkhaṇe
             kosohitavatthaguyhaṃ        iddhiyā dassayī muni.
             Jivhaṃ ninnāmayitvāna      kaṇṇasote ca nāsike
             paṭimasi nalāṭantaṃ         kevalaṃ chādayī jino.
             Tassāhaṃ lakkhaṇe disvā    paripuṇṇe sabyañjane
             buddhoti niṭṭhaṃ gantvāna    saha sissehi pabbajiṃ.
             Satehi tīhi sahito        pabbajiṃ anagāriyaṃ
             aḍḍhamāse asampatte     sabbe pattāmha nibbutiṃ.
             Ekato kammaṃ katvāna     puññakkhette anuttare
             ekato saṃsaritvāna       ekato vinivattayuṃ.
             Gopānasiyo datvāna      pūgadhamme vasiṃ ahaṃ
             tena kammena sukatena     aṭṭha hetū labhāmahaṃ.
             Disāsu pūjito homi       bhogā ca amitā mama
             patiṭṭhā homi sabbesaṃ     tāso mama na vijjati.
             Byādhayo me na vijjanti   dīghāyuṃ pālayāmi ca
             sukhumacchaviko homi        āvāse patthite vase.
             Aṭṭha gopānasī datvā     pūgadhamme vasiṃ ahaṃ
             paṭisambhidārahattañca       etaṃ me aparaṭṭhamaṃ.
             Sabbavositavosāno       katakicco anāsavo
             aṭṭha gopānasī nāma      tava putto mahāmuni.
             Pañca thambhāni datvāna     pūgadhamme vasiṃ ahaṃ
             tena kammena sukatena     pañca hetū labhāmahaṃ.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page352.
             Acalo homi mettāya     anūnaṅgo bhavāmahaṃ
             ādeyyavacano homi      na dhaṃsemi yathā ahaṃ.
             Abhantaṃ hoti me cittaṃ     akhilo homi kassaci
             tena kammena sukatena     vimalo homi sāsane.
             Sagāravo sappatisso      katakicco anāsavo
             sāvako te mahāvīra      bhikkhu taṃ vandate muni.
             Katvā sukatapallaṅkaṃ       sālāyaṃ paññapesahaṃ
             tena kammena sukatena     pañca hetū labhāmahaṃ.
             Ucce kule pajāyitvā    mahābhogo bhavāmahaṃ
             sabbasampattiko homi      maccheraṃ me na vijjati.
             Gamane patthite mayhaṃ      pallaṅko upatiṭṭhati
             saha pallaṅkaseṭṭhena      gacchāmi mama patthitaṃ.
             Tena pallaṅkadānena      tamaṃ sabbaṃ vinodayiṃ
             sabbābhiññābalappatto     thero vandati taṃ muni.
             Parakiccattakiccāni        sabbakiccāni sādhayiṃ
             tena kammena sukatena     pāvisiṃ abhayaṃ puraṃ.
             Pariniṭṭhitasālamhi         paribhogamadāsahaṃ
             tena kammena sukatena     seṭṭhattaṃ ajjhupāgato.
             Ye keci damakā loke    hatthiasse damenti ye
             karitvā kāraṇā nānā    dāruṇena damenti te.
             Na hevaṃ tvaṃ mahāvīra      damesi naranāriyo
             adaṇḍena asatthena       damesi uttame dame.
             Dānassa vaṇṇe kittento  desanākusalo muni
             ekapañhaṃ kathentova      bodhesi tisate muni.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page353.
             Dantā mayaṃ sārathinā      suvimuttā anāsavā
             sabbābhiññābalapattā      nibbutā upadhikkhaye.
             Satasahassito kappe       yaṃ dānamadadiṃ tadā
             atikkantā bhayā sabbe    sālādānassidaṃ phalaṃ.
             Kilesā jhāpitā mayhaṃ .pe. Kataṃ buddhassa sāsanan"ti.
    Arahattaṃ pana patvā satthāraṃ upasaṅkamitvā aññaṃ byākaronto:-
      [838] "yaṃ taṃ saraṇamāgamha        ito aṭṭhami 1- cakkhuma
             sattarattena bhagavā       dantāmha tava sāsane"ti
gāthamāha. Tassattho:- pañcahi cakkhūhi cakkhuma bhagavā yasmā mayaṃ ito atīte
aṭṭhame divase taṃ saraṇaṃ agamimha. Tasmā sattarattena tava sāsane damakena 2-
dantā amha, aho te saraṇagamanassa ānubhāvoti. Tato paraṃ:-
      [839] "tuvaṃ buddho tuvaṃ satthā     tuvaṃ mārābhibhū muni
            tuvaṃ anusaye chetvā       tiṇṇo tāresimaṃ pajaṃ.
      [840] Upadhī te samatikkantā      āsavā te padālitā
            sīhova anupādāno        pahīnabhayabheravo"ti
imāhi dvīhi gāthāhi abhitthavitvā osānagāthāya satthāraṃ vandanaṃ yācati:-
      [841] "bhikkhavo tisatā ime      tiṭṭhanti pañjalīkatā
            pāde vīra pasārehi       nāgā vandantu satthuno"ti.
    Tattha tuvaṃ buddhoti tvameva imasmiṃ loke sabbaññubuddho. Diṭṭhadhammikādiatthena
sattānaṃ anusāsanato tvameva satthā. Sabbesaṃ mārānaṃ abhibhavanato mārābhibhū.
Munibhāvato muni. Anusaye chetvāti kāmarāgādike anusaye ariyamaggasatthena chinditvā.
@Footnote: 1 cha.Ma. aṭṭhame         2 Sī. ayaṃ pāṭho na dissati

---------------------------------------------------------------------------------------------
page354.
Tiṇṇoti sayaṃ saṃsāramahoghaṃ tiṇṇo, desanāhatthena imaṃ pajaṃ sattakāyaṃ tāresi.
Upadhīti khandhūpadhiādayo sabbe upadhī. Anupādānoti sabbaso pahīnakāmupādānādiko.
Evaṃ vatvā thero sapariso satthāraṃ abhivandatīti.
                     Selattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                           -----------
             391. 7. Kāligodhāputtabhaddiyattheragāthāvaṇṇanā 1-
      yātaṃ me hatthigīvāyātiādikā āyasmasato bhaddiyattherassa gāthā. Kā
uppatti?
      ayampi purimabuddhesu katādhikāro padumuttarassa bhagavato kāle mahābhogakule
nibbattitvā viññutaṃ patto ekadivasaṃ satthu santike dhammaṃ suṇanto satthārā
ekaṃ bhikkhuṃ uccākulikānaṃ aggaṭṭhāne ṭhapiyamānaṃ disvā sayampi taṃ ṭhānantaraṃ
patthetvā sattāhaṃ buddhappamukhassa bhikkhusaṃghassa mahādānaṃ datvā paṇidhānaṃ akāsi.
Satthāpissa anantarāyena samijjhanabhāvaṃ disvā byākāsi, sopi taṃ byākaraṇaṃ
sutvā uccākulikasaṃvattanikaṃ kammaṃ pucchitvā dhammassavanassa kārāpanaṃ, dhammamaṇḍape
āsanadānaṃ, bījanīdānaṃ 2-, dhammakathikānaṃ pūjāsakkārakaraṇaṃ, uposathāgāre paṭissaya-
dānanti evamādiṃ yāvajīvaṃ bahupuññaṃ katvā tato cuto devamanussesu saṃsaranto
kassapassa bhagavato aparabhāge amhākaṃ bhagavato uppattiyā puretaraṃ bārāṇasiyaṃ
kuṭumbikaghare 3- nibbatto sambahule paccekabuddhe piṇḍāya caritvā ekasmiṃyeva
ṭhāne samāgantvā bhattavissaggaṃ karonte disvā tattha pāsāṇaphalakāni attharitvā
pādodakādiṃ upaṭṭhapento yāvajīvaṃ upaṭṭhahi.
@Footnote: 1 ka. bhaddiyakāligodhaputtatthera.....    2 Sī. bījanadānaṃ   3 cha.Ma. kuṭumbiyaghare

---------------------------------------------------------------------------------------------
page355.
      So ekaṃ buddhantaraṃ devamanussesu saṃsaritvā imasmiṃ buddhuppāde kapilavatthu-
nagare sākiyarājakule nibbatti, bhaddiyotissa nāmaṃ ahosi. So vayappatto
anuruddhādīhi pañcahi khattiyehi saddhiṃ satthari anupiyambavane viharante satthu
santike pabbajitvā arahattaṃ pāpuṇi. Taṃ satthā aparabhāge  jetavane ariyagaṇamajjhe
nisinno uccākulikānaṃ bhikkhūnaṃ aggaṭṭhāne ṭhapesi. So phalasukhena nibbānasukhena ca
vītināmento araññagatopi rukkhamūlagatopi suññāgāragatopi "aho sukhaṃ, aho sukhan"ti
abhikkhaṇaṃ udānaṃ udānesi. Taṃ sutvā bhikkhū satthu ārocesuṃ "āyasmā bhaddiyo
kāligodhāya putto abhikkhaṇaṃ `aho sukhaṃ, aho sukhan'ti vadati, anabhirato maññe
brahmacariyaṃ caratī"ti. Satthā taṃ pakkosāpetvā "saccaṃ kira tvaṃ bhaddiya abhikkhaṇaṃ
`aho sukhaṃ, aho sukhan'ti vadasī"ti pucchi. So "saccaṃ bhagavā"ti paṭijānitvā "pubbe
me bhante rajjaṃ kārentassa susaṃvihitārakkho ahosiṃ, tathāpi bhīto ubbiggo
ussaṅkito vihāsiṃ. Idāni pana pabbajito abhīto anubbiggo anussaṅkito
viharāmīti vatvā:-
         [842] "yātaṃ me hatthigīvāya     sukhumā vatthā padhāritā
               sālīnaṃ odano bhutto     sucimaṃsūpasecano.
         [843] Sojja bhaddo sātatiko    uñchāpattāgate rato
               jhāyati anupādāno       putto godhāya bhaddiyo.
         [844] Paṃsukūlī sātatiko         uñchāpattāgate rato
               jhāyati anupādāno       putto godhāya bhaddiyo.
                 [845] Piṇḍapātī sātatiko .pe.
                 [846] Tecīvarī sātatiko .pe.
                 [847] Sapadānacārī sātatiko .pe.
                 [848] Ekāsanī sātatiko .pe.
                 [849] Pattapiṇḍī sātatiko .pe.
                 [850] Khalupacchābhattī sātatiko .pe.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page356.
                 [851] Āraññiko sātatiko .pe.
                 [852] Rukkhamūliko sātatiko .pe.
                 [853] Abbhokāsī sātatiko .pe.
                 [854] Sosāniko sātatiko .pe.
                 [855] Yathāsanthatiko sātatiko .pe.
                 [856] Nesajjiko sātatiko .pe.
                 [857] Appiccho sātatiko .pe.
                 [858] Santuṭṭho sātatiko .pe.
                 [859] Pavivitto sātatiko .pe.
                 [860] Asaṃsaṭṭho sātatiko .pe.
         [861] Āraddhavīriyo sātatiko    uñchāpattāgate rato
               jhāyati anupādāno       putto godhāya bhaddiyo.
         [862] Hitvā satapalaṃ kaṃsaṃ        sovaṇṇaṃ satarājikaṃ
               aggahiṃ mattikāpattaṃ       idaṃ dutiyābhisecanaṃ.
         [863] Ucce maṇḍalipākāre     daḷhamaṭṭālakoṭṭhake
               rakkhito khaggahatthehi      uttasaṃ vihariṃ pure.
         [864] Sojja bhaddo anutrāsī    pahīnabhayabheravo
               jhāyati vanamogayha        putto godhāya bhaddiyo.
         [865] Sīlakkhandhe patiṭṭhāya      satiṃ paññañca bhāvayaṃ
               pāpuṇiṃ anupubbena        sabbasaṃyojanakkhayan"ti
imāhi gāthāhi satthu purato sīhanādaṃ nadi.
      Tattha yātaṃ me hatthigīvāyāti bhante pubbe mayā gacchantenāpi hatthigīvāya
hatthikkhandhe nisīditvā yātaṃ caritaṃ. Vatthāni pariharantenāpi sukhumā sukhasamphassā
kāsikavatthavisesā dhāritā. Odanaṃ bhuñjantenāpi tivassikānaṃ purāṇagandhasālīnaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page357.
Odano tittirakapiñjarādinā sucinā maṃsena upasittatāya sucimaṃsūpasecano bhutto,
tathāpi taṃ sukhaṃ na mayhaṃ cittaparitosakaraṃ ahosi, yathā etarahi vivekasukhanti dassento
āha "sojja bhaddo"tiādi. Ettha ca hatthiggahaṇeneva assarathayānāni, vatthaggahaṇena
sabbarājālaṅkārā, odanaggahaṇena sabbabhojanavikati gahitāti veditabbaṃ. Sojjāti
so ajja etarahi pabbajjāyaṃ ṭhito. Bhaddoti sīlādiguṇehi samannāgatattā
bhaddo. Sātatikoti samaṇadhamme diṭṭhadhammasukhavihāre sātaccayutto. Uñchāpattāgate
ratoti uñchācariyāya patte āgate pattapariyāpanne abhirato, teneva santuṭṭhoti
adhippāyo. Jhāyatīti phalasamāpattijhānena jhāyati. Putto godhāyāti kāligodhāya
nāma khattiyāya putto. Bhaddiyoti evaṃnāmo attānameva thero aññaṃ viya katvā
vadati.
      Gahapaticīvaraṃ paṭikkhipitvā paṃsukūlikaṅgasamādānena paṃsukūliko. Saṃghabhattaṃ
paṭikkhipitvā piṇḍapātikaṅgasamādānena piṇḍapātiko. Atirekacīvaraṃ paṭikkhipitvā
tecīvarikaṅgasamādānena tecīvariko. Loluppacāraṃ paṭikkhipitvā sapadānacārikaṅga-
samādānena sapadānacārī. Nānāsanabhojanaṃ paṭikkhipitvā ekāsanikaṅgasamādānena
ekāsaniko. Dutiyakabhājanaṃ paṭikkhipitvā pattapiṇḍikaṅgasamādānena pattapiṇḍiko.
Atirittabhojanaṃ paṭikkhipitvā khalupacchābhattikaṅgasamādānena khalupacchābhattiko.
Gāmantasenāsanaṃ paṭikkhipitvā āraññikaṅgasamādānena āraññiko. Channavāsaṃ
paṭikkhipitvā rukkhamūlikaṅgasamādānena rukkhamūliko. Channarukkhamūlāni paṭikkhipitvā
abbhokāsikaṅgasamādānena abbhokāsiko. Nasusānaṃ paṭikkhipitvā sosānikaṅgasamādānena
sosāniko. Senāsanaloluppaṃ paṭikkhipitvā yathāsanthatikaṅgasamādānena yathāsanthatiko.
Sayanaṃ paṭikkhipitvā nesajjikaṅgasamādānena nesajjiko. Ayamettha saṅkhepo, vitthārato
pana dhutaṅgakathā visuddhimagge 1- vuttanayeneva gahetabbā.
@Footnote: 1 visuddhi. 1/.../73 dhutaṅganiddesa

---------------------------------------------------------------------------------------------
page358.
      Ucceti uccādiṭṭhāne uparipāsādatāya vā ucce. Maṇḍalipākāreti
maṇḍalākārena pākāraparikkhitte. Daḷhamaṭṭālakoṭṭhaketi thirehi aṭṭālehi
dvārakoṭṭhakehi ca samannāgate, nagareti attho.
      Satiṃ paññañcāti ettha satisīsena samādhiṃ vadati, phalasamāpattinirodhasamāpattiyo
sandhāya "satiṃ paññañca bhāvayan"ti vutto. Sesaṃ tattha tattha vuttanayattā
uttānameva.
      Evaṃ thero satthu sammukhā sīhanādaṃ nadi. Taṃ sutvā bhikkhū abhippasannā
ahesuṃ.
               Kāligodhāputtabhaddiyattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                      ---------------------
                  392. 8. Aṅgulimālattheragāthāvaṇṇanā
      gacchaṃ vadesi samaṇa ṭhitomhītiādikā 1- āyasmato aṅgulimālattherassa gāthā.
Kā uppatti?
      Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṃ kusalaṃ
upacinitvā imasmiṃ buddhuppāde sāvatthiyaṃ kosalarañño purohitassa bhaggavassa nāma
brāhmaṇassa putto hutvā nibbatti, tassa jātadivase sakalanagare āvudhāni
pajjaliṃsu, rañño ca maṅgalāvudhaṃ sayanapīṭhe ṭhapitaṃ pajjali, taṃ disvā rājā bhīto
saṃviggo niddaṃ na labhi. Purohito tāyaṃ velāyaṃ nakkhattayogaṃ ullokento
"coranakkhattena jāto"ti sanniṭṭhānamakāsi. So vibhātāya rattiyā rañño santikaṃ
gato sukhaseyyaṃ pucchi. Rājā "kuto ācariya sukhaseyyaṃ, rattiyaṃ mayhaṃ maṅgalāvudhaṃ
@Footnote: 1 cha.Ma. gacchaṃ vadesītiādikā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page359.
Pajjali, tassa ko nu kho vipāko bhavissatī"ti. Mā bhāyi mahārāja, mayhaṃ
ghare dārako jāto, tassa ānubhāvena sakalanagarepi āvudhāni pajjaliṃsūti. Kiṃ
bhavissati ācariyāti. Dārako coro bhavissatīti. Kiṃ ekacārī coro, udāhu
gaṇajeṭṭhakoti. Ekacāriko deva. Kiṃ naṃ māremāti. "ekacāriko ce, paṭijaggatha tāva
nan"ti āha. Tassa nāmaṃ karontā yasmā jāyamāno rañño cittaṃ vihesento
jāto, tasmā hiṃsakoti katvā pacchā diṭṭhiṃ adiṭṭhanti viya ahiṃsakoti vohariṃsu.
      So vayappatto pubbakammabalena sattannaṃ hatthīnaṃ balaṃ dhāreti, tassidaṃ
pubbakammaṃ:- buddhasuññe loke kassako hutvā nibbatto ekaṃ paccekabuddhaṃ
vassodakena tintaṃ allacīvaraṃ sītapīḷitaṃ attano khettabhūmiṃ upagataṃ disvā
"puññakkhettaṃ me upaṭṭhitan"ti somanassajāto aggiṃ katvā adāsi. So tassa kammassa
balena nibbattanibbattaṭṭhāne thāmajavabalasampanno ca hutvā imasmiṃ pacchimattabhāve
sattannaṃ hatthīnaṃ balaṃ dhāreti. So takkasilaṃ gantvā disāpāmokkhassa ācariyassa
santike dhammantevāsī hutvā sippaṃ uggaṇhanto ācariyabrāhmaṇaṃ tassa bhariyañca
sakkaccaṃ paṭijaggati. Tenassa sā brāhmaṇī gehe labbhamānena bhattādinā saṅgahaṃ karoti.
Taṃ asahamānā aññe māṇavā ācariyena saddhiṃ bhedaṃ akaṃsu. Brāhmaṇo tesaṃ
vacanaṃ dve tayo vāre asaddahanto hutvā pacchā saddahitvā "mahābalo māṇavo,
na sakkā kenaci mārāpetuṃ, upāyena naṃ māressāmī"ti cintetvā niṭṭhitasippaṃ
attano nagaraṃ gantuṃ āpucchantaṃ māṇavaṃ āha "tāta ahiṃsaka niṭṭhitasippena nāma
antevāsinā ācariyassa garudakkhiṇā dātabbā, taṃ mayhaṃ dehī"ti. Sādhu ācariya
kiṃ dassāmīti. Manussānaṃ sahassadakkhiṇahatthaṅguliyo ānehīti. Brāhmaṇassa kira
ayamassa adhippāyo:- bahūsu māriyamānesu ekantato eko naṃ māreyyāti. Taṃ
sutvā ahiṃsako attano ciraparicitaṃ nikkaruṇataṃ purakkhatvā sannaddhapañcāvudho kosala-
rañño vijite jālinaṃ vanaṃ pavisitvā mahāmaggasamīpe pabbatantare vasanto pabbatasikhare

---------------------------------------------------------------------------------------------
page360.
Ṭhatvā maggena 1- gacchante manusse oloketvā vegena gantvā aṅguliyo gahetvā
rukkhagge olambesi. Tā gijjhāpi kākāpi khādiṃsu, bhūmiyaṃ nikkhittā pūtibhāvaṃ
agamaṃsu. Evaṃ gaṇanāya aparipūramānāya laddhā laddhā aṅguliyo suttena ganthitvā
mālaṃ katvā yaññopacitaṃ viya aṃse olambesi, tato paṭṭhāya aṅgulimālotvevassa
samaññā ahosi.
      Evaṃ tasmiṃ manusse mārente maggo avaḷañjo ahosi. So magge manusse
alabhanto gāmūpacāraṃ gantvā nilīyitvā āgatāgate manusse māretvā aṅguliyo
gahetvā gacchati. Taṃ ñatvā manussā gāmato apakkamiṃsu, gāmā suññā ahesuṃ,
tathā nigamā janapadā ca. Evaṃ tena so padeso ubbāsito ahosi. Aṅgulimālassa
ca ekāya ūnā sahassaaṅguliyo saṅgahā ahesuṃ. Atha manussā taṃ corupaddavaṃ
kosalarañño ārocesuṃ. Rājā pātova nagare bheriṃ carāpesi "sīghaṃ aṅgulimālacoraṃ
gaṇhāma, balakāyo āgacchatū"ti. Taṃ sutvā aṅgulimālassa mātā mantānī nāma
brāhmaṇī tassa pitaraṃ āha "putto kira te coro hutvā idañcidañca karoti,
taṃ `īdisaṃ mā karī'ti saññāpetvā ānehi, aññathā naṃ rājā ghāteyyā"ti.
Brāhmaṇo "na mayhaṃ tādisehi puttehi attho, rājā yaṃ vā taṃ vā karotū"ti
āha. Atha brāhmaṇī puttasinehena 2- pātheyyaṃ gahetvā "mama puttaṃ saññāpetvā
ānessāmī"ti maggaṃ paṭipajji. Bhagavā "ayaṃ `aṅgulimālaṃ ānessāmī'ti gacchati,
sace sā gamissati, aṅgulimālo `aṅgulisahassaṃ pūressāmī'ti mātarampi māressati,
so ca pacchimabhaviko, sacāhaṃ na gamissaṃ, mahājāni abhavissā"ti ñatvā  pacchābhattaṃ
piṇḍapātapaṭikkanto sayameva pattacīvaraṃ gahetvā aṅgulimālaṃ uddissa tiṃsayojanikaṃ
maggaṃ padasāva paṭipajjamāno antarāmagge gopālakādīhi vāriyamānopi jālinaṃ
vanaṃ upagacchi. Tasmiṃ ca khaṇe tassa mātā tena diṭṭhā, so mātaraṃ dūratova disvā
"mātarampi māretvā ajja ūnaṅguliṃ pūressāmī"ti asiṃ ukkhipitvā upadhāvi,
@Footnote: 1 Sī. magge   2 Sī. puttasinehassa balavabhāvena

---------------------------------------------------------------------------------------------
page361.
Tesaṃ ubhinnaṃ antare bhagavā attānaṃ dassesi, aṅgulimālo bhagavantaṃ disvā "kiṃ
me mātaraṃ vadhitvā aṅguliyā gahitena, jīvatu me mātā, yannūnāhaṃ imaṃ samaṇaṃ jīvitā
voropetvā aṅguliṃ gaṇheyyan"ti ukkhittāsiko bhagavantaṃ piṭṭhito piṭṭhito
anubandhi. Athakho bhagavā tathārūpaṃ iddhābhisaṅkhāraṃ abhisaṅkhāsi, 1- yathā pakatiiriyāpathena
gacchantampi attānaṃ aṅgulimālo sabbathāmena dhāvantopi na sakkoti sampāpuṇituṃ. So
parihīnajavo ghurughurupassāsī kacchehi sedaṃ muñcanto padaṃ 2- uddharitumpi
asakkonto khāṇu viya ṭhito bhagavantaṃ "tiṭṭha tiṭṭha samaṇā"ti āha. Bhagavā gacchantova
"ṭhito ahaṃ aṅgulimāla, tvañca  tiṭṭhā"ti āha. So "ime kho samaṇā sakyaputtiyā
saccavādino, ayaṃ samaṇo gacchantoyeva `ṭhito ahaṃ aṅgulimāla, tvañca tiṭṭhā'ti
āha, ahañcamhi ṭhito, ko nu kho imassa adhippāyo, pucchitvā naṃ jānissāmī"ti
bhagavantaṃ gāthāya ajjhabhāsi:-
                [866] "gacchaṃ vadesi samaṇa ṭhitomhi
                      mamañca brūsi ṭhitamaṭṭhitoti
                      pucchāmi taṃ samaṇa etamatthaṃ
                      kathaṃ ṭhito tvaṃ ahamaṭṭhitomhī"ti.
      Tattha samaṇāti bhagavantaṃ ālapati. Mamanti maṃ. Kathanti kenākārena. Ayañhettha
attho:- samaṇa tvaṃ gacchantova samāno "ṭhitomhī"ti vadesi. Mamañca ṭhitaṃyeva
"aṭṭhito"ti brūsi vadesi, kāraṇenettha bhavitabbaṃ, tasmā taṃ samaṇaṃ ahaṃ etamatthaṃ
pucchāmi. Kathaṃ kenākārena tvaṃ ṭhito ahosi, ahañca aṭṭhitomhīti. Evaṃ vutte
bhagavā:-
                [867] "ṭhito ahaṃ aṅgulimāla sabbadā
                      sabbesu bhūtesu nidhāya daṇḍaṃ
@Footnote: 1 Sī. abhisaṅkhari         2 Sī. pādaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page362.
                      Tuvañca pāṇesu asaññatosi
                      tasmā ṭhitohaṃ tuvamaṭṭhitosī"ti
gāthāya taṃ ajjhabhāsi.
      Tattha ṭhito ahaṃ aṅgulimāla sabbadā, sabbesu bhūtesu nidhāya daṇḍanti
aṅgulimāla ahaṃ sabbadā sabbakāle ādimajjhapariyosānesu tasathāvarabhedesu sabbesu
sattesu daṇḍaṃ nidhāya nihitadaṇḍo nihitasattho lajjī dayāpanno, tato aññathā
avattanato evarūpeneva ṭhito. Tuvaṃ ca pāṇesu asaññatosīti tvaṃ pana sattesu
saññamarahito asi, luddho lohitapāṇi hatapahate niviṭṭho adayāpanno, tasmā
asaññato virativasena aṭṭhito, tato eva tāsu tāsu gatīsu paribbhamanatopi tuvaṃ
idāni iriyāpathena ṭhitopi aṭṭhito asi, ahaṃ pana vuttappakārena ṭhitoti. Tato
aṅgulimālo yathābhuccaguṇappabhāvitassa jalatale telassa viya sakalaṃ lokaṃ abhibyāpetvā
ṭhitassa bhagavato kittisaddassa sutapubbattā hetusampattiyā ñāṇassa ca paripākagatattā
"ayaṃ so bhagavā"ti sañjātapītisomanasso "mahā ayaṃ sīhanādo, mahantaṃ
gajjitaṃ, nayidaṃ aññassa bhavissati, samaṇassa maññe gotamassa etaṃ gajjitaṃ, diṭṭho
vatamhi mahesinā sammāsambuddhena, mayhaṃ saṅgahakaraṇatthaṃ bhagavā idhāgato"ti
cintetvā:-
                [868] "cirassaṃ vata me mahito mahesī
                      mahāvanaṃ samaṇo paccapādi
                      sohaṃ cajissāmi sahassapāpaṃ
                      sutvāna gāthaṃ tava dhammayuttan"ti
imaṃ gāthaṃ abhāsi.
      Tattha carassaṃ vatāti cirakālena vata. Meti mayhaṃ anuggahatthāya. Mahitoti
sadevakena lokena mahatiyā pūjāya pūjito. Mahante sīlakkhandhādiguṇe esi gavesīti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page363.
MaheSī. Mahāvanaṃ samaṇo paccapādīti imaṃ mahāraññaṃ samitasabbapāpo bhagavā paṭipajji.
Sohaṃ cajissāmi sahassapāpaṃ, sutvāna gāthaṃ tava dhammayuttanti sohaṃ dhammayuttaṃ
dhammūpasaṃhitaṃ tava gāthaṃ suṇiṃ. Sohaṃ taṃ sutvāna "cirassampi cirakālenapi saṅgataṃ
paricitaṃ pāpasahassaṃ pajahissan"ti cintetvā idāni naṃ aññadatthu pariccajissāmīti
attho. Evaṃ pana vatvā yathā paṭipajji, yathā ca bhagavatā anuggahito, taṃ
dassetuṃ:-
                [869] "icceva coro asimāvudhañca
                      sobbhe papāte narake anvakāsi
                      avandi coro sugatassa pāde
                      tattheva pabbajjamayāci buddhaṃ.
                [870] Buddho ca kho kāruṇiko mahesi
                      yo satthā lokassa sadevakassa
                      tamehi bhikkhūti tadā avoca
                      eseva tassa ahu bhikkhubhāvo"ti
saṅgītikārā imā dve gāthā ṭhapesuṃ.
      Tattha iccevāti iti eva evaṃ vatvā anantarameva. Coroti aṅgulimālo.
Asinti khaggaṃ. Āvudhanti sesāvudhaṃ. Sobbheti samantato chinnataṭe. Papāteti ekato
chinnataṭe. Naraketi bhūmiyā phalitavivare. Idha pana tīhipi padehi yattha pattaṃ 1- aññena
gahetuṃ na sakkā, tādisaṃ pabbatantarameva vadati. Anvakāsīti anu akāsi, pañcavidhampi
attano āvudhaṃ anukhipi 2- chaḍḍesi, tāni chaḍḍetvā bhagavato pādesu sirasā nipatitvā
"pabbājetha maṃ bhante "ti āha. Tena vuttaṃ "avandi coro sugatassa pāde,
tattheva pabbajjamayāci buddhan"ti. Evaṃ tena pabbajjāya yācitāya satthā tassa
@Footnote: 1 cha.Ma. patitaṃ   2 Ma. anu anu khipi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page364.
Purimakammaṃ olokento ehibhikkhubhāvāya hetusampattiṃ disvā dakkhiṇahatthaṃ
pasāretvā "ehi bhikkhu, svākkhāto dhammo, cara brahmacariyaṃ sammā dukkhassa
antakiriyāyā"ti āha. Sā eva tassa pabbajjā upasampadā ca ahosi. Tenāha "tamehi
bhikkhūti tadā avoca, eseva tassa ahu bhikkhubhāvo"ti.
      Evaṃ thero satthu santike ehibhikkhubhāvena pabbajjaṃ upasampadañca labhitvā
vipassanāya kammaṃ karonto arahattaṃ patvā vimuttisukhaṃ paṭisaṃvedento pītisomanassa-
jāto udānavasena:-
         [871] "yo ca pubbe pamajjitvā     pacchā so nappamajjati
               somaṃ lokaṃ pabhāseti         abbhā muttova candimā.
         [872] Yassa pāpaṃ kataṃ kammaṃ         kusalena pidhīyati
               somaṃ lokaṃ pabhāseti         abbhā muttova candimā.
         [873] Yo have daharo bhikkhu        yuñjatī buddhasāsane
               somaṃ lokaṃ pabhāseti         abbhā muttova candimā"ti
gāthāttayaṃ 1- abhāsi.
      Tassattho:- yo puggalo gahaṭṭho vā pabbajito vā kalyāṇamittasaṃsaggato
pubbe pāpamittasaṃsaggena vā attano vā paṭisaṅkhānābhāvena pamajjitvā sammā-
paṭipattiyaṃ pamādaṃ āpajjitvā pacchā kalyāṇamittasaṃsaggena yoniso ummujjanto
nappamajjati, sammā paṭipajjati, samathavipassanaṃ anuyuñjanto tisso vijjā cha abhiññā
pāpuṇāti, so abbhādīhi mutto cando viya okāsalokaṃ attanā adhigatāhi
vijjābhiññāhi imaṃ khandhādilokaṃ 2- obhāsetīti.
      Yassa puggalassa kataṃ upacitaṃ pāpakammaṃ kammakkhayakarena lokuttarakusalena
@Footnote: 1 cha.Ma. gāthattayaṃ   2 Sī. imaṃ khandhādilokaṃ vā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page365.
Avipākārahabhāvassa āharitattā vipākuppādane dvārapidhānena pidhīyati thakīyati.
Sesaṃ vuttanayameva.
      Daharoti taruṇo, tenassa yogakkhamasarīrataṃ dasseti. So hi uppannaṃ
vātātapaparissayaṃ abhibhavitvā yogaṃ  kātuṃ sakkoti. Yuñjatī buddhasāsane sikkhattaye
yuttappayutto hoti, sakkaccaṃ sampādetīti attho.
      Evaṃ pītisomanassajāto vimuttisukhena viharanto 1- yadā nagaraṃ piṇḍāya pavisati,
tadā aññenapi khitto leḍḍu therassa kāye nipatti, aññenapi khitto daṇḍo
tasseva kāye nipatti. So bhinnena pattena vihāraṃ pavisitvā satthu santikaṃ
gacchati. Satthā taṃ ovadi 2- "adhivāsehi tvaṃ brāhmaṇa, adhivāsehi tvaṃ brāhmaṇa,
yassa kho tvaṃ brāhmaṇa kammassa vipākena bahūni vassasahassāni niraye pacceyyāsi,
tassa tvaṃ brāhmaṇa kammassa vipākaṃ diṭṭheva dhamme paṭisaṃvedesī"ti. Atha thero
anodhiso sabbasattesu mettacittaṃ upaṭṭhapetvā:-
                [874] "disāpi me dhammakathaṃ suṇantu
                      disāpi me yuñjantu buddhasāsane
                      disāpi me te manuje bhajantu
                      ye dhammamevādapayanti santo.
         [875] Disā hi me khantivādānaṃ        avirodhappasaṃsinaṃ
               suṇantu dhammaṃ kālena           tañca anuvidhīyantu.
         [876] Na hi jātu so mamaṃ hiṃse        aññaṃ vā pana kañci naṃ
               pappuyya paramaṃ santiṃ            rakkheyya tasathāvare.
                [877] Udakaṃ hi nayanti nettikā
                      usukārā damayanti 3- tejanaṃ
@Footnote: 1 Sī. vimuttisukhavihārena    2 cha.Ma. ovadati     3 pāli. namayanti. evamuparipi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page366.
                      Dāruṃ damayanti tacchakā
                      attānaṃ damayanti paṇḍitā.
         [878] Daṇḍeneke damayanti           aṅkusebhi kasāhi ca
               adaṇḍena asatthena            ahaṃ dantomhi tādinā.
         [879] Ahiṃsakoti me nāmaṃ            hiṃsakassa pure sato
               ajjāhaṃ saccanāmomhi          na naṃ hiṃsāmi kañci naṃ.
         [880] Coro ahaṃ pure āsiṃ          aṅgulimāloti vissuto
               vuyhamāno mahoghena           buddhaṃ saraṇamāgamaṃ.
         [881] Lohitapāṇi pure āsiṃ          aṅgulimāloti vissuto
               saraṇagamanaṃ passa               bhavanetti samūhatā.
         [882] Tādisaṃ kammaṃ katvāna           bahuṃ duggatigāminaṃ
               phuṭṭho kammavipākena           anaṇo bhuñjāmi bhojanaṃ.
         [883] Pamādamanuyuñjanti              bālā dummedhino janā
               appamādañca medhāvī           dhanaṃ seṭṭhaṃva rakkhati.
         [884] Mā pamādamanuyuñjetha           mā kāmaratisanthavaṃ
               appamatto hi jhāyanto         pappoti paramaṃ sukhaṃ.
         [885] Svāgataṃ nāpagataṃ              netaṃ dummantitaṃ mama
               savibhattesu dhammesu            yaṃ seṭṭhaṃ tadupāgamaṃ.
         [886] Svāgataṃ nāpagataṃ              tenaṃ dummantitaṃ mama
               tisso vijjā anuppattā        kataṃ buddhassa sāsanaṃ.
         [887] Araññe rukkhamūle vā          pabbatesu guhāsu vā
               tattha tattheva aṭṭhāsiṃ          ubbiggamanaso tadā.
         [888] Sukhaṃ sayāmi ṭhāyāmi            sukhaṃ kappemi jīvitaṃ
               ahatthapāso mārassa           aho satthānukampito.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page367.
         [889] Brahmajacco pure āsiṃ         udicco ubhato ahu
               sojja putto sugatassa          dhammarājassa satthuno.
         [890] Vītataṇho anādāno           guttadvāro susaṃvuto
               aghamūlaṃ vadhitvāna              patto me āsavakkhayo.
         [891] Pariciṇṇo mayā satthā          kataṃ buddhassa sāsanaṃ
               ohito garuko bhāro          bhavanetti samūhatā"ti
imā gāthā abhāsi.
      Tattha disāpīti mayhaṃ disāpi amittā paccatthikāpi ye maṃ evaṃ upavadanti
"yathā mayaṃ aṅgulimālassa vasena ñātiviyogadukkhaparetā dukkhaṃ pāpuṇāma, evaṃ
aṅgulimālopi dukkhaṃ pāpuṇātū"ti. Me dhammakathaṃ suṇantūti mayā satthu santike
sutaṃ catusaccadhammapaṭisaṃyuttaṃ kathaṃ suṇantu. Yuñjantūti sutvā ca tadatthāya
paṭipajjantu. Te manuje bhajantūti tādise sappurise kalyāṇamitte bhajantu sevantu.
Ye dhammamevādapayanti santoti ye sappurisā kusaladhammameva uttarimanussadhammameva
nibbattitalokuttaradhammameva ca ādapenti samādapenti 1- gaṇhāpenti.
      Khantivādānanti adhivāsanakhantimeva vadantānaṃ, tato eva avirodhappasaṃsinanti
kenaci avirodhabhūtāya mettāya eva pasaṃsanasīlānaṃ. Suṇantu dhammaṃ kālenāti yuttap-
payuttakāle tesaṃ santike dhammaṃ suṇantu. Tañca anuvidhīyantūti tañca yathāsutaṃ
dhammaṃ sammadeva uggahitvā anukarontu, dhammānudhammaṃ paṭipajjantūti attho.
      Na hi jātu so mamaṃ hiṃseti so mayhaṃ diso paccatthiko jātu ekaṃseneva
maṃ na hiṃse na bādheyya. Aññaṃ vā pana kañci nanti na kevalaṃ maṃyeva,
aññaṃ vāpi kañci sattaṃ na hiṃseyya, pappuyya paramaṃ santinti paramaṃ uttamaṃ
santiṃ nibbānaṃ pāpuṇeyya, pāpuṇitvā ca rakkheyya tasathāvareti sabbe ca satte
paramāya rakkhāya rakkheyya, sissaṃ puttaṃ 2- viya paripāleyyāti attho.
@Footnote: 1 Sī. ādāpenti samādāpenti         2 Ma. piyaṃ puttaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page368.
      Evaṃ thero imāhi gāthāhi pare pāpato parimocento parittakiriyaṃ nāma
katvā attano paṭipattiṃ pakāsento "udakaṃ hī"ti gāthamāha. Tattha paṭhaviyā
thalaṭṭhānaṃ khaṇitvā ninnaṭṭhānaṃ pūretvā mātikaṃ vā katvā rukkhadoṇiṃ vā ṭhapetvā
attanā icchiticchitaṭṭhānaṃ udakaṃ nentīti nettikā, udakahārino. Tejananti
kaṇḍaṃ. Idaṃ vuttaṃ hoti:- nettikā attano ruciyā udakaṃ nayanti, usukārāpi
tāpetvā vaṅkābhāvaṃ harantā tejanaṃ usuṃ damayanti ujukaṃ karonti, tacchakāpi
nemiādīnaṃ atthāya tacchantā dāruṃ damayanti attano ruciyā ujuṃ vā vaṅkaṃ vā
karonti. Evaṃ ettakaṃ ārammaṇaṃ katvā paṇḍitā sappaññā ariyamaggaṃ uppādentā
attānaṃ damenti, arahattappattā pana ekantadantā nāma hontīti.
      Idāni purisadammasārathinā satthārā attano damitākāraṃ kataññutañca
pakāsento "daṇḍeneke"tiādikā pañca gāthā abhāsi. Tattha daṇḍeneke damayantīti
rājarājamahāmattādayo daṇḍena hatthiassādinā balakāyena ca paccatthikādike
damenti, gopālādayo ca gāvādike daṇḍena yaṭṭhiyā damenti. Hatthācariyā hatthiṃ
aṅkusehi assācariyā asse kasāhi ca damenti. Adaṇḍena asatthena, ahaṃ dantomhi
tādināti ahaṃ pana iṭṭhādīsu 1- tādibhāvappattena sammāsambuddhena vinā eva daṇḍena,
vinā satthena, nihitadaṇḍanihitasatthabhāvena danto damito nibbisevano gato amhi.
      Ahiṃsakoti me nāmaṃ, hiṃsakassa pure satoti satthārā samāgamato pubbe
hiṃsakassa me samānassa ahiṃsakoti nāmamattaṃ ahosi. Ajjāhanti idāni panāhaṃ,
"ahiṃsako"ti saccanāmo avitathanāmo amhi, tasmā na naṃ hiṃsāmi kañcipi sattaṃ
na hiṃsāmi na bādhemi, nanti nipātamattaṃ.
      Vissutoti "pāṇātipātī luddho lohitapāṇī"tiādinā paññāto. Mahoghenāti
kāmoghādinā mahatā oghena, tassa oghassa vicchedakaraṃ buddhaṃ saraṇaṃ buddhasaṅkhātaṃ
saraṇaṃ agamaṃ upagacchiṃ. 2-
@Footnote: 1 Sī. iṭṭhāniṭṭhādīsu ārammaṇesu         2 Sī. upagañchiṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page369.
      Lohitapāṇīti pāṇamatipātanena paresaṃ lohitena ruhirena makkhitapāṇi.
Saraṇagamanaṃ passāti mahapphalaṃ nāma saraṇagamanaṃ passāti attānamevālapati.
      Tādisaṃ kammanti anekasatapurisavadhaṃ dāruṇaṃ tathārūpaṃ pāpakammaṃ. Phuṭṭho kamma-
vipākenāti pubbe katassa pāpakammassa vipākena phuṭṭho, sabbaso pahīnakammo
vipākamattaṃ paccanubhonto. Athavā phuṭṭho kammavipākenāti  upanissayabhūtassa kusala-
kammassa phalabhūtena lokuttaramaggena lokuttarakammasseva vā phalena vimuttisukhena phuṭṭho.
Sabbaso kilesānaṃ 1- khīṇattā anaṇo bhuñjāmi bhojanaṃ, bhojanāpadesena cattāropi
paccaye vadati.
      Idāni pubbe attano pamādavihāraṃ garahāmukhena pacchā appamādapaṭipattiṃ
pasaṃsanto tattha ca paresaṃ ussāhaṃ janento "pamādamanuyuñjantī"tiādikā gāthā
abhāsi. Tattha bālāti bālyena samannāgatā idhalokaparalokatthaṃ ajānantā.
Dummedhinoti nippaññā, te pamāde ādīnavaṃ apassantā pamādaṃ anuyuñjanti
pavattenti, pamādeneva 2- kālaṃ vītināmenti. Medhāvīti dhammojapaññāya samannāgato
pana paṇḍito kulavaṃsāgataṃ seṭṭhaṃ uttamaṃ sattaratanadhanaṃ viya appamādaṃ rakkhati.
Yathā hi "uttamaṃ dhanaṃ nissāya bhogasampattiṃ pāpuṇissāma, puttadāraṃ posessāma,
sugatimaggaṃ 3- sodhessāmā"ti dhane ānisaṃsaṃ passantā dhanaṃ rakkhanti, evaṃ paṇḍitopi
"appamādaṃ nissāya paṭhamajjhānādīni paṭilabhissāmi, maggaphalāni pāpuṇissāmi, tisso
vijjā cha abhiññā sampādessāmī"ti appamāde ānisaṃsaṃ passanto dhanaṃ seṭṭhaṃva
appamādaṃ rakkhatīti attho.
      Mā pamādanti pamādaṃ mā anuyuñjetha pamādena kālaṃ mā vītināmayittha.
Kāmaratisanthavanti vatthukāmesu kilesakāmesu ca ratisaṅkhātaṃ taṇhāsanthavampi mā
@Footnote: 1 Sī. sabbakilesānaṃ        2 Sī. pamādena        3 Sī. sugatigamanamaggaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page370.
Anuyuñjetha mā vindittha mā paṭilabhittha. Appamatto hīti upaṭṭhitasatitāya appamatto
puggalo jhāyanto jhāyanappasuto paramaṃ uttamaṃ nibbānasukhaṃ pāpuṇāti.
      Svāgataṃ nāpagatanti yaṃ tadā mama satthu santike āgataṃ āgamanaṃ satthu
vā tasmiṃ mahāvane āgamanaṃ, taṃ svāgataṃ svāgamanaṃ, nāpagataṃ atthato apetaṃ
vigataṃ na hoti. Netaṃ dummantitaṃ mamāti yaṃ tadā mayā "satthu santike pabbajissāmī"ti
mantitaṃ, idampi mama na dummantitaṃ, sumantitameva. Kasmā? savibhattesu dhammesūti
sāvajjānavajjādivasena pakārato vibhattesu dhammesu yaṃ seṭṭhaṃ uttamaṃ 1- pavaraṃ
nibbānaṃ. Tadupāgamaṃ tadeva upagacchinti attho.
     "yadā puthujjanakāle payogāsayavipannatāya araññādīsu dukkhaṃ vihāsiṃ, idāni
payogāsayasampannatāya tattha sukhaṃ viharāmī"ti sukhavihārabhāvañceva "pubbe jātimattena
brāhmaṇo, idāni satthu orasaputtatāya brāhmaṇo"ti paramatthabrāhmaṇabhāvañca
dassento "araññe"tiādimāha. Tattha sukhaṃ sayāmīti sayantopi sukhaṃ sukhena nidukkhena
cittutrāsādīnaṃ abhāvena cetodukkharahito 2- sayāmi. Ṭhāyāmīti tiṭṭhāmi. 3-
Ahatthapāso mārassāti kilesamārādīnaṃ agocaro. Aho satthānukampitoti
satthārānukampito aho.
      Brahmajaccoti brāhmaṇajātiko. Udicco ubhatoti mātito ca pitito ca
ubhato udito saṃsuddhagahaṇiko. Sesaṃ tattha tattha vuttanayameva.
                   Aṅgulimālattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                        ----------------
                   393. 9. Anuruddhattheragāthāvaṇṇanā
      pahāya mātāpitarotiādikā āyasmato anuruddhattherassa gāthā. Kā uppatti?
@Footnote: 1 Sī. seṭṭhaṃ pasaṭṭhaṃ uttamaṃ          2 Sī. dukkharahito hutvā     3 cha.Ma. ṭhāmi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page371.
      Ayampi purimabuddhesu katādhikāro padumuttarassa bhagavato kāle vibhavasampanno
kuṭumbiko hutvā nibbatti, so ekadivasaṃ vihāraṃ gantvā satthu santike dhammaṃ
suṇanto satthāraṃ ekaṃ bhikkhuṃ dibbacakkhukānaṃ aggaṭṭhāne ṭhapentaṃ disvā sayampi
taṃ ṭhānantaraṃ patthetvā satasahassabhikkhuparivārassa bhagavato sattāhaṃ mahādānaṃ
pavattetvā sattame divase bhagavato bhikkhusaṃghassa ca uttamāni vatthāni datvā
paṇidhānamakāsi. Satthāpissa anantarāyena samijjhanabhāvaṃ disvā "anāgate gotamassa
nāma sammāsambuddhassa sāsane dibbacakkhukānaṃ aggo bhavissatī"ti byākāsi. Sopi
tattha puññāni karonto satthari parinibbute niṭṭhite sattayojanike suvaṇṇacetiye
anekasahassehi dīparukkhehi dīpakapallikāhi ca "dibbacakkhuñāṇassa upanissayapaccayo
hotū"ti uḷāraṃ dīpapūjaṃ akāsi.
      Evaṃ yāvajīvaṃ puññāni katvā devamanussesu saṃsaranto kassapassa bhagavato
kāle bārāṇasiyaṃ kuṭumbikagehe nibbattitvā viññutaṃ patto satthari parinibbute
niṭṭhite yojanike  kanakathūpe bahū kaṃsapātiyo kāretvā sappimaṇḍassa pūretvā
majjhe ekekaṃ guḷapiṇḍaṃ ṭhapetvā mukhavaṭṭiyā mukhavaṭṭiṃ phusāpento cetiyaṃ
parikkhipāpetvā attanā ekaṃ mahatiṃ kaṃsapātiṃ kāretvā sappimaṇḍassa pūretvā
sahassavaṭṭiyo jālāpetvā sīse ṭhapetvā sabbarattiṃ cetiyaṃ anupariyāyi.
     Evaṃ tasmimpi attabhāve yāvajīvaṃ kusalaṃ katvā tato cuto devaloke nibbattitvā
tattha yāvatāyukaṃ ṭhatvā tato cuto anuppanne buddhe bārāṇasiyaṃyeva duggatakule
nibbatti, annabhārotissa nāmaṃ ahosi. So sumanaseṭṭhissa nāma gehe kammaṃ
karonto jīvati. So ekadivasaṃ upariṭṭhaṃ nāma paccekabuddhaṃ nirodhasamāpattito vuṭṭhāya
gandhamādanapabbatato ākāsenāgantvā bārāṇasīnagaradvāre otaritvā cīvaraṃ
pārupitvā nagare piṇḍāya pavisantaṃ disvā pasannacitto pattaṃ gahetvā attano
atthāya ṭhapitaṃ ekaṃ bhāgabhattaṃ patte pakkhipitvā paccekabuddhassa dātukāmo ārabhi.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page372.
Bhariyāpissa attano bhāgabhattaṃ tattheva pakkhipi. So taṃ netvā paccekabuddhassa hatthe
ṭhapesi. Paccekabuddho taṃ gahetvā anumodanaṃ katvā pakkāmi, taṃ disvā rattiṃ
sumanaseṭṭhissa chatte adhivatthā devatā "aho dānaṃ paramadānaṃ, upariṭṭhe
suppatiṭṭhitan"ti mahāsaddena anumodi. Taṃ sutvā sumanaseṭṭhī "evaṃ devatāya
anumoditaṃ idameva uttamadānan"ti cintetvā tattha pattiṃ yāci. Annabhāro pana tassa
pattiṃ adāsi, tena pasannacitto sumanaseṭṭhī tassa sahassaṃ datvā "ito paṭṭhāya
tuyhaṃ sahatthena kammakaraṇakiccaṃ natthi, paṭirūpaṃ gehaṃ katvā niccaṃ vasāhī"ti āha.
      Yasmā nirodhato vuṭṭhitassa paccekabuddhassa dinnapiṇḍapāto taṃdivasameva
uḷārataravipāko hoti, tasmā taṃdivasaṃ sumanaseṭṭhī rañño santikaṃ gacchanto taṃ gahetvā
agamāsi. Rājā pana taṃ ādaravasena olokesi. Seṭṭhī "mahārāja ayaṃ
oloketabbayuttoyevā"ti vatvā tadā tena katapuññaṃ attanāpissa sahassaṃ dinnabhāvaṃ
kathesi. Taṃ sutvā rājā tussitvā sahassaṃ datvā asukasmiṃ nāma ṭhāne gehaṃ katvā
vasā"ti gehaṭṭhānamassa āṇāpesi. Tassa taṃ ṭhānaṃ sodhāpentassa mahantiyo
nidhikumbhiyo uṭṭhahiṃsu, tā disvā so rañño ārocesi. Rājā sabbaṃ dhanaṃ
uddharāpetvā rāsikataṃ disvā ettakaṃ dhanaṃ imasmiṃ nagare kassa gehe atthīti.
Na kassaci devāti. "tena hi ayaṃ annabhāro imasmiṃ nagare mahādhanaseṭṭhī nāma
hotū"ti taṃdivasameva tassa seṭṭhichattaṃ ussāpesi.
      So tato paṭṭhāya yāvajīvaṃ kusalakammaṃ katvā tato cuto devamanussesu saṃsaritvā
imasmiṃ buddhuppāde kapilavatthunagare sukkodanasakkassa gehe paṭisandhiṃ gaṇhi,
anuruddhotissa nāmaṃ ahosi. So mahānāmassa sakkassa kaniṭṭhabhātā, satthu cūḷapitu
putto paramasukhumālo mahāpuñño tiṇṇaṃ utūnaṃ anucchavikesu tīsu pāsādesu alaṅkata-
nāṭakitthīhi parivuto devo viya sampattiṃ anubhavanto suddhodanamahārājena ussāhitehi
sakyarājūhi satthu parivāratthaṃ pesitehi bhaddiyakumārādīhi anupiyambavane viharantaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page373.
Satthāraṃ upasaṅkamitvā satthu santike pabbajitvā antovasseyeva dibbacakkhuṃ
nibbattetvā puna dhammasenāpatissa santike kammaṭṭhānaṃ gahetvā cetiyaraṭṭhe
pācīnavaṃsadāyaṃ gantvā samaṇadhammaṃ karonto sattamahāpurisavitakke vitakketvā aṭṭhamaṃ
jānituṃ nāsakkhi. Tassa taṃ pavattiṃ ñatvā satthā aṭṭhamaṃ mahāpurisavitakkaṃ kathetvā
catupaccayasantosabhāvanārāmapaṭimaṇḍitaṃ mahāariyavaṃsapaṭipadaṃ deseti. So desanānusārena
vipassanaṃ vaḍḍhetvā abhiññāpaṭisambhidāparivāraṃ arahattaṃ sacchākāsi. Tena vuttaṃ
apadāne 1-:-
            "sumedhaṃ bhagavantāhaṃ       lokajeṭṭhaṃ narāsabhaṃ
             vūpakaṭṭhaṃ viharantaṃ        addasaṃ lokanāyakaṃ.
             Upagantvāna sambuddhaṃ     sumedhaṃ lokanāyakaṃ
             añjaliṃ paggahetvāna     buddhaseṭṭhamayācahaṃ.
             Anukampa mahāvīra        lokajeṭṭha narāsabha
             padīpaṃ te padassāmi      rukkhamūlamhi jhāyato.
             Adhivāsesi so dhīro     sayambhū vadataṃ varo
             dumesu vinivijjhitvā      yantaṃ yojetvahantadā 2-.
             Sahassavaṭṭiṃ pādāsiṃ      buddhassa lokabandhuno
             sattāhaṃ pajjalitvāna     dīpā vūpasamiṃsu me.
             Tena cittappasādena     cetanāpaṇidhīhi ca
             jahitvā mānusaṃ dehaṃ     vimānamupapajjahaṃ.
             Upapannassa devattaṃ      byamhaṃ āsi sunimmitaṃ
             samantato pajjalati       dīpadānassidaṃ phalaṃ.
             Samantā yojanasataṃ       virocesimahaṃ tadā
             sabbe deve abhibhomi    dīpadānassidaṃ phalaṃ.
@Footnote: 1 khu.apa. 32/421/51 anuruddhattherāpadāna   2 cha.Ma. yantaṃ yojiyahaṃ tadā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page374.
             Tiṃsakappāni devindo     devarajjamakārayiṃ
             na maṃ kecītimaññanti      dīpadānassidaṃ phalaṃ.
             Aṭṭhavīsatikkhattuñca       cakkavattī ahosahaṃ
             divā rattiṃ ca passāmi    samantā yojanaṃ tadā.
             Sahassalokaṃ ñāṇena      passāmi satthu sāsane
             dibbacakkhumanuppatto      dīpadānassidaṃ phalaṃ.
             Sumedho nāma sambuddho   tiṃsakappasahassito
             tassa dīpo mayā dinno   vippasannena cetasā.
             Paṭisambhidā catasso .pe. Kataṃ buddhassa sāsanan"ti.
      Atha naṃ satthā aparabhāge jetavanamahāvihāre ariyagaṇamajjhe nisinno dibba-
cakkhukānaṃ aggaṭṭhāne ṭhapesi "etadaggaṃ bhikkhave mama sāvakānaṃ bhikkhūnaṃ dibba-
cakkhukānaṃ yadidaṃ anuruddho"ti 1-.
     So vimuttisukhaṃ paṭisaṃvedī viharanto ekadivasaṃ attano paṭipattiṃ paccavekkhitvā
pītisomanassajāto udānavasena "pahāya mātāpitaro"tiādikā gāthā abhāsi. Keci
pana "therassa pabbajjaṃ arahattappattiñca pakāsentehi saṅgītikārehi ādito catasso
gāthā bhāsitā, tato parā therassa ariyavaṃsapaṭipattiyā ārādhitacittena bhagavatā
bhāsitā. Itarā sabbāpi tena tena kāraṇena thereneva bhāsitā"ti vadanti.
Iti sabbathāpi imā gāthā therena bhāsitāpi, theraṃ uddissa bhāsitāpi therassa
cetā gāthāti veditabbā. Seyyathīdaṃ:-
         [892] "pahāya mātāpitaro      bhaginī ñātibhātaro
               pañca kāmaguṇe hitvā     anuruddhova jhāyati.
@Footnote: 1 aṅ.catukka. 20/192/23 etadaggavagga;paṭhamavagga

---------------------------------------------------------------------------------------------
page375.
         [893] Sameto naccagītehi       sammatāḷappabodhano
               na tena suddhimajjhagaṃ       mārassa visaye rato.
         [894] Etañca samatikkamma       rato buddhassa sāsane
               sabboghaṃ samatikkamma       anuruddhova jhāyati.
         [895] Rūpā saddā rasā gandhā   phoṭṭhabbā ca manoramā
               ete ca samatikkamma      anuruddhova jhāyati.
         [896] Piṇḍapātamatikkanto       eko adutiyo muni
               esati paṃsukūlāni         anuruddho anāsavo.
         [897] Vicinī aggahī dhovi        rajayī dhārayī muni
               paṃsukūlāni matimā         anuruddho anāsavo.
         [898] Mahiccho ca asantuṭṭho     saṃsaṭṭho yo ca uddhato
               tassa dhammā ime honti   pāpakā saṅkilesikā.
         [899] Sato ca hoti appiccho    santuṭṭho avighātavā
               pavivekarato vitto       niccamāraddhavīriyo.
         [900] Tassa dhammā ime honti   kusalā bodhipakkhikā
               anāsavo ca so hoti     iti vuttaṃ mahesinā.
         [901] Mama saṅkappamaññāya       satthā loke anuttaro
               manomayena kāyena       iddhiyā upasaṅkami.
         [902] Yadā me  ahu saṅkappo   tato uttariṃ 1- desayi
               nippapañcarato buddho      nippapañcamadesayi.
         [903] Tassāhaṃ dhammamaññāya      vihāsiṃ sāsane rato
               tisso vijjā anuppattā   kataṃ buddhassa sāsanaṃ.
         [904] Pañcapaññāsavassāni       yato nesajjiko ahaṃ
               pañcavīsativassāni         yato middhaṃ samūhataṃ.
@Footnote: 1 cha.Ma. uttari

---------------------------------------------------------------------------------------------
page376.
         [905] Nāhu assāsapassāsā     ṭhitacittassa tādino
               anejo santimārabbha      cakkhumā parinibbuto.
         [906] Asallīnena cittena       vedanaṃ ajjhavāsayi
               pajjotasseva nibbānaṃ     vimokkho cetaso ahu.
         [907] Ete pacchimakā dāni     munino phassapañcamā
               nāññe dhammā bhavissanti   sambuddhe parinibbute.
         [908] Natthi dāni punāvāso     devakāyasmi jālini
               vikkhīṇo jātisaṃsāro      natthi dāni punabbhavo.
               [909] Yassa muhuttena    sahassadhā
                     loko saṃvidito    sabrahmakappo
                     vasī iddhiguṇe     cutūpapāte
                     kāle passati devatā sa bhikkhu.
         [910] Annabhāro pure āsiṃ     daliddo ghāsahārako
               samaṇaṃ paṭipādesiṃ         upariṭṭhaṃ yasassinaṃ.
         [911] Somhi sakyakule jāto    anuruddhoti maṃ vidū
               upeto naccagītehi       sammatāḷappabodhano.
         [912] Athaddasāsiṃ sambuddhaṃ       satthāraṃ akutobhayaṃ
               tasmiṃ cittaṃ pasādetvā    pabbajiṃ anagāriyaṃ.
         [913] Pubbenivāsaṃ jānāmi      yattha me vusitaṃ pure
               tāvatiṃsesu devesu       aṭṭhāsiṃ sakkajātiyā.
         [914] Sattakkhattuṃ manussindo     ahaṃ rajjamakārayiṃ
               cāturanto vijitāvī       jambusaṇḍassa issaro
               adaṇḍena asatthena       dhammena anusāsayiṃ.
         [915] Ito satta tato satta     saṃsārāni catuddasa
               nivāsamabhijānissaṃ         devaloke ṭhito tadā.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page377.
         [916] Pañcaṅgike samādhimhi      sante ekodibhāvite
               paṭippassaddhiladdhamhi       dibbacakkhu visujjhi me.
         [917] Cutūpapātaṃ jānāmi        sattānaṃ āgatiṃ gatiṃ
               itthabhāvaññathābhāvaṃ       jhāne pañcaṅgike ṭhito.
         [918] Pariciṇṇo mayā satthā     .pe. Bhavanetti samūhatā.
         [919] Vajjīnaṃ veḷuvagāme       ahaṃ jīvitasaṅkhayā
               heṭṭhato veḷugumbasmiṃ     nibbāyissaṃ anāsavo"ti.
      Tattha pahāyāti pajahitvā. Mātāpitaroti mātarañca pitarañca. Ayaṃ hettha
adhippāyo:- yathā aññe keci ñātipārijuññena vā bhogapārijuññena vā abhibhūtā
pabbajanti, pabbajitā ca kiccantarapasutā viharanti, na evaṃ mayaṃ, mayaṃ pana mahantaṃ
ñātiparivaṭṭaṃ mahantañca bhogakkhandhaṃ pahāya kāmesu nirapekkhā pabbajitāti. Jhāyatīti
ārammaṇūpanijjhānaṃ lakkhaṇūpanijjhānañcāti duvidhampi jhānaṃ anuyutto viharati.
      Sameto naccagītehīti naccehi ca gītehi ca samaṅgībhūto, naccāni passanto
gītāni suṇantoti attho. "sammato"ti ca paṭhanti, naccagītehi pūjitoti attho.
Sammatāḷappabodhanoti sammatāḷasaddehi paccūsakāle pabodhetabbo. Na tena
suddhimajjhaganti tena kāmabhogena saṃsārasuddhiṃ nādhigacchiṃ. Mārassa visaye ratoti kilesa-
mārassa visayabhūte kāmaguṇe rato, "kilesamārassa visayabhūtena kāmaguṇabhogena saṃsārasuddhi
hotī"ti evaṃdiṭṭhiko ahutvāti attho. Tenāha "etañca samatikkammā"tiādi.
Tattha etanti etaṃ pañcavidhampi kāmaguṇaṃ. Samatikkammāti samatikkamitvā,
anapekkho 1- chaḍḍetvāti attho. Sabboghanti kāmoghādikaṃ sabbampi oghaṃ.
      Pañca kāmaguṇe sarūpato dassetuṃ "rūpā saddā"tiādi vuttaṃ. Tattha manoramāti
lobhanīyaṭṭhena manaṃ ramayantīti manoramā, manāpiyāti vuttaṃ hoti. Yathāha "katame
pañca, manāpiyā rūpā, manāpiyā saddā"tiādi. 2-
@Footnote: 1 Ma. anapekkhena        2 Ma.upari. 24/328/299 araṇavibhaṅgasutte atthato samānaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page378.
      Piṇḍapātamatikkantoti piṇḍapātaggahaṇaṃ atikkanto, piṇḍapātaggahaṇato
nivattentoti attho. Ekoti ekākī apacchāsamaṇo. Adutiyoti nittaṇho. Taṇhā
hi purisassa dutiyo nāma. Yathāha "taṇhādutiyo puriso"ti. 1- Esatīti pariyesati.
      Vicinīti esantova tattha tattha saṅkārakūṭādike paṃsukūluppattiṭṭhāne 2-
vicini. 3- Aggahīti vicinitvā asucimakkhitampi ajigucchanto gaṇhi. Dhovīti
vikkhālesi. Rajayīti dhovitvā gahitaṃ sibbitvā kappiyarajanena rajayi. Dhārayīti rajitvā
kappabinduṃ datvā dhāresi, nivāsesi ceva pārupi ca.
      Idāni pācīnavaṃsadāye satthārā dinnaovādaṃ tassa ca attanā matthakappatta-
bhāvaṃ 4- dīpento "mahiccho ca asantuṭṭho"tiādikā gāthā abhāsi. Tattha mahicchoti
mahatiyā paccayicchāya samannāgato, uḷāruḷāre bahū ca paccaye icchantoti attho.
Asantuṭṭhoti nissantuṭṭho, yathālābhasantosādinā santosena virahito. Saṃsaṭṭhoti
gihīhi ceva pabbajitehi ca ananulomikena saṃsaggena saṃsaṭṭho. Uddhatoti ukkhitto. 5-
Tassāti "mahiccho"tiādinā vuttapuggalassa. Dhammāti mahicchatā asantoso, saṃsaṭṭhatā
vikkhepoti īdisā. Lāmakaṭṭhena pāpakā. Saṅkilesikāti tassa cittassa malīnabhāvakaraṇato
saṅkilesikā dhammā honti.
      Sato ca hoti appicchoti yadā panāyaṃ puggalo kalyāṇamitte sevanto
bhajanto payirupāsanto saddhammaṃ suṇanto yoniso manasi karonto satimā ca
mahicchataṃ pahāya appiccho ca hoti. Asantosaṃ pahāya santuṭṭho, cittassa vighātakaraṃ
vikkhepaṃ pahāya avighātavā avikkhitto samāhito, gaṇasaṅgaṇikaṃ 6- pahāya pavivekarato,
vivekābhiratiyā nibbidāya dhammapītiyā vitto sumano tuṭṭhacitto, sabbaso
kosajjapahānena āraddhavīriyo.
@Footnote: 1 khu. iti. 25/15/241 taṇhāsaṃyojanasutta, 105/324 taṇhuppādasutta,
@khu.mahā. 29/891/558 sārīputtasuttaniddesa (syā)   2 Sī. saṅkārakūṭādīsu
@paṃsukūluppattiṭṭhānesu        3 Ma. viciniyaṃ āpajji    4 Sī. tena ca attano
@atthasiddhiyā matthakapattabhāvaṃ   5 Sī. ukkhittacitto     6 Ma. sāmaggiyaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page379.
      Tassa evaṃ appicchatādiguṇasamannāgatassa ime satipaṭṭhānādayo sattatiṃsappabhedā
tividhavipassanāsaṅgahā kosallasambhūtaṭṭhena kusalā maggapariyāpannā bodhipakkhikā dhammā
honti. So tehi samannāgato sabbaso āsavānaṃ khepanena aggamaggakkhaṇato paṭṭhāya
anāsavo ca hoti. Iti evaṃ vuttaṃ mahesinā sammāsambuddhena pācīnavaṃsadāye
mahāpurisavitakke matthakaṃ pāpanavasenāti adhippāyo.
      Mama saṅkappamaññāyāti "apicchassāyaṃ bhikkhave dhammo, nāyaṃ dhammo
mahicchassā"tiādinā 1- mahāpurisavitakkavasena āraddhaṃ, te ca matthakaṃ pāpetuṃ
asamatthabhāvena ṭhitaṃ mama saṅkappaṃ jānitvā. Manomayenāti manomayena viya, manasā
nimmitasadisena pariṇāmitenāti attho. Iddhiyāti "ayaṃ kāyo idaṃ cittaṃ viya
hotū"ti evaṃ pavattaadhiṭṭhāniddhiyā.
      Yadā me ahu saṅkappoti yasmiṃ kāle mayhaṃ "kīdiso nu kho aṭṭhamo
mahāpurisavitakko"ti parivitakko ahosi. Tato mama saṅkappamaññāya iddhiyā upasaṅkamīti
yojanā. Uttariṃ desayīti "nippapañcārāmassāyaṃ bhikkhave dhammo nippapañcaratino,
nāyaṃ dhammo papañcārāmassa papañcaratino"ti 1- imamaṭṭhamaṃ mahāpurisavitakkaṃ pūrento
upari desayi. Taṃ pana desitaṃ dhammaṃ desento āha "nippapañcarato buddho,
nippapañcamadesayī"ti. Papañcā nāma rāgādayo kilesā, tesaṃ vūpasamatāya tadabhāvato
ca lokuttaradhammā nippapañcā nāma, tasmiṃ nippapañce rato abhirato sammāsambuddho
yathā taṃ pāpuṇāmi, tathā tādisaṃ dhammaṃ adesayi, sāmukkaṃsikaṃ catusaccadhammadesanaṃ
pakāsayīti attho.
      Tassāhaṃ dhammamaññāyāti tassā satthu desanāya dhammaṃ jānitvā yathānusiṭṭhaṃ
paṭipajjanto vihāsiṃ sikkhattayasaṅgahe sāsane rato abhirato hutvāti attho.
@Footnote: 1 aṅ.aṭṭhaka. 23/120(30)/236 anuruddhamahāvitakkasutta

---------------------------------------------------------------------------------------------
page380.
      Satthārā attano samāgamaṃ tena sādhitamatthaṃ dassetvā idāni attano
pabbajitakālato paṭṭhāya āraddhaviriyataṃ, kāye anapekkhatāya seyyasukhapassasukhānaṃ 1-
pariccāgaṃ appamiddhakālato paṭṭhāya āraddhaviriyatañca dassento
"pañcapaññāsavassānī"ti gāthamāha. Tattha yato nesajjiko ahanti yato paṭṭhāya
"yogānukūlatā kammaṭṭhānapariyuṭṭhitasappurisacariyā sallekhavuttī"ti evamādiguṇe
disvā nesajjiko ahosiṃ tāni pañcapaññāsa vassāni. Yato middhaṃ samūhatanti yato
paṭṭhāya mayā niddā pariccattā tāni pañcavīsativassāni. "therassa pañcapaññāsāya
vassesu nesajjikassa sato ādito pañcavīsativassāni niddā nāhosi, tato paraṃ
sarīrakilamathena pacchimayāme niddā ahosī"ti vadanti.
      "nāhu assāsapassāsā"tiādikā tisso gāthā satthu parinibbānakāle bhikkhūhi
"kiṃ bhagavā parinibbuto"ti puṭṭho parinibbānabhāvaṃ pavedento āha. Tattha nāhu
assāsapassāsā, ṭhitacittassa tādinoti anulomapaṭilomato anekākāravokārā 2- sabbā
samāpattiyo samāpajjitvā vuṭṭhāya sabbapacchā catutthajjhāne ṭhitacittassa tādino
buddhassa bhagavato assāsapassāsā nāhu nāhesunti attho. Etena yasmā catutthajjhānaṃ
samāpannassa kāyasaṅkhārā nirujjhanti, kāyasaṅkhārāti ca assāsapassāsā
vuccanti, tasmā catutthajjhānakkhaṇato paṭṭhāya assāsapassāsā nāhesunti dasseti.
Taṇhāsaṅkhātāya ejāya abhāvato anejo, samādhismiṃ ṭhitattā vā anejo.
Santimārabbhāti anupādisesaṃ nibbānaṃ ārabbha paṭicca sandhāya. 3- Cakkhumāti pañcahi
cakkhūhi cakkhumā. Parinibbutoti parinibbāyi. Ayaṃ hettha attho:- nibbānārammaṇa-
catutthajjhānaphalasamāpattiṃ samāpajjitvā tadanantarameva anupādisesāya nibbānadhātuyā
parinibbutoti.
    Asallīnenāti alīnena asaṅkuṭitena 4- suvikasiteneva cittena. Vedanaṃ ajjhavāsayīti
@Footnote: 1 Sī. phassasukhānaṃ  2 Sī. anekākāravokiṇṇā  3 Ma. nibbānaṃ ārammaṇaṃ katvā
@4 Sī. asaṃkucitena

---------------------------------------------------------------------------------------------
page381.
Sato sampajāno hutvā māraṇantikaṃ vedanaṃ adhivāsesi, na vedanānuvattī hutvā
ito cito ca samparivatti. Pajjotasseva nibbānaṃ, vimokkho cetaso ahūti yathā
telañca paṭicca vaṭṭiñca paṭicca pajjalanto pajjoto padīpo tesaṃ parikkhaye
nibbāyati, nibbuto ca katthaci gantvā na tiṭṭhati, aññadatthu antaradhāyati,
adassanameva gacchati, evaṃ kilesābhisaṅkhāre nissāya pavattamāno khandhasantāno
tesaṃ parikkhaye nibbāyati, nibbuto ca katthaci gantvā na tiṭṭhati, aññadatthu
antaradhāyati, adassanameva gacchatīti dasseti. Tena vuttaṃ "nibbanti dhīrā
yathāyampadīpo"ti 1- "acci yathā vātavegena khittan"ti 2- ca ādi.
      Eteti parinibbānakkhaṇe satthu santāne pavattamānānaṃ dhammānaṃ attano
paccakkhatāya vuttaṃ. Pacchimakā tato paraṃ cittuppādābhāvato. Dānīti etarahi.
Phassapañcamāti phassapañcamakānaṃ dhammānaṃ pākaṭabhāvato vuttaṃ. Tathā hi cittuppāda-
kathāyampi phassapañcamakāva ādito vuttā. Aññe dhammāti saha nissayena aññe
cittacetasikā dhammā, na parinibbānacittacetasikā. Nanu tepi na bhavissantevāti?
saccaṃ na bhavissanti, āsaṅkābhāvato pana te sandhāya "na bhavissantī"ti na
vattabbameva. "itare pana sekkhaputhujjanānaṃ viya bhavissanti nu kho"ti siyā āsaṅkāti
tadāsaṅkānivattanatthaṃ "nāññe dhammā bhavissantī"ti vuttaṃ.
      Natthi dāni punāvāso, devakāyasmi jālinīti ettha jālinīti devataṃ ālapati,
devate devakāyasmiṃ devasamūhe upapajjanavasena puna āvāso āvasanaṃ idāni mayhaṃ
natthīti attho. Tattha kāraṇamāha "vikkhīṇo"tiādinā. Sā kira devatā purimattabhāve
therassa pādaparicārikā, tasmā idāni theraṃ jiṇṇaṃ vuḍḍhaṃ disvā purimasinehena
āgantvā "tattha cittaṃ paṇidhehi, yattha te vusitaṃ pure"ti devūpapattiṃ yāci.
Atha "dāni natthī"tiādinā thero tassā paṭivacanaṃ adāsi. Taṃ sutvā devatā
vihatāsā tatthevantaradhāyi.
@Footnote: 1 khu.khuddaka. 25/15/8 ratanasutta     2 khu.sutta. 25/1081/539 upasīvamāṇavakapañhā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page382.
      Atha thero vehāsaṃ abbhuggantvā attano ānubhāvaṃ sabrahmacārīnaṃ pakāsento
"yassa muhuttenā"ti gāthamāha. Tassattho:- yassa khīṇāsavabhikkhuno muhuttamattena
eva sahassadhā sahassappakāro tisahassimahāsahassipabhedo loko sabrahmakappo
sahabrahmaloko saṃvidito sammadeva vidito ñāto paccakkhaṃ kato, evaṃ iddhiguṇe
iddhisampadāya cutūpapāte ca vasībhāvappatto so bhikkhu upagatakāle devatā passati,
na tassa devatānaṃ dassane parihānīti. Therena kira jāliniyā devatāya paṭivacanadāna-
vasena "natthi dānī"ti gāthāya vuttāya bhikkhū jāliniṃ apassantā "kiṃ nu kho
thero dhammālapanavasena kiñci ālapatī"ti cintesuṃ. Tesaṃ cittācāraṃ ñatvā thero
"yassa muhuttenā"ti imaṃ gāthamāha.
      Annabhāro pureti evannāmo purimattabhāve. Ghāsahārakoti ghāsamattassa
atthāya bhatiṃ katvā jīvanako. Samaṇanti samitapāpaṃ. Paṭipādesinti paṭimukho hutvā
pādāsiṃ, pasādena abhimukho hutvā āhāradānaṃ adāsinti adhippāyo. Upariṭṭhanti
evaṃnāmakaṃ paccekabuddhaṃ. Yasassinanti kittimantaṃ patthaṭayasaṃ. Imāya gāthāya yāva
carimattabhāvā uḷārasampattihetubhūtaṃ attano pubbakammaṃ dasseti. Tenāha "somhi
sakyakule jāto"tiādi.
    Ito sattāti ito manussalokato cavitvā devaloke dibbena ādhipaccena
satta. Tato sattāti tato devalokato cavitvā manussaloke cakkavattibhāvena satta.
Saṃsārāni catuddasāti catuddasa bhavantarasaṃsaraṇāni. Nivāsamabhijānissanti pubbenivāsaṃ
aññāsiṃ. Devaloke ṭhito tadāti tañca kho na imasmiṃyeva attabhāve, apica
kho 1- yadā ito anantarātīte attabhāve devaloke ṭhito, tadā aññāsinti attho.
      Idāni attanā dibbacakkhuñāṇacutūpapātañāṇānaṃ adhigatākāraṃ dassento
"pañcaṅgike"tiādinā dve gāthā abhāsi. Tattha pañcaṅgike samādhimhīti
@Footnote: 1 Sī. atha kho

---------------------------------------------------------------------------------------------
page383.
Abhiññāpādakacatutthajjhānasamādhimhi, so hi pītipharaṇatā, sukhapharaṇatā, cetopharaṇatā,
ālokapharaṇatā, paccavekkhaṇanimittanti imehi pañcahi aṅgehi samannāgatattā
pañcaṅgiko samādhīti vuccati. Santeti paṭipakkhavūpasamena aṅgasantatāya ca sante.
Ekodibhāviteti ekodibhāvagate, suciṇṇe vasībhāvappatteti attho.
Paṭippassaddhiladdhamhīti kilesānaṃ paṭippassaddhiyā laddhe. Dibbacakkhu visujjhi
meti evaṃvidhe samādhimhi sampādite mayhaṃ dibbacakkhuñāṇaṃ visujjhi, ekādasahi
upakkilesehi vimuttiyā visuddhaṃ ahosi.
      Cutūpapātaṃ jānāmīti sattānaṃ cutiñca upapattiñca jānāmi, jānanto ca
"ime sattā amumhā lokamhā āgantvā idhūpapannā, imamhā ca lokā gantvā
amumhi loke upapajjissantī"ti sattānaṃ āgatiṃ gatiñca jānāmi, jānanto eva
ca nesaṃ itthabhāvaṃ manussabhāvaṃ tato aññathābhāvaṃ aññathātiracchānabhāvañca upapattito
puretarameva jānāmi. Tayidaṃ sabbampi pañcaṅgike samādhimhi sampādite evāti
dassento āha "jhāne pañcaṅgike ṭhito"ti. Tattha pañcaṅgike jhāne ṭhito
patiṭṭhito hutvā evaṃ jānāmīti attho.
      Evaṃ vijjāttayaṃ dassetvā tappasaṅgena pubbe dassitampi tatiyavijjaṃ saha
kiccanipphattiyā dassento "pariciṇṇo mayā satthā"tiādinā gāthādvayamāha. Tattha
vajjīnaṃ veḷuvagāmeti vajjiraṭṭhassa veḷuvagāme, vajjiraṭṭhe yattha pacchimavassaṃ
upagacchi veḷuvagāme. Heṭṭhato veḷugumbasminti tattha aññatarassa veḷugumbassa
heṭṭhā. Nibbāyissanti nibbāyissāmi, anupādisesāya nibbānadhātuyā
parinibbāyissāmīti attho.
                    Anuruddhattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                         --------------

---------------------------------------------------------------------------------------------
page384.
                  394. 10. Pārāpariyattheragāthāvaṇṇanā
      samaṇassa ahu cintātiādikā āyasmato pārāpariyattherassa gāthā. Imassa
vatthu heṭṭhā āgatameva, tā ca gāthā satthari dharante attano puthujjanakāle
manacchaṭṭhānaṃ indriyānaṃ niggaṇhanacintāya pakāsanavasena bhāsitā. Imā pana
aparabhāge satthari parinibbute attano ca parinibbāne upaṭṭhite tadā āyatiñca
bhikkhūnaṃ uddhammapaṭipattiyā pakāsanavasena bhāsitā. Tattha:-
    [920] "samaṇassa ahu cintā      pupphitamhi mahāvane
          ekaggassa nisinnassa      pavivittassa jhāyino"ti
ayaṃ gāthā saṅgītikārehi ṭhapitā. Tassattho heṭṭhā vuttanayova. Ayaṃ pana sambandho:-
satthari aggasāvakesu ekaccesu mahātheresu ca parinibbutesu atītasatthuke pāvacane
subbacesu sikkhākāmesu bhikkhūsu dullabhesu dubbacesu micchāpaṭipattibahulesu
bhikkhūsu ca jātesu supupphite mahante sālavane nisinnassa pavivittassa ekaggassa
jhāyanasīlassa samitapāpatāya samaṇassa pārāpariyattherassa paṭipattiṃ nissāya cintā vīmaṃsā
ahosīti. Itarā:-
    [921] "aññathā lokanāthamhi     tiṭṭhante purisuttame
          iriyaṃ āsi bhikkhūnaṃ        aññathā dāni dissati.
    [922] Sītavātaparittāṇaṃ         hirikopīnachādanaṃ
          mattaṭṭhiyaṃ abhuñjiṃsu        santuṭṭhā itarītare.
    [923] Paṇītaṃ yadi vā lūkhaṃ        appaṃ vā yadi vā bahuṃ
          yāpanatthaṃ abhuñjiṃsu        agiddhā nādhimucchitā.
    [924] Jīvitānaṃ parikkhāre       bhesajje atha paccaye
          na bāḷhaṃ ussukā āsuṃ    yathā te āsavakkhaye.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page385.
    [925] Araññe rukkhamūlesu       kandarāsu guhāsu ca
          vivekamanubrūhantā        vihaṃsu tapparāyanā.
    [926] Nīcā niviṭṭhā subharā      mudū athaddhamānasā
          abyāsekā amukharā      atthacintāvasānugā.
    [927] Tato pāsādikaṃ āsi      gataṃ bhuttaṃ nisevitaṃ
          siniddhā teladhārāva      ahosi iriyāpatho.
    [928] Sabbāsavaparikkhīṇā        mahājhāyī mahāhitā
          nibbutā dāni te therā   parittā dāni tādisā.
    [929] Kusalānañca dhammānaṃ       paññāya ca parikkhayā
          sabbākāravarūpetaṃ        lujjate jinasāsanaṃ.
    [930] Pāpakānañca dhammānaṃ      kilesānañca yo utu
          upaṭṭhitā vivekāya       ye ca saddhammasesakā.
    [931] Te kilesā pavaḍḍhantā    āvisanti bahuṃ janaṃ
          kīḷanti maññe bālehi     ummattehiva rakkhasā.
    [932] Kilesehābhibhūtā te      tena tena vidhāvitā
          narā kilesavatthūsu        sasaṅgāmeva ghosite.
    [933] Pariccajitvā saddhammaṃ      aññamaññehi bhaṇḍare
          diṭṭhigatāni anventā     idaṃ seyyoti maññare.
    [934] Dhanañca puttaṃ bhariyañca      chaḍḍayitvāna niggatā
          kaṭacchubhikkhahetūpi         akicchāni nisevare.
    [935] Udarāvadehakaṃ bhutvā      sayantuttānaseyyakā
          kathā vaḍḍhenti paṭibuddhā   yā kathā satthugarahitā.
    [936] Sabbakārukasippāni        cittiṃ katvāna sikkhare
          avūpasantā  ajjhattaṃ      sāmaññatthoti acchati.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page386.
    [937] Mattikaṃ telacuṇṇañca       udakāsanabhojanaṃ
          gihīnaṃ upanāmenti        ākaṅkhantā bahuttaraṃ.
    [938] Dantapoṇaṃ kapiṭṭhañca       pupphaṃ khādaniyāni ca
          piṇḍapāte ca sampanne    ambe āmalakāni ca.
    [939] Bhesajjesu yathā vejjā   kiccākicce yathā gihī
          gaṇikāva vibhūsāyaṃ         issare khattiyā yathā.
    [940] Nekatikā vañcanikā       kūṭasakkhī apāṭukā
          bahūhi parikappehi         āmisaṃ paribhuñjare.
    [941] Lesakappe pariyāye      parikappenudhāvitā
          jīvikatthā upāyena       saṅkaḍḍhanti bahuṃ dhanaṃ.
    [942] Upaṭṭhāpenti parisaṃ       kammato no ca dhammato
          dhammaṃ paresaṃ desenti     lābhato no ca atthato.
    [943] Saṃghalābhassa bhaṇḍanti       saṃghato paribāhirā
          paralābhopajīvantā        ahirīkā na lajjare.
    [944] Nānuyuttā tathā eke    muṇḍā saṅghāṭipārutā
          sambhāvanaṃyevicchanti       lābhasakkāramucchitā.
    [945] Evaṃ nānappayātamhi      na dāni sukaraṃ tathā
          aphusitaṃ vā phusituṃ         phusitaṃ vānurakkhituṃ.
    [946] Yathā kaṇṭakaṭṭhānamhi      careyya anupāhano
          satiṃ upaṭṭhapetvāna       evaṃ gāme munī care.
    [947] Saritvā pubbake yogī     tesaṃ vattamanussaraṃ
          kiñcāpi pacchimo kālo    phuseyya amataṃ padaṃ.
    [948] Idaṃ vatvā sālavane      samaṇo bhāvitindriyo
          brāhmaṇo parinibbāyī     isi khīṇapunabbhavo"ti
imā gāthā thereneva bhāsitā.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page387.
      Tattha iriyaṃ āsi bhikkhūnanti purisuttame lokanāthamhi sammāsambuddhe
tiṭṭhante dharante etarahi paṭipattibhāvato aññathā aññena pakārena bhikkhūnaṃ iriyaṃ
caritaṃ ahosi yathānusiṭṭhaṃ paṭipattibhāvato. Aññathā dāni dissatīti idāni pana tato
aññathā bhikkhūnaṃ iriyaṃ dissati ayāthāvapaṭipattibhāvatoti adhippāyo. 1-
      Idāni satthari dharante yenākārena bhikkhūnaṃ paṭipatti ahosi, taṃ tāva
dassetuṃ "sītavātaparittāṇan"tiādi vuttaṃ. Tattha mattaṭṭhiyanti taṃ mattaṃ payojanaṃ.
Yāvadeva sītavātaparittāṇaṃ, yāvadeva hirikopinapaṭicchādanaṃ katvā cīvaraṃ paribhuñjiṃsu.
Kathaṃ? santuṭṭhā itarītare yasmiṃ tasmiṃ hīne paṇīte vā yathāladdhe paccaye
Santosaṃ āpannā.
      Paṇītanti uḷāraṃ sappiādinā saṃsaṭṭhaṃ, tadabhāvena lūkhaṃ. Appanti
catupañcālopamattampi. Bahuṃ yāpanatthaṃ abhuñjiṃsūti paṇītaṃ bahuṃ bhuñjantāpi
yāpanamattameva āhāraṃ bhuñjiṃsu. Tato eva agiddhā gedhaṃ anāpannā. Nādhimucchitā na
ajjhositā akkhabbhañjanaṃ viya sākaṭikā 2- vaṇalepanaṃ viya vaṇino abhuñjiṃsu.
      Jīvitānaṃ parikkhāre, bhesajje atha paccayeti jīvitānaṃ pavattiyā parikkhārabhūte
bhesajjasaṅkhāte paccaye gilānapaccaye. Yathā teti yathā te purimakā bhikkhū āsavakkhaye
ussukā yuttā āsuṃ, tathā te rogābhibhūtāpi gilānapaccaye bāḷhaṃ ativiya ussukā
nāhesunti attho.
     Tapparāyanāti vivekaparāyanā vivekapoṇā. Evaṃ catūhi gāthāhi catupaccayasantosaṃ 3-
bhāvanābhiratiñca dassentena tesaṃ ariyavaṃsapaṭipadā dassitā.
      Nīcāti "mayaṃ paṃsukūlikā piṇḍapātikā"ti attukkaṃsanaparavambhanāni akatvā
nīcavuttino, nivātavuttinoti attho. Niviṭṭhāti sāsane niviṭṭhasaddhā. Subharāti
@Footnote: 1 Sī. ayaṃ tāva paṭipattibhāvato viseso  2 Sī. sākaṭikānaṃ    3 Sī. paccayasantosaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page388.
Appicchatādibhāvena suposā. 1- Mudūti vattapaṭipattiyaṃ sakale ca brahmacariye mudū,
suparikammakatasuvaṇṇaṃ viya viniyogakkhamā. Mudūti vā abhākuṭikā uttānamukhā
pupphitamukhena paṭisanthāravuttino, sutitthaṃ viya 2- sukhāvahāti vuttaṃ hoti.
Athaddhamānasāti akathinacittā, tena subbacabhāvamāha. Abyāsekāti sativippavāsābhāvato
kilesabyāsekarahitā, antarantarā taṇhādiṭṭhimānādīhi avokiṇṇāti attho. Amukharāti
na mukharā, na mukhena kharā vacīpāgabbhiyarahitāti vā attho. Atthacintāvasānugāti
hitacintāvasānugā hitacintāvasikā attano paresañca hitacintameva 3- anuparivattanakā.
      Tatoti tasmā nīcavuttādihetu. Pāsādikanti pasādajanikaṃ 4- paṭipattiṃ passantānaṃ
suṇantānañca pasādāvahaṃ. Gatanti abhikkantapaṭikkantaparivattanādigamanaṃ. Gatanti vā
kāyavācāpavatti. Bhuttanti catupaccayaparibhogo. Nisevitanti gocaranisevanaṃ. Siniddhā
teladhārāvāti yathā anivattitā kusalajanābhisiñcitā savantī teladhārā avicchinnā
siniddhā maṭṭhā dassanīyā pāsādikā hoti, evaṃ tesaṃ ākappasampannānaṃ iriyāpatho
acchiddo saṇho maṭṭho dassanīyo pāsādiko ahosi.
      Mahājhāyīti mahantehi jhānehi jhāyanasīlā, mahantaṃ vā nibbānaṃ jhāyantīti
mahājhāyī. Tato eva mahāhitā, mahantehi hitehi samannāgatāti attho. Te
therāti te yathāvuttappakārā paṭipattiparāyanā therā idāni parinibbutāti attho.
Parittā dāni tādisāti idāni pacchime kāle tādisā tathārūpā therā parittā
appakā katipayā evāti 5- vuttaṃ hoti.
      Kusalānañca dhammānanti vivaṭṭassa upanissayabhūtānaṃ vimokkhasambhārānaṃ anavajja-
dhammānaṃ. Paññāya cāti tathārūpāya paññāya ca. Parikkhayāti abhāvato anuppattito.
Kāmañcettha paññāpi siyā anavajjadhammā 6-, bahukārabhāvadassanatthaṃ panassā visuṃ
@Footnote: 1 Sī. supposā    2 Sī. suhitaṃ viya, cha.Ma. subhitthaṃ   3 Sī. cintanameva
@4 Sī.,Ma. pasādajanakaṃ  5 Sī. appakā evāti    6 Sī. anuvajjadhammesu

---------------------------------------------------------------------------------------------
page389.
Gahaṇaṃ yathā puññañāṇasambhārāti. Sabbākāravarūpetanti ādikalyāṇatādīhi sabbehi
ākāravarehi pakāravisesehi upetaṃ yuttaṃ jinassa bhagavato sāsanaṃ lujjati vinassatīti 1-
attho.
      Pāpakānañca dhammānaṃ, kilesānañca yo utūti kāyaduccaritādīnaṃ pāpadhammānaṃ
lobhādīnañca kilesānaṃ yo utu yo kālo, so ayaṃ vattatīti vacanaseso. Upaṭṭhitā
vivekāya, ye ca saddhammasesakāti ye pana evarūpe kāle kāyacittaupadhivivekatthāya
upaṭṭhitā āraddhaviriyā, te ca sesapaṭipattisaddhammakā honti. Ayaṃ hettha
adhippāyo:- suvisuddhasīlācārāpi samānā idāni ekacce bhikkhū iriyāpathasaṇṭhāpanaṃ,
samathavipassanābhāvanāvidhānaṃ, mahāpalibodhūpacchedo, khuddakapalibodhūpacchedoti
evamādipubbakiccaṃ sampādetvā bhāvanamanuyuñjanti. Te sesapaṭipattisaddhammakā, 2-
paṭipattiṃ matthakaṃ pāpetuṃ na sakkontīti
      te kilesā pavaḍḍhantāti ye bhagavato orasaputtehi ca tadā parikkhayaṃ
pariyādānaṃ gamitā kilesā, te etarahi laddhokāsā bhikkhūsu vuḍḍhiṃ viruḷhiṃ vepullaṃ
āpajjantā. Āvisanti bahuṃ jananti kalyāṇamittarahitaṃ ayonisomanasikārabahulaṃ andha-
bālajanaṃ abhibhavitvā avasaṃ karontā āvisanti santānaṃ anupavisanti. Evaṃbhūtā
ca te kīḷanti maññe bālehi, ummattehiva rakkhasā yathā nāma keḷisīlā
rakkhasābhisakkarahite ummatte āvisitvā te anabyasanaṃ āpādentā tehi kīḷanti,
evaṃ te kilesā sammāsambuddhabhisakkarahite andhabāle bhikkhū āvisitvā tesaṃ diṭṭha-
dhammikādibhedaṃ anatthaṃ uppādentā tehi saddhiṃ kīḷanti maññe, kīḷantā viya
hontīti attho.
      Tena tenāti tena tena ārammaṇabhāgena. Vidhāvitāti virūpaṃ dhāvitā asāruppa-
vasena paṭipajjantā. Kilesavatthūsūti paṭhamaṃ uppannaṃ kilesā pacchā uppajjanakānaṃ
@Footnote: 1 Ma. lujjati bhijjati vinassatīti    2 Sī. bhāvanamanuyuñjantā sesapaṭipattikā
@saddhammakatā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page390.
Kāraṇabhāvato kilesāva kilesavatthūni, tesu kilesavatthūsu samūhitesu. Sasaṅgāmeva
ghositeti hiraññasuvaṇṇamaṇimuttādikaṃ dhanaṃ vippakiritvā "yaṃ yaṃ hiraññasuvaṇṇādi
yassa yassa hatthagataṃ, taṃ taṃ tassa tasseva hotū"ti evaṃ kāmaghosanā sasaṅgāmaghosanā
nāma. Tatthāyamattho:- kilesavatthūsu "yo yo kileso yaṃ yaṃ sattaṃ gaṇhāti abhibhavati,
so so tassa tassa hotū"ti kilesasenāpatinā mārena sasaṅgāme ghosite viya.
Tehi tehi kilesehi abhibhūtā te bālaputhujjanā tena tena ārammaṇabhāgena vidhāvitā
vositāti
      te evaṃ vidhāvitā kiṃ karontīti āha "pariccajitvā saddhammaṃ, aññamaññehi
bhaṇḍare"ti. Tassattho:- paṭipattisaddhammaṃ chaḍḍetvā āmisakiñjakkhahetu añña-
maññehi bhaṇḍare kalahaṃ karontīti. Diṭṭhigatānīti "viññāṇamattameva atthi, nattheva
rūpadhammā"ti "yathā puggalo nāma paramatthato natthi, evaṃ sabhāvadhammāpi paramatthato
natthi, vohāramattamevā"ti ca evamādīni diṭṭhigatāni micchāgāhe anventā
anugacchantā idaṃ seyyo idameva seṭṭhaṃ, aññaṃ micchāti maññanti.
    Niggatāti gehato nikkhantā. Kaṭacchubhikkhahetūpīti kaṭacchumattabhikkhānimittampi.
Taṃ dadantassa gahaṭṭhassa ananulomikasaṃsaggavasena akiccāni pabbajitena akattabbāni
kammāni nisevare karonti.
    Udarāvadehakaṃ bhutvāti "ūnūdaro mitāhāro"ti 1- vuttavacanaṃ acintetvā udarapūraṃ
bhuñjitvā. Sayantuttānaseyyakāti "dakkhiṇena passena sīhaseyyaṃ kappeti pāde
pādaṃ accādhāya sato sampajāno"ti 2- vuttavidhānaṃ ananussaritvā uttānaseyyakā
sayanti. Yā kathā satthugarahitāti rājakathāditiracchānakathaṃ sandhāya vadati.
@Footnote: 1 khu.thera. 26/982/395 sārīputtattheragāthā
@2 aṅ.aṭṭhaka. 23/99(9)/170 nandasutta,  abhi.vibhaṅga. 35/519/300 jhānavibhaṅga

---------------------------------------------------------------------------------------------
page391.
      Sabbakārukasippānīti sabbehi vessādīhi kārukehi kattabbāni bhattatāla-
vaṇṭakaraṇādīni hatthasippāni. Cittiṃ katvānāti sakkaccaṃ sādaraṃ katvā. Avūpasantā
ajjhattanti kilesavūpasamābhāvato gadduhanamattampi 1- samādhānābhāvato ca ajjhattaṃ
avūpasantā, avūpasantacittāti attho. Sāmaññatthoti samaṇadhammo. Atiacchatīti tesaṃ
ājīvakiccapasutatāya ekadesampi aphusanato visuṃyeva nisīdati, anallīyatīti vuttaṃ hoti.
      Mattikanti pākatikaṃ vā pañcavaṇṇaṃ vā gihīnaṃ viniyogakkhamaṃ mattikaṃ.
Telacuṇṇañcāti pākatikaṃ abhisaṅkhataṃ vā telañca cuṇṇañca. 2- Udakāsanabhojananti
udakañca āsanañca bhojanañca. Ākaṅkhantā bahuttaranti bahuṃ piṇḍapātādiuttaruttaraṃ
ākaṅkhantā "amhehi mattikādīsu dinnesu manussā daḷhabhattikā hutvā bahuṃ
uttaruttaraṃ catupaccayajātaṃ dassantī"ti adhippāyena gihīnaṃ upanāmentīti attho.
    Dante punanti sodhenti etenāti dantapoṇaṃ, dantakaṭṭhaṃ. Kapiṭṭhanti kapiṭṭhaphalaṃ.
Pupphanti sumanacampakādipupphaṃ. Khādanīyānīti aṭṭhārasavidhepi khajjakavisese. Piṇḍapāte
ca sampanneti byañjanādisampayutte 3- odanavisese. Ambe āmalakāni cāti casaddena
mātuluṅgatālanāḷikerādiphalāni avuttāni saṅgaṇhāti. Sabbattha gihīnaṃ upanāmenti
ākaṅkhantā bahuttaranti yojanā.
      Bhesajjesu yathā vejjāti gihīnaṃ bhesajjappayogesu yathā vejjā, tathā bhikkhū
paṭipajjantīti adhippāyo. Kiccākicce yathā gihīti gahaṭṭhānaṃ khuddake ceva mahante
ca kicce kattabbe gihī viya. Gaṇikāva vibhūsāyanti attano sarīrassa vibhūsane
rūpūpajīviniyo viya. Issare khattiyā yathāti issare issariyapavattane yathā khattiyā,
evaṃ kulapatī hutvā vattantīti attho.
      Nekatikāti nikatiyaṃ niyuttā, amaṇiṃyeva maṇiṃ, asuvaṇṇaṃyeva suvaṇṇaṃ katvā
@Footnote: 1 Ma. gandhūhanamattampi      2 Sī. nahānīyacuṇṇañca    3 cha.Ma. vaṇṇādisampayutte

---------------------------------------------------------------------------------------------
page392.
Paṭirūpasāciyoganiratā. Vañcanikāti kūṭamānādīhi vippalambakā. Kūṭasakkhīti
ayāthāvasakkhino. Apāṭukāti vāmakā, asaṃyatavuttīti attho. Bahūhi parikappehīti
yathāvuttehi aññehi ca bahūhi micchājīvappakārehi.
      Lesakappeti kappiyalese kappiyapaṭirūpe. Pariyāyeti paccayesu pariyāyassa yoge.
Parikappeti vaḍḍhiādivikappane, sabbattha visaye bhummaṃ. Anudhāvitāti mahicchatādīhi
pāpadhammehi anudhāvitā vositā. 1- Jīvikatthā jīvikappayojanā ājīvahetukā.
Upāyenāti parikathādinā upāyena paccayuppādananayena. Saṅkaḍḍhantīti saṃharanti.
      Upaṭṭhāpenti parisanti parisāya attānaṃ upaṭṭhapenti, yathā parisā attānaṃ
upaṭṭhapenti, evaṃ parisaṃ saṅgaṇhantīti attho. Kammatoti kammahetu. Te hi attano
kattabbaveyyāvaccanimittaṃ upaṭṭhapenti. No ca dhammatoti dhammanimittaṃ no ca
upaṭṭhapenti. Yo satthārā ullumpanasabhāvasaṇṭhitāya parisāya saṅgaho 2- anuññāto,
tena na saṅgaṇhantīti attho. Lābhatoti lābhahetu, "ayyo bahussuto, bhāṇako,
dhammakathikoti evaṃ sambhāvento mahājano mayhaṃ lābhasakkāre upanayissatī"ti
icchācāre ṭhatvā lābhanimittaṃ paresaṃ dhammaṃ desenti. No ca atthatoti yo so
vimuttāyatanasīse ṭhatvā saddhammaṃ kathentena pattabbo attho, na taṃdiṭṭhadhammikādi-
bhedahitanimittaṃ dhammaṃ desentīti 3- attho.
    Saṃghalābhassa bhaṇḍantīti saṃghalābhahetu bhaṇḍanti 4- "mayhaṃ pāpuṇāti, na tuyhan"ti-
ādinā kalahaṃ karonti. Saṃghato paribāhirāti ariyasaṃghato bahibhūtā ariyasaṃghe tadabhāvato.
Paralābhopajīvantāti sāsane lābhassa andhabālaputhujjanehi pare sīlādiguṇasampanne
sekkhe uddissa uppannattā taṃ paralābhaṃ parato vā dāyakato laddhabbalābhaṃ
upajīvantā bhaṇḍanakārakā bhikkhū pāpajigucchāya abhāvato ahirikā samānā ca
"mayaṃ paralābhaṃ bhuñjāma, parapaṭibaddhajīvikā"tipi na lajjare na hiriyanti.
@Footnote: 1 Ma. anu anu dhāvitā javāpitā      2 Sī. parisalaṅgaho
@3 Sī. attho na tena atthena diṭṭhadhammikādibhedahitanimittaṃ dhammaṃ na desenti
@4 Sī.,Ma. bhaṇḍenti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page393.
      Nānuyuttāti samaṇakaraṇehi dhammehi ananuyuttā. Tathāti yathā pubbe vuttā
bandhanakārakādayo, tathā. Eketi ekacce. Muṇḍā saṅghāṭipārutāti kevalaṃ
muṇḍitakesatāya muṇḍā pilotikakhaṇḍehi 1- saṅghaṭitaṭṭhena "saṅghāṭī"ti laddhanāmena
cīvarena pārutasarīRā. Sambhāvanaṃyevicchanti, lābhasakkāramucchitāti lābhasakkārāsāya 2-
mucchitā ajjhositā hutvā "pesalo dhutavādo bahussuto"ti vā madhuravacanamanuyuttā
"ariyo"ti ca kevalaṃ sambhāvanaṃ bahumānaṃyeva icchanti esanti, na tannimitte guṇeti
attho.
      Evanti "kusalānañca dhammānaṃ paññāya ca parikkhayā"ti vuttanayena.
Nānappayātamhīti nānappakāre bhedanadhamme payāte samakate nānappakārena vā
saṅkilesadhamme payātuṃ pavattituṃ āraddhe. Na dāni sukaraṃ tathāti idāni imasmiṃ
dullabhakalyāṇamitte dullabhasappāyasaddhammassavane ca kāle yathā satthari dharante
aphusitaṃ aphuṭṭhaṃ anadhigataṃ jhānavipassanaṃ phusitaṃ adhigantuṃ, phusitaṃ vā hānabhāgiyaṃ
ṭhitibhāgiyameva vā ahutvā yathā visesabhāgiyaṃ hoti, tathā anurakkhituṃ pāletuṃ sukaraṃ,
tathā na sukaraṃ, tathā sampādetuṃ na sakkāti attho.
      Idāni attano parinībbānakālassa āsannattā saṅkhittena ovādena
sabrahmacāriṃ ovadanto "yathā kaṇṭakaṭṭhānamhī"tiādimāha. Tassattho:- yathā puriso
kenacideva payojanena kaṇṭakanicite padese anupāhano vicaranto "mā maṃ kaṇṭako
vijjhī"ti satiṃ upaṭṭhapetvāva vicarati, evaṃ kilesakaṇṭakanicite gocaragāme payojanena
caranto muni satiṃ upaṭṭhapetvāna satisampajaññayutto appamattova careyya kammaṭṭhānaṃ
avijahantoti vuttaṃ hoti.
      Saritvā pubbake yogī, tesaṃ vattamanussaranti purimake yoge bhāvanāya
yuttatāya yogī āraddhavipassake saritvā tesaṃ vattaṃ āgamānusārena sammāpaṭipatti-
bhāvanāvidhiṃ anussaranto dhuranikkhepaṃ akatvā yathāpaṭipajjanto. Kiñcāpi pacchimo
@Footnote: 1 Sī. pilotikakhaṇḍe             2 Sī. lābhasakkāresu

---------------------------------------------------------------------------------------------
page394.
Kāloti yadipāyaṃ atītasatthuko carimo kālo, tathāpi yathādhammameva paṭipajjanto
vipassanaṃ ussukkāpento phuseyya amataṃ padaṃ nibbānaṃ adhigaccheyya.
    Idaṃ vatvāti yathādassitaṃ saṅkilesavodānesu imaṃ paṭipattividhiṃ kathetvā. Ayañca
osānagāthā saṅgītikārehi therassa parinibbānaṃ pakāsetuṃ vuttāti veditabbā.
                   Pārāpariyattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                    Paramatthadīpaniyā theragāthāsaṃvaṇṇanāya
                    vīsatinipātassa atthavaṇṇanā niṭṭhitā.
                       ------------------

---------------------------------------------------------------------------------------------
page395.
                           17. Tiṃsanipāta
                  395.  1. Pussattheragāthāvaṇṇanā 1-
      tiṃsanipāte pāsādike bahū disvātiādikā āyasmato pussattherassa gāthā.
Kā uppatti?
      Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṃ kusalaṃ
upacinitvā devamanussesu saṃsaranto imasmiṃ buddhuppāde ekassa maṇḍalikarañño
putto hutvā nibbatti, pussoti nāmaṃ ahosi. So viññutaṃ patto khattiyakumārehi
sikkhitabbasippesu nipphattiṃ gato upanissayasampannattā kāmesu alaggacitto
aññatarassa mahātherassa santike dhammaṃ sutvā paṭiladdhasaddho pabbajitvā cariyānukūlaṃ
kammaṭṭhānaṃ gahetvā bhāvanaṃ anuyuñjanto jhānāni nibbattetvā jhānapādakaṃ
vipassanaṃ paṭṭhapetvā na cirasseva chaḷabhiñño ahosi. Athekadivasaṃ paṇḍaragotto 2-
nāma eko tāpaso tassa santike dhammaṃ sutvā nisinno sambahule bhikkhū sīlācāra-
sampanne susaṃvutindriye bhāvitakāye bhāvitacitte disvā pasannacitto "sādhu vatāyaṃ
paṭipatti loke ciraṃ tiṭṭheyyā"ti cintetvā "kathaṃ nu kho bhante anāgatamaddhānaṃ
bhikkhūnaṃ paṭipatti bhavissatī"ti theraṃ pucchi. Tamatthaṃ dassento saṅgītikārā:-
    [949] "pāsādike bahū disvā    bhāvitatte susaṃvute
          isi paṇḍarasagotto       apucchi pussasavhayan"ti
gāthaṃ ādito ṭhapesuṃ.
      Tattha pāsādiketi attano paṭipattiyā pasādārahe. Bahūti sambahule. Bhāvitatteti
samathavipassanābhāvanāhi bhāvitacitte. Susaṃvuteti suṭṭhu saṃvutindriye. Isīti
@Footnote: 1 cha.Ma.,i. phussatthera..... evamuparipi.    2 Sī. paṇḍarassagotto

---------------------------------------------------------------------------------------------
page396.
Tāpaso. Paṇḍarasagottoti paṇḍarassa nāma isino vaṃse jātattā tena samānagotto.
Pussasavhayanti pussasaddena avhātabbaṃ, pussanāmakanti attho.
    [950] "kiṃ chandā kimadhippāyā    kimākappā bhavissare
           anāgatamhi kālamhi      taṃ me akkhāhi pucchito"ti
ayaṃ tassa isino pucchāgāthā.
    Tatta kiṃ chandāti imasmiṃ sāsane anāgate bhikkhū kīdisacchandā kīdisādhimuttikā,
kiṃ hīnādhimuttikā, udāhu paṇītādhimuttikāti attho. Kimadhippāyāti kīdisādhippā
yā kīdisajjhāsayā, kiṃ saṅkilesajjhāsayā, udāhu vodānajjhāsayāti attho. Athavā
chandā nāma kattukamyatā, tasmā kīdisī 1- tesaṃ kattukamyatāti attho. Adhippāyo
ajjhāsayoyeva. Kimākappāti kīdisākappā. Ākappāti ca vesagahaṇādivāritta-
cārittavantoti attho. Bhavissareti bhavissanti. Taṃ meti taṃ anāgate bhikkhūnaṃ
chandādhippāyākappabhedaṃ pucchito mayhaṃ akkhāhi kathehīti theraṃ ajjhesati. Tassa thero
tamat thaṃ ācikkhanto sakkaccasavane tāva niyojetuṃ:-
    [951] "suṇohi vacanaṃ mayhaṃ      isi paṇḍarasavhaya
          sakkaccaṃ upadhārehi      ācikkhissāmyanāgatan"ti
gāthamāha.
      Tassattho:- bho paṇḍaranāma isi yaṃ tvaṃ maṃ pucchasi, taṃ te anāgataṃ
ācikkhissāmi, ācikkhato pana mama vacanaṃ suṇāhi anāgatatthadīpanato saṃvegāvahato
ca sakkaccaṃ upadhārehīti.
      Atha thero anāgataṃsañāṇena bhikkhūnaṃ bhikkhunīnañca bhāviniṃ 2- pavattiṃ yathābhūtaṃ
disvā tassa ācikkhanto:-
@Footnote: 1 Sī. tasmā kīdasacchandā kīdisī         2 Sī. bhāvitaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page397.
    [952] "kodhanā upanāhī ca       makkhī thamthī saṭhā bahū
          issukī nānāvādā ca      bhavissanti anāgate.
    [953] Aññātamānino dhamme      gambhīre tīragocarā
          lahukā agarū dhamme        aññamaññamagāravā.
    [954] Bahū ādīnavā loke       uppajjissantyanāgate
          sudesitaṃ imaṃ dhammaṃ         kilesissanti dummatī.
    [955] Guṇahīnāpi  saṃghamhi         voharantā visāradā
          balavanto bhavissanti        mukharā assutāvino.
    [956] Guṇavantopi saṃghamhi         voharantā yathātthato 1-
          dubbalā te bhavissanti      hirīmanā anatthikā.
    [957] Rajataṃ jātarūpañca          khettaṃ vatthumajeḷakaṃ
          dāsīdāsañca dummedhā      sādiyissantyanāgate.
    [958] Ujjhānasaññino bālā      sīlesu asamāhitā
          unnaḷā vicarissanti        kalahābhiratā magā.
    [959] Uddhatā ca bhavissanti       nīlacīvarapārutā
          kuhā thaddhā lapā siṅgī     carissantyariyā viya.
    [960] Telasaṇṭhehi 2- kesehi    capalā añjanakkhikā
          rathiyāya gamissanti         dantavaṇṇakapārutā.
    [961] Ajegucchaṃ vimuttehi        surattaṃ arahaddhajaṃ
          jigucchissanti kāsāvaṃ       odātesu samucchitā.
    [962] Lābhakāmā bhavissanti       kusītā hīnavīriyā
          kicchantā vanapatthāni 3-    gāmantesu vasissare.
    [963] Ye ye lābhaṃ labhissanti     micchājīvaratā sadā
          te teva anusikkhantā      bhamissanti asaññatā. 4-
@Footnote: 1 pāli. yathatthato   2 pāli. telasaṇhehi
@3 pāli. vanapattāni, aṭṭhakathā. vanapatthesu 4 cha.Ma. asaṃyatā  4 cha.Ma. asaṃyatā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page398.
    [964] Ye ye alābhino lābhaṃ     na te pujjā bhavissare
          supesalepi te dhīre       sevissanti na te tadā.
    [965] Milakkhurajanaṃrattaṃ           garahantā sakaṃ dhajaṃ
          titthiyānaṃ dhajaṃ keci        dhārissantyavadātakaṃ.
    [966] Agāravo ca kāsāve      tadā tesaṃ bhavissati
          paṭisaṅkhā ca kāsāve      bhikkhūnaṃ na bhavissati.
    [967] Abhibhūtassa dukkhena         sallaviddhassa ruppato
          paṭisaṅkhā mahāghorā       nāgassāsi acintiyā.
    [968] Chaddanto hi tadā disvā    surattaṃ arahaddhajaṃ
          tāvadevabhaṇī gāthā        gajo atthopasaṃhitā.
    [969] Anikkasāvo kāsāvaṃ       yo vatthaṃ paridahessati  1-
          apeto damasaccena        na so kāsāvamarahati.
    [970] Yo ca vantakasāvassa       sīlesu susamāhito
          upeto damasaccena        sa ve kāsāvamarahati.
    [971] Vipannasīlo dummedho       pākaṭo kāmakāriyo
          vibbhantacitto nissukko     na so kāsāvamarahati.
    [972] Yo ca sīlena sampanno     vītarāgo samāhito
          odātamanasaṅkappo        sa ve kāsāvamarahati.
    [973] Uddhato unnaḷo bālo     sīlaṃ yassa na vijjati
          odātakaṃ arahati          kāsāvaṃ kiṃ karissati.
          Tādīnaṃ mettacittānaṃ       niggaṇhissantyanāgate.
    [975] Sikkhāpentāpi therehi     bālā cīvaradhāraṇaṃ
          na suṇissanti dummedhā      pākaṭā kāmakāriyā.
@Footnote: 1 cha.Ma. paridhassati, Sī. paridahissati

---------------------------------------------------------------------------------------------
page399.
    [976] Te tathā sikkhitā bālā    aññamaññaṃ agāravā
          nādiyissantupajjhāye       khaluṅko viya sārathiṃ.
    [977] Evaṃ anāgataddhānaṃ        paṭipatti bhavissati
          bhikkhūnaṃ bhikkhunīnañca         patte kālamhi pacchime.
    [978] Purā āgacchate etaṃ      anāgataṃ mahabbhayaṃ
          subbacā hotha sakhilā       aññamaññaṃ sagāravā.
    [979] Mettacittā kāruṇikā      hotha sīlesu saṃvutā
          āraddhavīriyā pahitattā     niccaṃ daḷhaparakkamā.
    [980] Pamādaṃ bhayato disvā       appamādañca khemato
          bhāvethaṭṭhaṅgikaṃ maggaṃ       phusantā amataṃ padan"ti
imā gāthā abhāsi.
      Tattha kodhanāti kujjhanasīlā. Bhavissanti anāgateti sambandho. Kiṃ therassa kāle
tathā nāhesunti? na nāhesuṃ, tadā pana kalyāṇamittabahulatāya ovādakesu viññāpakesu
sabrahmacārīsu bahūsu vijjamānesu kilesesu balavantesu paṭisaṅkhānabahulatāya
ca yebhuyyena bhikkhū akkodhanā ahesuṃ, 1- āyatiṃ tabbipariyāye atikodhanā
bhavissanti, tasmā "anāgate"ti vuttaṃ. Sesapadesupi eseva nayo. Upanāhīti
āghātavatthūsu āghātassa upanayahanasīlā upanāhasambhavato vā upanāhī. Tattha
purimakāliko byāpādo kodho, aparakāliko upanāho. Sakiṃ pavatto vā doso
kodho, anekakkhattuṃ pavatto upanāho. Paresaṃ vijjamāne guṇe makkhanti puñjanti
tesaṃ vā udakapuñjaniyā viya udakassa makkho makkhanaṃ puñjanaṃ etesaṃ atthīti
makkhī. Atimānalakkhaṇo thambho etesaṃ atthīti thambhī. Saṭhāti asantaguṇavibhāvanalakkhaṇena
sāṭheyyena samannāgatā. Issukīti parasampattikhiyyanalakkhaṇāya issāya samannāgatā.
Nānāvādāti aññamaññaṃ viruddhavādā viruddhadiṭṭhikā, kalahakārakā cāti attho.
@Footnote: 1 Sī. kodhanā nāhesuṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page400.
      Aññātamānino dhamme, gambhīre tīragocarāti gambhīre durobhāse saddhamme
aññāte eva "ñātoti, diṭṭho"ti evaṃ mānino, tato eva tassa orabhāge
pavattitāya orimatīragocaRā. Lahukāti lahusabhāvā capalā. Agarū dhammeti saddhamme gārava-
rahitā. Aññamaññamagāravāti aññamaññasmiṃ appatissā, saṃghe sabrahmacārīsu ca garugārava-
virahitā. Bahū ādīnavāti vuttappakārā vakkhamānā ca bahū anekadosā antarāyā.
Loketi sattaloke. Uppajjissantyanāgateti anāgate pātu bhavissanti. Sudesitaṃ
imaṃ dhammanti 1- sammāsambuddhena suṭṭhu aviparītaṃ ādikalyāṇādippakārena desitaṃ
imaṃ āgamasaddhammaṃ. Kilesissantīti kiliṭṭhaṃ kilesadūsitaṃ karissanti, "āpattiṃ
`anāpattī'ti garukāpattiṃ `lahukāpattī"tiādinā duccaritasaṅkilesena asaddhammena
saṇhasukhumaṃ rūpārūpadhammaṃ paṭikkhipissanti, diṭṭhisaṅkilesena ubhayatrāpi taṇhā-
saṅkilesena saṅkilesissanti malīnaṃ karissanti. Dummatīti nippaññā. Vuttaṃ hetaṃ
bhagavatā "bhavissanti bhikkhave bhikkhū anāgatamaddhānaṃ .pe. Abhidhammakathaṃ vedallakathaṃ
kathentā kaṇhadhammaṃ okkamamānā na bujjhissantī"ti. 2-
      Guṇahīnāti sīlādiguṇavirahitā  dussīlā alajjino ca. Athavā guṇahīnāti
vinayavārittādiguṇena hīnā dhammavinaye appakataññuno. Saṃghamhīti saṃghamajjhe.
Voharantāti kathentā, saṃghe vinicchayakathāya vattamānāya yaṅkiñci bhaṇantā. Visāradāti
nibbhayā pagabbhā. Balavantoti pakkhabalena balavanto. Mukharāti mukhakharā kharavādino.
Assutāvinoti na sutavanto, kevalaṃ lābhasakkārasilokasannissayena guṇadharā hutvā
"dhammaṃ `adhammo'ti adhammañca `dhammo'ti, vinayaṃ `avinayo'ti avinayañca `vinayo"ti
evaṃ attanā yathicchitamatthaṃ saṃghamajjhe patiṭṭhapentā balavanto bhavissanti.
    Guṇavantoti sīlādiguṇasampannā. Voharantā yathātthatoti atthānurūpaṃ aviparītatthaṃ
"dhammaṃ `dhammo'ti, adhammaṃ `adhammo'ti, vinayaṃ `vinayo'ti, avinayaṃ `avinayo"ti evaṃ
@Footnote: 1 Sī. sudesitaṃ idaṃ dhammanti     2 aṅ.pañcaka. 22/79/122 tatiyaanāgatabhayasutta

Page 401-500.

page401.
Dīpentā. Dubbalā te bhavissantīti parisāyaṃ alajjussannatāya balavirahitā te
bhavissanti, tesaṃ vacanaṃ na tiṭṭhissati. Hirīmanā anatthikāti hirīmanto kenaci
anatthikā. Te hi dhammena vattuṃ samatthāpi pāpajigucchatāya appakiccatāya ca kehici
virodhaṃ akarontā attano vādaṃ patiṭṭhāpetuṃ na vāyamantā diṭṭhāvikammaṃ vā adhiṭṭhānaṃ
vā akatvā tuṇhī honti.
     Rajatanti rūpiyaṃ, tena kahāpaṇalohamāsakādīnampi saṅgaho daṭṭhabbo. Jātarūpanti
suvaṇṇaṃ, tena maṇimuttādīnampi saṅgaho daṭṭhabbo. Vāsaddo samuccayattho "apadā
vā"tiādīsu 1- viya. "rajatajātarūpañcā"ti vā pāṭho. Khettanti yattha pubbaṇṇāparaṇṇaṃ
2- ruhati, taṃ khettaṃ. Tadatthaṃ akatabhūmibhāgo vatthu. Ajeḷakanti eḷakā nāma
ajāyeva, te ṭhapetvā avasesā pasujātī ajā nāma. Ajeḷakaggahaṇeneva hettha
gomahiṃsādīnampi saṅgaho kato. Dāsīdāsañcāti dāsiyo ca dāse  ca. Dummedhāti
aviddasuno, kappiyākappiyaṃ sāruppāsāruppaṃ ajānantā attano atthāya
sādiyissanti sampaṭicchissanti.
     Ujjhānasaññinoti pare heṭṭhato katvā olokanacittā, anujjhāyitabbaṭaṭhānepi
vā ujjhānasīlā. Bālāti duccintitacintanādinā bālalakkhaṇena samannāgatā, tato
eva sīlesu asamāhitā catupārisuddhisīlesu na samāhitacittā. Unnaḷāti
samussitatucchamānā. Vicarissantīti mānaddhajaṃ ukkhipitvā vicarissanti.
Kalahābhiratā magāti sārambhabahulatāya karaṇuttariyapasutā kalahe eva abhiratā magasadisā migā
viya attahitāpekkhā 3- ghāsesanābhiratā dubbalavihesaparāti attho.
     Uddhatāti uddhaccena samannāgatā cittekaggatārahitā. Nīlacīvarapārutāti
akappiyarajanarattena nīlavaṇṇena cīvarena pārutā, tādisaṃ cīvaraṃ nivāsetvā ceva
pārupitvā ca vicaraṇakā. Kuhāti sāmantajappanādinā kuhanavatthunā kuhakā,
@Footnote: 1 aṅ.catukka. 21/34/39 aggappasādasuttā, aṅpañcaka. 22/32/37(syā),
@khu.iti. 25/90/308 aggappasādasutta        2 Sī. pubbannāparannaṃ
@3 Ma. attahitanirapekkhā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page402.
Asantaguṇasambhāvanicchāya kohaññaṃ katvā paresaṃ vimhāpayā. Thaddhāti kodhena mānena
ca thaddhamānasā kakkhaḷahadayā. Lapāti lapanakā kuhanavuttikā, pasannamānasehi
manussehi "kena bhante ayyassa attho"ti paccayadāyakānaṃ vadāpanakā, payuttavācā-
vasena nippesikatāvasena ca paccayatthaṃ lapakāti vā attho. Siṅgīti "tattha katamaṃ
siṅgaṃ, yaṃ siṅgaṃ siṅgāratā cāturatā cāturiyaṃ parikkhatatā pārikkhatiyan"ti 1- evaṃ
vuttehi siṅgasadisehi pākaṭakilesehi samannāgatā, siṅgāracaritāti attho. "ariyā
viyā"tiidaṃ "kuhā"ti etasseva atthadassanaṃ. Kuhakānañhi ariyānamiva ṭhitabhāvaṃ
dassento ariyā viya vicarantīti āha.
     Telasaṇṭhehīti sitthakatelena vā udakatelena vā osaṇṭhitehi. Capalāti
kāyamaṇḍanaparikkhāramaṇḍanādinā cāpallena yuttā. Añjanakkhikāti alaṅkārañjanena
añjitanettā. Rathiyāya gamissantīti bhikkhācariyāya kulūpasaṅkamanāpadesehi,
mahāracchāya ito cito ca paribbhamissanti. Dantavaṇṇakapārutāti dantavaṇṇarattena cīvarena
pārutasarīRā.
     Ajegucchanti ajigucchitabbaṃ. Vimuttehīti ariyehi. Surattanti kappiyarajanena
suṭṭhu rattaṃ, arahantānaṃ buddhādīnaṃ ciṇṇatāya arahaddhajaṃ jigucchissanti kāsāvaṃ.
Kasmā? odātesu samucchitā gedhaṃ āpannā. Dantavaṇṇapārupanassa hi idaṃ kāraṇavacanaṃ.
Te hi setakaṃ sambhāventā "sabbena sabbaṃ setake gahite liṅgapariccāgo eva
siyā"ti dantavaṇṇaṃ pārupanti
     lābhakāmāti lābhagiddhā. Bhikkhācariyāsupi kosajjayogato kusītā. Samaṇadhammaṃ
kātuṃ cittassa ussāhābhāvena hīnavīriyā. Kicchantāti kilamantā, vanapatthesu vasituṃ
kicchantā kilantacittāti attho. Gāmantesūti gāmantasenāsanesu gāmasamīpesu
senāsanesu, gāmadvāresu vā senāsanesu. Vasissareti vasissanti.
@Footnote: 1 abhi.vibhaṅga. 35/852/428 khuddakavatthuvibhaṅga: ekakaniddesa

---------------------------------------------------------------------------------------------
page403.
     Te teva anusikkhantāti ye ye 1- micchājīvappayogena laddhalābhā, te te
eva puggale anusikkhantā bhamissanti. Bhamissantīti sayampi te viya micchājīvena
lābhaṃ uppādetuṃ rājakulādīni sevantā paribbhamissanti. "bhajissantī"ti vā pāṭho,
sevissantīti attho. Asaññatāti sīlasaññamarahitā.
      Ye ye alābhino lābhanti ye ye bhikkhū micchājīvaparivajjanena appapuññatāya
ca lābhassa paccayassa na lābhino, te pujjā pūjanīyā pāsaṃsā tadā anāgate
kāle na bhavissanti. Supesalepi te dhīreti dhitisampannatāya dhīre suṭṭhu pesalepi
te bhikkhū na sevissanti, tadā anāgate te lābhino lābhakāmāva bhikkhūti attho.
     Milakkhurajanaṃrattanti kālakacchakarajanena rattaṃ. Samāsapadaṃ hetaṃ,  gāthāsukhatthaṃ
sānunāsikaniddeso. Garahantā sakaṃ dhajanti attano dhajabhūtaṃ kāsāvaṃ jigucchantā.
Sāsane pabbajitānaṃ hi kāsāvo dhajo nāma. Titthiyānaṃ dhajaṃ kecīti keci
sakyaputtiyabhāvaṃ paṭijānantā eva titthiyānaṃ setavatthikānaṃ dhajabhūtaṃ avadātakaṃ setavatthaṃ
dhāressanti.
     Agāravo ca kāsāveti arahaddhajabhūte kāsāve agāravo abahumānaṃ tadā
anāgate tesaṃ bhavissati. Paṭisaṅkhā ca kāsāveti "paṭisaṅkhā yoniso cīvaraṃ paṭisevāmī"ti-
ādinā 2- nayena paccavekkhaṇamattampi kāsāvaparibhoge na bhavissati.
     Kāsāvaṃ dhārentena kāsāvaṃ bahumānena "duccaritato oramitabban"ti kāsāvassa
garukātabbabhāve chaddantajātakamudāharanto "abhibhūtassa dukkhenā"tiādimāha. Tattha
sallaviddhassāti puthunā savisena sallena viddhassa, tato eva mahatā dukkhena
abhibhūtassa. Ruppatoti sarīravikāraṃ āpajjato. Mahāghorāti sarīrajīvitesu nirapekkhatāya
bhīmā 3- garutarā paṭisaṅkhā aññehi acintiyā cintāmattena pavattetuṃ asakkuṇeyyā
@Footnote: 1 Sī. ye yeva   2 Ma.mūla. 12/23/14 sabbāsavasutta,
@aṅ.chakka. 22/58/434 āsavasutta     3 cha.Ma.bhimmā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page404.
Chaddantamahānāgassa āsi ahosi. Chaddantanāgarājakāle hi bodhisatto soṇuttarena
nāma nesādena paṭicchannaṭṭhāne ṭhatvā visapītena sallena viddho mahatā dukkhena
abhibhūto taṃ gahetvā paridahitaṃ kāsāvaṃ disvā "ayaṃ ariyaddhajena paṭicchanno,
na mayā hiṃsitabbo"ti tattha mettacittameva paccupaṭṭhapetvā uparidhammaṃ desesi.
Yathāha:-
                   "samappito puthusallena nāgo
                    aduṭṭhacitto luddakamajjhabhāsi
                    kimatthiyaṃ 1- kissa vā samma hetu
                    mamaṃ vadhī kassa vāyaṃ payogo"tiādi. 2-
     Imamatthaṃ dassento thero "../../bdpicture/chaddanto hī"tiādimāha. Tattha surattaṃ arahaddhajanti
soṇuttarena paridahitakāsāvaṃ sandhāyāha. Abhaṇīti abhāsi. Gāthāti gāthāyo.
Gajoti chaddanto nāgarājā. Atthopasaṃhitāti atthasannissitā hitā, hitayuttāti
attho.
     Chaddantanāgarājena vuttagāthāsu anikkasāvoti rāgādīhi kasāvehi kasāvo.
Paridahessatīti 3- nivāsanapārupanaattharaṇavasena paribhuñjissati. "paridhassatī"ti vā pāṭho.
Apeto damasaccenāti indriyadamena ceva paramatthasaccapakkhikena vacīsaccena ca apeto,
viyutto pariccattoti attho. Na soti so evarūpo puggalo kāsāvaṃ paridahituṃ
nārahati.
     Vantakasāvassāti catūhi maggehi vantakasāvo chaḍḍitakasāvo pahīnakasāvo assa
bhaveyyāti attho. Sīlesūti catupārisuddhisīlesu. Susamāhitoti suṭṭhu samāhito.
Upetoti indriyadamena ceva vuttappakārena saccena ca upagato samannāgato. Sa veti
so evarūpo puggalo taṃ gandhakāsāvavatthaṃ ekantena arahatīti attho.
@Footnote: 1 cha.Ma. kamatthayaṃ     2 khu.jā. 27/2343/496 chaddantajātaka (syā)
@3 cha.Ma. paridahissatīti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page405.
     Vipannasīloti bhinnasīlo. Dummedhoti nippañño sīlavisodhanapaññāya virahito.
Pākaṭoti "dussīlo ayan"ti pākaṭo 1- pakāso, vikkhittindriyatāya 2- vā pākaṭo
pākaṭindriyoti attho. Kāmakāriyoti bhinnasaṃvaratāya yathicchitakārako, kāmassa vā
mārassa yathākāmakaraṇīyo. Vibbhantacittoti rūpādīsu visayesu vikkhittacitto.
Nissukkoti asukko sukkadhammarahito hirottappavivajjito, kusaladhammasampādana-
ussukkarahito vā.
     Vītarāgoti vigatacchandarāgo. Odātamanasaṅkappoti sucisuddhamanovitakko, anāvila-
saṅkappo vā.
     Kāsāvaṃ kiṃ karissatīti yassa sīlaṃ  natthi, tassa kāsāvaṃ kiṃ nāma payojanaṃ
sādhessati, cittakatasadisaṃ tassa pabbajitaliṅganti attho.
     Duṭṭhacittāti rāgādidosehi dūsitacittā. Anādarāti satthari dhamme añña-
maññañca ādararahitā agāravā. Tādīnaṃ mettacittānanti mettābhāvanāya sampayutta-
hadaye teneva arahattādhigamena iṭṭhādīsu 3- tādibhāvappatte uḷāraguṇe. Upayogatthe
hi idaṃ sāmivacanaṃ. Niggaṇhissantīti "sīlādisampanne disvā te sambhāventā
vipannasīle amhe na bahuṃ maññissantī"ti attani agāravabhayena yathā te ubbāḷhā
pakkamissanti, tathā bādhissantīti 4- attho.
     Sikkhāpentāpīti sikkhāpiyamānāpi. Kammatthe hi ayaṃ kattuniddeso. Therehīti
attano ācariyupajjhāyehi. Cīvaradhāraṇanti idaṃ samaṇapaṭipattiyā nidassanamattaṃ, tasmā
"evaṃ te abhikkamitabbaṃ, evaṃ te paṭikkamitabban"tiādinā 5- sikkhāpiyamānāpīti
attho. Na suṇissantīti ovādaṃ na gaṇhissanti.
     Te tathā sikkhitā bālāti te andhabālā ācariyupajjhāyehi sikkhāpiyamānāpi
@Footnote: 1 Ma. ayanti vā pākaṭo   2 Ma. vittindriyatāya      3 Sī. iṭṭhāniṭṭhādīsu
@4 Sī. bādhessantīti       5 aṅ. catukka.  21/122/140 ūmibhayasutta

---------------------------------------------------------------------------------------------
page406.
Anādaratāya asikkhitāti. Nādiyissantupajjhāyeti upajjhāye ācariye ca ādaraṃ
na karonti, tesaṃ anusāsaniyaṃ na tiṭṭhanti. Yathā kiṃ? khaluṅko viya sārathiṃ
yathā khaluṅko duṭṭhasso assadamakaṃ nādiyati na tassa upadese tiṭṭhati, evaṃ
tepi upajjhāyācariye na bhāyanti na sārajjantīti attho.
     "evan"tiādi vuttassevatthassa nigamanaṃ. Tattha evanti vuttappakārena.
Anāgataddhānanti anāgatamaddhānaṃ, anāgate kāleti attho. Taṃyeva sarūpato dassento
"patte kālamhi pacchime"ti āha. Tattha katamo  pacchimakālo? "tatiyasaṅgītito paṭṭhāya
pacchimakālo"ti keci, taṃ eke nānujānanti. Sāsanassa hi pañcayugāni vimuttiyugaṃ,
samādhiyugaṃ, sīlayugaṃ, sutayugaṃ, dānayuganti. Tesu paṭhamaṃ vimuttiyugaṃ, tasmiṃ antara-
hite samādhiyugaṃ vattati, tasmimpi antarahite sīlayugaṃ vattati, tasmimpi antarahite
sutayugaṃ vattateva. Aparisuddhasīlo hi ekadesena pariyattibāhusaccaṃ paggayha tiṭṭhati
lābhādikāmatāya. Yathā pana mātikāpariyosānā pariyatti sabbaso antaradhāyati, tato
paṭṭhāya liṅgamattameva avasissati, tadā yathā tathā dhanaṃ saṃharitvā dānamukhe 1-
vissajjenti, sā kira nesaṃ carimā sammāpaṭipatti. Tattha sutayugato paṭṭhāya pacchima-
kālo, "sīlayugato paṭṭhāyā"ti apare.
     Evaṃ thero pacchime kāle uppajjanakaṃ mahābhayaṃ dassetvā puna tattha sannipatita-
bhikkhūnaṃ ovādaṃ dadanto "purā āgacchate"tiādinā tisso gāthā abhāsi. Tattha
purā āgacchate etanti etaṃ mayā tumhākaṃ vuttaṃ paṭipattiantarāyakaraṃ anāgataṃ
mahābhayaṃ āgacchati purā, yāva āgamissati, tāvadevāti attho. Subbacāti vacanakkhamā
sovacassakārakehi dhammehi samannāgatā, garūnaṃ anusāsaniyo 2- padakkhiṇaggāhino hothāti
attho. Sakhilāti muduhadayā.
@Footnote: 1 cha.Ma. dānamukhena   2 Ma. anusānīyā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page407.
     Mettacittāti sabbasattesu hitūpasaṃhāralakkhaṇāya mettāya sampayuttacittā.
Kāruṇikāti karuṇāya niyuttā paresaṃ dukkhāpanayanākāravuttiyā karuṇāya samannāgatā.
Āraddhavīriyāti akusalānaṃ pahānāya kusalānaṃ upasampadāya paggahitaviriyā. Pahitattāti
nibbānaṃ paṭipesitcittā. Niccanti sabbakālaṃ. Daḷhaparakkamāti thiraviriyā.
     Pamādanti pamajjanaṃ kulasānaṃ dhammānaṃ ananuṭṭhānaṃ akusalesu ca dhammesu
cittavossaggo. Vuttaṃ hi:-
     "tattha katamo pamādo, kāyaduccarite vā vacīduccarite vā manoduccarite
vā pañcasu vā kāmaguṇesu cittassa vossaggo vossaggānuppadāna, kusalānaṃ
dhammānaṃ bhāvanāya asakkaccakiriyatā"tiādi. 1-
     Appamādanti appamajjanaṃ, so pamādassa paṭipakkhato veditabbo. Atthato
hi appamādo nāma satiyā avippavāso, upaṭṭhitāya satiyā eva cetaṃ nāmaṃ.
Ayaṃ hettha attho:- yasmā pamādamūlakā sabbe anatthā, appamādamūlakā ca
sabbe atthā, tasmā pamādaṃ bhayato upaddavato disvā appamādañca khemato
anupaddavato disvā appamādapaṭipattiyā sikhābhūtaṃ sīlādikkhandhattayasaṅgahaṃ sammā-
diṭṭhiādīnaṃ aṭṭhannaṃ aṅgānaṃ vasena aṭṭhaṅgikaṃ ariyamaggaṃ bhāvetha, amataṃ nibbānaṃ
phusantā sacchikarontā attano santāne uppādetha, dassanamaggamatte aṭṭhatvā
upari tiṇṇaṃ maggānaṃ uppādanavasena vaḍḍhetha, evaṃ vo appamādabhāvanā sikhāpattā
bhavissatīti.
     Evaṃ thero sampattaparisaṃ ovadati. Imā eva cimassa therassa aññābyākaraṇa-
gāthā ahesunti.
                     Pussattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
@Footnote: 1 abhi.vibhaṅga. 35/930/453 tikaniddesa

---------------------------------------------------------------------------------------------
page408.
                   396. 2. Sāriputtattheragāthāvaṇṇanā
     yathācārī yathāsatotiādikā āyasmato sāriputtattherassa gāthā. Tassa
āyasmato mahāmoggallānattherassa ca vatthu evaṃ veditabbaṃ:-
     atīte ito satasahassakappādhike asaṅkheyyamatthake āyasmā sārīputto
brāhmaṇamahāsālakule nibbatti, nāmena saradamāṇavo nāma ahosi. Mahā-
moggallāno gahapatimahāsālakule nibbatti, nāmena sirivaḍḍhakuṭumbiko nāma ahosi.
Te ubhopi sahapaṃsukīḷakasahāyā 1- ahesuṃ. Tesu saradamāṇavo pitu accayena kulasantakaṃ
dhanaṃ paṭipajjitvā ekadivasaṃ rahogato cintesi "imesaṃ sattānaṃ maraṇaṃ nāma ekantikaṃ,
tasmā mayā ekaṃ pabbajjaṃ upagantvā mokkhamaggo gavesitabbo"ti sahāyaṃ
upasaṅkamitvā "samma ahaṃ pabbajitukāmo, kiṃ tvaṃ pabbajituṃ sakkhissasī"ti vatvā
tena "na sakkhissāmī"ti vutte "hotu ahameva pabbajissāmī"ti ratanakoṭṭhāgārāni
vivarāpetvā kapaṇaddhikādīnaṃ mahādānaṃ datvā pabbatapādaṃ gantvā isipabbajjaṃ
pabbaji. Tassa pabbajjaṃ anupabbajitā catusattatisahassamattā brāhmaṇaputtā ahesuṃ.
So pañca abhiññāyo aṭṭha ca samāpattiyo nibbattetvā tesampi jaṭilānaṃ
kasiṇaparikammaṃ ācikkhi. Tepi sabbe pañcābhiññā aṭṭha samāpattiyo nibbattesuṃ.
     Tena samayena anomadassī nāma sammāsambuddho loke uppajjitvā pavattita-
varadhammacakko satte saṃsāramahoghato tāretvā 2- ekadivasaṃ "saradatāpasassa ca
antevāsikānañca saṅgahaṃ karissāmī"ti eko adutiyo pattacīvaramādāya ākāsena
gantvā "buddhabhāvaṃ me jānātū"ti tāpasassa passantasseva ākāsato otaritvā paṭhaviyaṃ
patiṭṭhāsi. Saradatāpaso satthu sarīre mahāpurisalakkhaṇāni upadhāretvā "sabbaññu-
buddhoyevāyan"ti niṭṭhaṃ gantvā paccuggamanaṃ katvā āsanaṃ paññāpetvā adāsi.
Nisīdi bhagavā paññatte āsane. Saradatāpaso satthu santike ekamantaṃ nisīdi.
@Footnote: 1 Ma. sahapaṃsukīḷikasahāyā     2 Ma. tārento

---------------------------------------------------------------------------------------------
page409.
     Tasmiṃ samaye tassa antevāsikā catusattatisahassamattā jaṭilā paṇītapaṇītāni
ojavantāni phalāphalāni gahetvā āgatā satthāraṃ disvā sañjātappasādā attano
ācariyassa ca satthu ca nisinnākāraṃ oloketvā "ācariya mayaṃ pubbe `tumhehi
mahantataro koci natthī'ti vicarāma, 1- ayaṃ pana puriso tumhehi mahantataro maññe"ti
āhaṃsu. Kiṃ vadetha tātā sāsapena saddhiṃ aṭṭhasaṭṭhiyojanasatasahassubbedhaṃ sineruṃ
samaṃ kātuṃ icchatha, sabbaññubuddhena maṃ tulyaṃ mā karitthāti. Atha te tāpasā
ācariyassa vacanaṃ sutvā "yāva mahā vatāyaṃ purisuttamo"ti sabbeva pādesu nipatitvā
satthāraṃ vandiṃsu.
     Atha te ācariyo āha "tātā satthu anucchaviko no deyyadhammo natthi,
satthā ca bhikkhācāravelāya idhāgato, handa mayaṃ deyyadhammaṃ yathābalaṃ dassāma.
Tumhehi yaṃ yaṃ paṇītaṃ 2- phalāphalaṃ ābhataṃ, taṃ taṃ āharathā"ti 3- āharāpetvā hatthe
dhovitvā sayaṃ tathāgatassa patte patiṭṭhāpesi. Satthārā ca phalāphale paṭiggaṇhitamatte
devatā dibbojaṃ pakkhipiṃsu. Tāpaso udakampi sayameva parissāvetvā adāsi. Tato
bhojanakiccaṃ niṭṭhāpetvā satthari nisinne sabbe antevāsike pakkositvā satthu
santike sāraṇīyaṃ kathaṃ kathento nisīdi. Satthā "dve aggasāvakā bhikkhusaṃghena
saddhiṃ āgacchantū"ti cintesi. Te satthu cittaṃ ñatvā tāvadeva satasahassakhīṇāsava-
parivārā aggasāvakā āgantvā satthāraṃ vanditvā ekamantaṃ aṭṭhaṃsu.
     Tato saradatāpaso antevāsike āmantesi "tātā satthu bhikkhusaṃghassa ca
pupphāsanena pūjā kātabbā, tasmā pupphāni āharathā"ti. Te tāvadeva iddhiyā
vaṇṇagandhasampannāni pupphāni āharitvā buddhassa yojanappamāṇaṃ pupphāsanaṃ
paññāpesuṃ, ubhinnaṃ aggasāvakānaṃ tigāvutaṃ, sesabhikkhūnaṃ aḍḍhayojanikādibhedaṃ, saṃgha-
navakassa usabhamattaṃ paññāpesuṃ. Evaṃ tesaṃ paññattesu āsanesu saradatāpaso
@Footnote: 1 Sī. vicarimhā         2 Sī. yaṃ paṇītaṃ        3 Sī. taṃ āharathāti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page410.
Tathāgatassa purato añjaliṃ paggayha ṭhito 1- "bhante mayhaṃ anuggahatthāya imaṃ pupphāsanaṃ
abhiruhathā"ti āha. Nisīdi bhagavā pupphāsane. Satthari nisinne dve aggasāvakā
sesabhikkhū ca attano attano pattāsane nisīdiṃsu. Satthā "tesaṃ mahapphalaṃ hotū"ti
nirodhaṃ samāpajji. Satthu samāpannabhāvaṃ ñatvā dve aggasāvakāpi sesabhikkhūpi
nirodhaṃ samāpajjiṃsu. Tāpaso sattāhaṃ nirantaraṃ pupphacchattaṃ dhārento aṭṭhāsi.
Itare pana vanamūlaphalāphalaṃ paribhuñjitvā sesakāle añjaliṃ paggaha aṭṭhaṃsu.
     Satthā sattāhassa accayena nirodhato vuṭṭhāya aggasāvakaṃ nisabhattheraṃ āmantesi
"tāpasānaṃ pupphāsanānumodanaṃ karohī"ti. Thero sāvakapāramīñāṇe ṭhatvā tesaṃ
pupphāsanānumodanaṃ akāsi. Tassa desanāvasāne satthā dutiyaṃ aggasāvakaṃ anomattheraṃ
āmantesi "tvampi 2- imesaṃ dhammaṃ desehī"ti. Sopi tepiṭakaṃ buddhavacanaṃ
sammasitvā tesaṃ dhammaṃ kathesi. Dvinnampi desanāya ekassapi dhammābhisamayo nāhosi.
Atha satthā buddhavisaye ṭhatvā dhammadesanaṃ ārabhi. Desanāvasāne ṭhapetvā saradatāpasaṃ
avasesā sabbepi catusattatisahassamattā jaṭilā arahattaṃ pāpuṇiṃsu. Satthā "etha
bhikkhavo"ti hatthaṃ pasāresi. Te tāvadeva antarahitatāpasavesā aṭṭhaparikkhāravaradharā
saṭṭhivassikattherā viya ahesuṃ.
     Saradatāpaso pana "aho vatāhampi ayaṃ nisabhatthero viya anāgate ekassa
buddhassa aggasāvako bhaveyyan"ti satthu desanākāle uppannaparivitakkatāya
aññavihito hutvā maggaphalāni paṭivijjhituṃ nāsakkhi. Atha tathāgataṃ vanditvā tathā
paṇidhānaṃ akāsi. Satthāpissa anantarāyena samijjhanabhāvaṃ disvā "ito tvaṃ kappa-
satasahassādhikaṃ ekaṃ asaṅkheyyaṃ atikkamitvā gotamassa nāma sammāsambuddhassa agga-
sāvako sāriputto nāma bhavissasī"ti byākaritvā dhammakathaṃ vatvā bhikkhusaṃghaparivuto
ākāsaṃ pakkhandi.
@Footnote: 1 Ma. ṭhatvā       2 Sī. tavampi bhikkhu

---------------------------------------------------------------------------------------------
page411.
     Saradatāpasopi sahāyakassa sirivaḍḍhassa santikaṃ gantvā "samma mayā
anomadassissa bhagavato pādamūle anāgate uppajjanakassa gotamassa nāma sammā-
sambuddhassa aggasāvakaṭṭhānaṃ patthitaṃ, tvampi tassa dutiyasāvakaṭṭhānaṃ patthehī"ti.
     Sirivaḍḍho taṃ upadesaṃ sutvā 1- attano nivesanadvāre aṭṭhakarīsamattaṃ ṭhānaṃ
samatalaṃ kāretvā lājapañcamāni pupphāni vikiritvā nīluppalacchadanaṃ maṇḍapaṃ kāretvā
buddhāsanaṃ paññāpetvā bhikkhūnampi āsanāni paññāpetvā mahantaṃ sakkārasammānaṃ
sajjetvā saradatāpasena satthāraṃ nimantāpetvā sattāhaṃ mahādānaṃ pavattetvā
buddhappamukhaṃ bhikkhusaṃghaṃ mahārahehi vatthehi acchādetvā dutiyasāvakabhāvāya paṇidhānaṃ
akāsi. Satthāpissa anantarāyena samijjhanabhāvaṃ disvā vuttanayena byākaritvā
bhattānumodanaṃ katvā pakkāmi. Sirivaḍḍho haṭṭhapahaṭṭho yāvajīvaṃ kusalakammaṃ katvā
dutiyacittavāre kāmāvacaradevaloke nibbatti. Saradatāpaso cattāro brahmavihāre
bhāvetvā brahmaloke nibbatti.
     Tato paṭṭhāya nesaṃ ubhinnampi antarākammaṃ na kathitaṃ. Amhākaṃ pana bhagavato
uppattito puretarameva saradatāpaso rājagahassa avidūre upatissagāme rūpasāriyā
brāhmaṇiyā kucchimhi paṭisandhiṃ gaṇhi. Taṃdivasamevassa sahāyopi rājagahasseva avidūre
kolitagāme moggalliyā 2- brāhmaṇiyā kucchimhi paṭisandhiṃ gaṇhi. Tāni kira
dvepi kulāni yāva sattamā kulaparivaṭṭā ābaddhapaṭibaddhasahāyakāneva. Tesaṃ dvinnaṃ
ekadivasameva gabbhaparihāramadaṃsu. Dasamāsaccayena jātānampi tesaṃ chasaṭṭhī dhātiyo
upaṭṭhāpesuṃ, nāmaggahaṇadivase rūpasāribrāhmaṇiyā puttassa upatissagāme
jeṭṭhakulassa puttattā upatissoti nāmaṃ akaṃsu, itarassa kolitagāme jeṭṭhakulassa
puttattā kolitoti nāmaṃ akaṃsu. Te ubhopi mahatā parivārena vaḍḍhantā
vuḍḍhimanvāya 3- sabbasippānaṃ pāraṃ agamaṃsu.
@Footnote: 1 Ma. tassa upadese ṭhatvā      2 cha.Ma. moggaliyā       3 ka. vuddhimanvāya

---------------------------------------------------------------------------------------------
page412.
     Athekadivasaṃ te rājagahe giraggasamajjaṃ passantā mahājanaṃ sannipatitaṃ disvā
ñāṇassa paripākagatattā yoniso ummujjantā "sabbepime oraṃ vassasatānaṃ maccumukhe
patissantī"ti 1- saṃvegaṃ paṭilabhitvā "amhehi mokkhadhammo pariyesitabbo, tañca
pariyesantehi ekaṃ pabbajjaṃ laddhuṃ vaṭṭatī"ti nicchayaṃ katvā pañcahi māṇavakasatehi
saddhiṃ sañjayassa paribbājakassa santike pabbajiṃsu. Tesaṃ pabbajitakālato paṭṭhāya
sañjayo lābhaggayasaggappatto ahosi. Te katipāheneva sabbaṃ sañjayassa samayaṃ
pariggaṇhitvā 2- tattha sāraṃ adisvā tato nikkhamitvā 3- tattha tattha te te paṇḍita-
sammate samaṇabrāhmaṇe pañhaṃ pucchanti, te tehi puṭṭhā neva sampāyanti, 4-
aññadatthu teyeva tesaṃ pañhaṃ vissajjenti. Evaṃ te mokkhaṃ pariyesantā katikaṃ
akaṃsu "amhesu yo paṭhamaṃ amataṃ adhigacchati, so itarassa ārocetū"ti.
     5- Tena ca samayena amhākaṃ satthari paṭhamābhisambodhiṃ patvā pavattitavaradhammacakke
anupubbena uruvelakassapādike sahassajaṭile dametvā rājagahe viharante ekadivasaṃ 5-
upatisso paribbājako paribbājakārāmaṃ gacchanto āyasmantaṃ assajittheraṃ rājagahe
piṇḍāya carantaṃ disvā "na mayā evarūpo ākappasampanno pabbajito diṭṭhapubbo,
santadhammena nāma ettha bhavitabban"ti sañjātappasādo pañhaṃ pucchituṃ āyasmantaṃ
udikkhanto piṭṭhito piṭṭhito anubandhi. Theropi laddhapiṇḍapāto paribhuñjituṃ
paṭirūpaṃ okāsaṃ gato, paribbājako attano paribbājakapīṭhaṃ paññāpetvā adāsi.
Bhattakiccapariyoāsane cassa attano kuṇḍikāya udakaṃ adāsi.
     Evaṃ so ācariyavattaṃ katvā katabhattakiccena therena saddhiṃ paṭisanthāraṃ katvā
"ko vā te satthā, kassa vā tvaṃ dhammaṃ rocesī"ti pucchi. Thero sammāsambuddhaṃ
apadisi. Puna tena "kiṃ vādī panāyasmato satthā"ti puṭṭho "imassa sāsanassa
@Footnote: 1 Ma. maccumukhaṃ pavisantīti      2 Sī. paṭimajjitvā, Ma. parimadditvā
@3 Ma. nibbijjitvā  4 Ma. na sampādenti   5-5 Sī. tena samayena amhākaṃ
@satthā paramābhisambodhiṃ patvā pavattavaradhammacakko anupubbena uruvelakassapādike
@sahassajaṭile dametvā rājagahaṃ patvā veḷuvane viharati. ekadivasaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page413.
Gambhīrataṃ dassessāmī"ti attano navakabhāvaṃ pavedetvā saṅkhepavasena cassa sāsanadhammaṃ
kathento "ye dhammā hetuppabhavā"ti 1- gāthamāha. Paribbājako paṭhamapadadvayameva sutvā
sahassanayasampanne sotāpattiphale patiṭṭhāsi, itaraṃ padadvayaṃ sotāpannakāle niṭṭhāsi.
Gāthāpariyosāne pana sotāpanno hutvā upari visese appavattente "bhavissati
ettha kāraṇan"ti sallakkhetvā theraṃ āha "mā bhante upari dhammadesanaṃ vaḍḍhayittha,
ettakameva hotu, kahaṃ amhākaṃ satthā vasatī"ti. Veḷuvaneti. "bhante tumhe purato
gacchatha, ahaṃ mayhaṃ sahāyakassa katapaṭiññaṃ mocetvā taṃ gahetvā āgamissāmī"ti pañca-
patiṭṭhitena vanditvā tikkhattuṃ padakkhiṇaṃ katvā theraṃ uyyojetvā paribbājakārāmaṃ
agamāsi.
     Kolitaparibbājako taṃ dūratova āgacchantaṃ disvā "mukhavaṇṇo na aññadivasesu
viya, addhānena amataṃ adhigataṃ bhavissatī"ti tenevassa visesādhigamaṃ sambhāvetvā
amatādhigamaṃ pucchi. Sopissa "āmāvuso amataṃ adhigatan"ti paṭijānitvā tameva gāthaṃ
abhāsi. Gāthāpariyosāne kolito sotāpattiphale patiṭṭhahitvā āha "kahaṃ no
satthā"ti. Veḷuvaneti. Tenahi āvuso āyāma, satthāraṃ passissāmāti. Upatisso
sabbakālampi ācariyapūjakova, tasmā sañjayassa santikaṃ gantvā satthu guṇe
pakāsetvā tampi satthu santikaṃ netukāmo ahosi. So lābhāsāpakato antevāsika-
bhāvaṃ anicchanto "na sakkomi cāṭi hutvā udakasiñcanaṃ hotun"ti paṭikkhipi.
Te anekehi kāraṇehi taṃ saññāpetuṃ asakkontā attano ovāde vattamānehi
aḍḍhateyyasatehi antevāsikehi saddhiṃ veḷuvanaṃ agamaṃsu. Satthā te dūratova āgacchante
disvā "etaṃ me sāvakayugaṃ bhavissati maggaṃ bhaddayugan"ti vatvā tesaṃ parisāya
cariyavasena dhammaṃ desetvā arahatte patiṭṭhāpetvā ehibhikkhubhāvena upasampadaṃ
adāsi. Yathā tesaṃ, evaṃ aggasāvakānampi iddhimayapattacīvaraṃ āgatameva. Uparimaggattaya-
kiccaṃ pana na niṭṭhāti. Kasmā? sāvakapāramīñāṇassa mahantatāya.
@Footnote: 1 vinaYu.mahā. 4/60,61/52,53 sārīputtamoggallānapabbajjākathā,
@khu.apa. 32/286/36 sārīputtattherāpadāna

---------------------------------------------------------------------------------------------
page414.
     Tesu āyasmā mahāmoggallāno pabbajitadivasato sattame divase magadharaṭṭhe
kallavālagāme samaṇadhammaṃ karonto thīnamiddhe okkante satthārā saṃvejito thīnamiddhaṃ
vinodetvā dhātukammaṭṭhānaṃ 1- suṇanto eva uparimaggattayaṃ adhigantvā sāvakapāramī
ñāṇassa matthakaṃ pāpuṇi. Āyasmā pana 2- sāriputto pabbajitadivasato aḍḍhamāsaṃ
atikkamitvā satthārā saddhiṃ rājagahe sūkarakhātaleṇe viharanto attano bhāgineyyassa
dīghanakhaparibbājakassa vedanāpariggahasuttante 3- desiyamāne desanānusārena ñāṇaṃ
pesetvā parassa vaḍḍhitaṃ bhattaṃ bhuñjanto viya sāvakapāramīñāṇassa matthakaṃ pāpuṇi.
Iti dvinnampi aggasāvakānaṃ satthusamīpe eva sāvakapāramīñāṇaṃ matthakaṃ pattaṃ.
Tena vuttaṃ apadāne 4-:-
            "himavantassa avidūre         lambako nāma pabbato
             assamo sukato mayhaṃ        paṇṇasālā sumāpitā.
             Uttānakūlā nadikā         supatitthā manoramā
             susuddhapulinākiṇṇā          avidūre mamassamaṃ.
             Asakkharā apabbhārā        sādu appaṭigandhikā
             sandantī 5- nadikā tattha     sobhayantā mamassamaṃ.
             Kumbhīlā makarā cettha       suṃsumārā 6- ca kacchapā
             caranti nadiyā tattha         sobhayantā mamassamaṃ.
             Pāṭhīnā pāvusā macchā      balajā muñjarohitā
             vagguḷā 7- papatāyanti 8-   sobhayanti mamassamaṃ.
             Ubho kūlesu nadiyā         pupphino phalino dumā
             ubhato abhilambantā         sobhayanti mamassamaṃ.
@Footnote: 1 aṅ.sattaka. 23/58/87-90 pacalāyamānasutta (syā)   2 cha.Ma. ayaṃ na dissati
@3 Ma.Ma. 13/201/179 dīghanakhasutta  4 khu.apa. 32/141/22   5 cha.Ma. sandatī
@6 cha.Ma. susumārā    7 cha.Ma. vaggaḷā   8 cha.Ma. papatāyantā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page415.
              Ambā sālā ca tilakā     pāṭalī sinduvārikā 1-
              dibbagandhā sampavanti       pupphitā mama assame.
              Cammakā saḷalā nīpā       nāgapunnāgaketakā
              dibbagandhā sampavanti       pupphitā mama assame
              atimuttā asokā ca       bhaginīmālā ca pupphitā
              aṅkolā bimbijālā ca     pupphitā mama assame.
              Ketakā kadalī 2- ceva     godhukā tiṇasūlikā
              dibbagandhaṃ sampavantā       sobhayanti mamassamaṃ.
              Kaṇikārā kaṇṇikā ca       asanā ajjunā bahū
              dibbagandhaṃ sampavantā       sobhayanti mamassamaṃ.
              Punnāgā giripunnāgā      koviḷārā ca pupphitā
              dibbagandhaṃ sampavantā       sobhayanti mamassamaṃ.
              Uddālakā ca kuṭajā       kadambā vakulā bahū
              dibbagandhaṃ sampavantā       sobhayanti mamassamaṃ.
              Āḷakā isimuggā ca       kadalimātuluṅgiyo
              gandhodakena saṃvaḍḍhā       phalāni dhārayanti te.
              Aññe pupphanti padumā      aññe jāyanti kesarī
              aññe opupphā padumā     pupphitā taḷāke tadā.
              Gabbhaṃ gaṇhanti padumā       niddhāvanti muḷāliyo
              siṅghāṭipattamākiṇṇā       sobhanti taḷāke tadā.
              Niyatā ambagaṇḍī ca 3-     uttarā 4- hi bandhujīvakā
              dibbagandhā sampavantā      pupphitā tāḷake tadā.
              Pāṭhīnā pāvusā macchā     balajā muñjarohitā
              saṅkulā 5- maggurā ceva   vasanti taḷāke tadā.
@Footnote: 1 cha.Ma. sinduvārakā   2 cha.Ma.kandali    3 cha.Ma. ambagandhī ca
@4 cha.Ma. uttalī       5 cha.Ma. saṅgulā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page416.
              Kumbhīlā suṃsumārā ca       tantigāhā ca rakkhasā
              ogāhā 1- ajagarā ca    vasanti taḷāke tadā.
              Pārevatā ravihaṃsā        cakkavākā nadīcarā
              kokilā sukasāḷikā        upajīvanti taṃ saraṃ.
              Kukkutthakā kuḷīrakā        vane pokkharasātakā
              dindibhā suvapotā ca       upajīvanti taṃ saraṃ.
              Haṃsā koñcā mayūrā ca     kokilā tambacūḷakā
              pampakā jīvaṃjīvā ca        upajīvanti taṃ saraṃ.
              Kosikā poṭṭhasīsā ca      kurarā senakā bahū
              mahākāḷā ca sakuṇā       upajīvanti taṃ saraṃ.
              Pasadā ca varāhā ca       varā bharaṇḍakā bahū 2-
              rohiccā suttapotā 3- ca  upajīvanti taṃ saraṃ.
              Sīhabyagghā ca dīpī ca       acchakokataracchakā
              tidhā pabhinnamātaṅgā       upajīvanti taṃ saraṃ.
              Kinnarā vānarā ceva      athopi vanakammikā
              cetā ca luddakā ceva     upajīvanti taṃ saraṃ.
              Tindukāni piyālāni        madhuke kāsamāriyo 4-
              dhuvaṃ phalāni dhārenti       avidūre mamassamaṃ.
              Kosumbā saḷalā nīpā 5-   sāduphalasamāyutā
              dhuvaṃ phalāni dhārenti       avidūre mamassamaṃ.
              Harītakā āmalakā         ambajambuvibhītakā 6-
              kolā bhallātakā billā    phalāni dhārayanti te.
@Footnote: 1 cha.Ma. oguhā     2 cha.Ma. camarā gaṇḍakā bahū    3 cha.Ma. sukapotā
@4 cha.Ma. kāsumāriyo  5 cha.Ma. kosambā saḷalā nimbā 6 pāli. ambā jambū vibhedakā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page417.
              Āluvā ca kaḷambā ca      biḷālītakkaḷāni ca
              jīvakā sambakā 1- ceva    bahukā mama assame.
              Assamassāvidūramhi         taḷākāsuṃ 2- sunimmitā
              acchodakā sītajalā        supatitthā  manoramā.
              Padumuppalasañchannā         puṇḍarīkasamāyutā
              mandālakehi sañchannā      dibbo gandho 3- pavāyati.
              Evaṃ sabbaṅgasampanne      pupphite phalite vane
              sukate assame ramme      viharāmi ahaṃ tadā.
              Sīlavā vattasampanno 4-    jhāyī jhānarato sadā
              pañcābhiññābalappatto      suruci nāma tāpaso.
              Catuvīsasahassāni           sissā mayhaṃ upaṭṭhahuṃ
              sabbe maṃ brāhmaṇā ete  jātimanto yasassino.
              Lakkhaṇe itihāse ca       sanigaṇḍusakeṭubhe
              padakā veyyākaraṇā       sadhamme pāramiṃ gatā.
              Uppātesu nimittesu       lakkhaṇesu ca kovidā
              paṭhabyā bhummantalikkhe 5-   mama sissā susikkhitā.
              Appicchā nipakā ete     appāhārā alolupā
              lābhālābhena santuṭṭhā     parivārenti maṃ sadā.
              Jhāyī jhānaratā dhīrā       santacittā samāhitā
              ākiñcaññaṃ patthayantā      parivārenti maṃ sadā.
              Abhiññāpāramippattā       pettike gocare ratā
              antalikkhacarā dhīrā        parivārenti maṃ sadā.
              Saṃvutā chasu dvāresu       aneñjā 6- rakkhitindriyā
              asaṃsaṭṭhā ca te dhīrā      mama sissā durāsadā.
@Footnote: 1 cha.Ma. sutakā   2 ka. taḷākāsi   3 cha.Ma. dibbagandho   4 cha.Ma. vata.... evamuparipi
@5 cha.Ma. bhūmantalikkhe   6 cha.Ma. ṭhānacaṅkamanena

---------------------------------------------------------------------------------------------
page418.
              Pallaṅkena nisajjāya       ṭhānā caṅkamanena 1- ca
              vītināmenti te rattiṃ      mama sissā durāsadā.
              Rajanīye 2- na rajjanti     dosanīye 3- na dussare
              mohanīye na muyhanti       mama sissā durāsadā.
              Iddhiṃ vīmaṃsamānā te       vattanti niccakālikaṃ
              paṭhaviṃ te pakampenti       sārambhena durāsadā.
              Kīḷamānāva te sisisā      kīḷanti jhānakīḷitaṃ
              jambuto phalamānenti       mama sissā durāsadā.
              Aññe gacchanti goyānaṃ     aññe pubbavidehanaṃ 4-
              aññe ca uttarakuruṃ        mama sissā 5- durāsadā.
              Purato pesenti te khāriṃ   pacchato ca vajanti te
              catuvīsasahassehi           chāditaṃ hoti ambaraṃ.
              Aggipākaṃ anaggiṃ ca 6-     dantodukkhalikāpi ca
              ambanā koṭikā 7- keci   pavattaphalabhojanā.
              Udakorohakā keci        sāyaṃ pāto sucīratā
              toyābhisekacaraṇā 8-      mama sissā durāsadā.
              Parūḷhakacchanakhalomā        paṅkadantā rajassirā
              gandhitā sīlagandhena        mama sissā durāsadā.
              Pāto va sannipātetvā 9- jaṭilā uggatāpanā
              lābhālābhaṃ pakittetvā     gacchanti ambare tadā.
              Etesaṃ pakkamantānaṃ       mahāsaddo pavattati
              ajinacammasaddesa          moditā honti devatā.
@Footnote: 1 cha.Ma. ṭhānacaṅkamanena    2 cha.Ma. rajjanīye    3 cha.Ma. dussanīye
@4 cha.Ma. pubbavidehakaṃ      5 cha.Ma. esanā     6 cha.Ma. aggipākī anaggī ca
@7 cha.Ma. asmena koṭṭitā  8 cha.Ma. toyābhisecanakarā   9 cha.Ma. sannipatitvā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page419.
              Disodisaṃ pakkamanti         antalikkhacarā isī
              sakabalenupatthaddhā         te gacchanti yathicchakaṃ. 1-
              Paṭhavīkampakā ete        sabbeva nabhacārino
              uggatejā duppasahā       sāgarova akhobhiyā.
              Ṭhāsacaṅkamiyā 2- keci     keci nesajjikā isī
              pavattabhojanā keci        mama sissā durāsadā.
              Mettāvihārino ete     hitesī sabbapāṇinaṃ
              anattukkaṃsakā sabbe       na te vambhenti kassaci.
              Sīharājāvasambhītā         gajarājāva thāmavā
              durāsadā byagghāriva       āgacchanti mamantike.
              Vijjādharā devatā ca      nāgagandhabbarakkhasā
              kumbhaṇḍā dānavā garuḷā    upajīvanti taṃ saraṃ.
              Te jaṭākhāribharitā        ajinuttaravāsino 3-
              antalikkhacarā sabbe       upajīvanti taṃ saraṃ.
              Tadānucchavikā 4- ete    aññamaññaṃ sagāravā
              catubbīsasahassānaṃ          khittasaddo 5- na vijjati.
              Pāde pādaṃ nikkhipantā     appasaddā susaṃvutā
              upasaṅkamma sabbe te 6-   sirasā vandare mamaṃ.
              Tehi sissehi parivuto      santehi ca tapassibhi
              vasāmi assame tattha       jhāyī jhānarato ahaṃ.
              Isīnaṃ sīlagandhena          pupphagandhena cūbhayaṃ
              phalīnaṃ phalagandhena          gandhito hoti assamo.
              Rattindivaṃ na jānāmi       arati me na vijjati
              sake sisse ovadanto     bhiyyo hāsaṃ labhāmahaṃ.
@Footnote: 1 cha.Ma. yadicchakaṃ 2 cha.Ma. ṭhānacaṅkamino 3 cha.Ma....vāsanā 4 cha.Ma. sadā...
@5 cha.Ma. khipita... 6 cha.Ma. sabbeva

---------------------------------------------------------------------------------------------
page420.
              Pupphānaṃ pupphamānānaṃ       phalānañca vipaccataṃ
              dibbagandhā pavāyanti       sobhayantā mamassamaṃ.
              Samādhimhā vuṭṭhahitvā      ātāpī nipako ahaṃ
              khāribhāraṃ gahetvāna       vanaṃ ajjhogahiṃ ahaṃ.
              Uppāte supine cāpi      lakkhaṇesu susikkhito
              pavattamānaṃ mantapadaṃ        dhārayāmi ahaṃ tadā.
              Anomadassī bhagavā         lokajeṭṭho narāsabho
              vivekakāmo sambuddho      himavantamupāgami.
              Ajjhogāhetvā himavantaṃ    aggo kāruṇiko muni
              pallaṅkaṃ ābhujitvāna       nisīdi purisuttamo.
              Tamaddasāhaṃ sambuddhaṃ        sappabhāsaṃ manoramaṃ
              indīvaraṃva jalitaṃ           ādittaṃva hutāsanaṃ.
              Jalantaṃ dīparukkhaṃva          vijjuṃva 1- gagane yathā
              suphullaṃ sālarājaṃva         addasaṃ lokanāyakaṃ.
              Ayaṃ nāgo mahāvīro       dukkhassantakaro muni
              imaṃ dassanamāgamma         sabbadukkhā pamuccare.
              Disvānāhaṃ devadevaṃ       lakkhaṇaṃ upadhārayiṃ
              buddho nu kho na vā buddho  handa passāmi cakkhumaṃ.
              Sahassārāni cakkāni       dissanti caraṇuttame
              lakkhaṇānissa disvāna       niṭṭhaṃ gañchiṃ 2- tathāgate.
              Sammajjaniṃ gahetvāna       sammajjitvānahaṃ tadā
              aṭṭha 3- pupphe samānetvā buddhaseṭṭhaṃ apūjayiṃ.
              Pūjayitvāna taṃ buddhaṃ 4-     oghatiṇṇamanāsavaṃ
              ekaṃsaṃ ajinaṃ katvā        namassiṃ lokanāyakaṃ.
@Footnote: 1 cha.Ma. vijjutaṃ   2 cha.Ma. gacche   3 cha.Ma. atha    4 cha.Ma. sambuddhaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page421.
             Yena ñāṇena sambuddho      viharati anāsavo
             taṃ ñāṇaṃ kittayissāmi        suṇātha mama bhāsato.
             Samuddharayimaṃ 1- lokaṃ        sayambhū amitodaya
             tava dassanamāgamma          kaṅkhāsotaṃ taranti te.
             Tuvaṃ satthā ca ketu ca       dhajo yūpo ca pāṇinaṃ
             parāyano patiṭṭhā ca        dīpo ca dvipaduttamo.
             Sakkā samudde udakaṃ        pametuṃ āḷhakena vā
             na tveva tava sabbaññu       ñāṇaṃ sakkā dharetave.
             Dhāretuṃ paṭhaviṃ sakkā        ṭhapetvā tulamaṇḍale
             na tveva tava sabbaññu       ñāṇaṃ sakkā pametave.
             Ākāsaṃ 2- minituṃ sakkā     rajjuyā 3- aṅgulena vā
             na tveva tava sabbaññu       ñāṇaṃ sakkā pametave.
             Mahāsamudde udakaṃ          paṭhaviñcākhilañjahe 4-
             buddhañāṇaṃ upādāya         upamāto na yujjare.
             Sadevakassa lokassa         cittaṃ yesaṃ pavattati
             antojālīgatā 5- ete    tava ñāṇamhi cakkhuma.
             Yena ñāṇena pattosi       kevalaṃ bodhimuttamaṃ
             tena ñāṇena sabbaññu       maddasī paratitthiye.
             Imā gāthā paṭhetvā 6-    suruci nāma tāpaso
             ajinaṃ pattharitvāna          paṭhaviyaṃ nisīdi so.
             Cullāsītisahassāni          ajjhogāḷho mahaṇṇave
             accuggato tāvadeva        girirājā pavuccati.
@Footnote: 1 cha.Ma. samuddharasimaṃ       2 cha.Ma. ākāso         3 pāli. rajjunā
@4 pāli. paṭhavī cākhilājaṭaṃ      5 cha.Ma....katā       6 cha.Ma. thavitvāna

---------------------------------------------------------------------------------------------
page422.
             Tāva acguggato neru       āyato vitthato ca so
             cuṇṇito saṅkhyabhedena 1-    koṭisatasahassiyo. 2-
             Lakkhe ṭhapiyamānamhi         parikkhayamagacchaka
             na tveva tava sabbaññu       ñāṇaṃ sakkā pametave.
             Sukhumacchikena jālena        udakaṃ yo parikkhipe
             ye keci udake pāṇā      antojālīkatā siyuṃ.
             Tatheva hi mahāvīra          ye keci puthutitthiyā
             diṭṭhigahaṇapakkhantā 3-       parāmāsena mohitā.
             Tava suddhena ñāṇena        anāvaraṇadassinā
             antojālīkatā ete       ñāṇaṃ te nātivattare.
             Bhagavā tamhi samaye         anomadassī mahāyaso
             vuṭṭhahitvā samādhimhā       disaṃ olokayī jino.
             Anomadassimunino           nisabho nāma sāvako
             parivuto satasahassehi        santacittehi tādibhi.
             Khīṇāsavehi suddhehi         chaḷabhiññehi tādihi 4-
             cittamaññāya buddhassa        upesi lokanāyakaṃ.
             Antalikkhe ṭhitā tattha       padakkhiṇamakaṃsu te
             namassantā pañjalikā        oruhuṃ 5- buddhasantike.
             Anomadassī bhagavā          lokajeṭṭho narāsabho
             bhikkhusaṃghe nisīditvā         sitaṃ pātuṃ karī jino.
             Varuṇo nāmupaṭṭhāko        anomadassissa satthuno
             ekaṃsaṃ cīvaraṃ katvā         āpucchi 6- lokanāyakaṃ.
@Footnote: 1 cha.Ma. anubhedena   2 cha.Ma. koṭisatasahassaso     3 cha.Ma. diṭṭhigahanapakkhandā
@4 cha.Ma. jhāyibhi    5 cha.Ma. otaruṃ   6 cha.Ma. apucchi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page423.
             Ko nu kho bhagavā hetu      sitakammassa satthuno
             na hi buddhā ahetūhi        sitaṃ pātuṃ karonti te.
             Anomadassī bhagavā          lokajeṭṭho narāsabho
             bhikkhumajjhe nisīditvā        imaṃ gāthaṃ abhāsatha.
             Yo maṃ pupphena pūjesi       ñāṇañcāpi anutthavi
             tamahaṃ kittayissāmi          suṇātha 1- mama bhāsato.
             Buddhassa giramaññāya         sabbe devā samāgatā
             saddhammaṃ sotukāmā te      sambuddhamupasaṅkamuṃ.
             Dasasu lokadhātūsu           devakāyā mahiddhikā
             saddhammaṃ sotukāmā te      sambuddhamupasaṅkamuṃ.
             Hatthī assā rathā pattī      senā ca caturaṅginī
             parivāressanti maṃ niccaṃ      buddhapūjāyidaṃ phalaṃ.
             Saṭṭhī turiyasahassāni         bheriyo samalaṅkatā
             upaṭṭhissanti maṃ niccaṃ        buddhapūjāyidaṃ phalaṃ.
             Soḷasitthīsahassāni          nāriyo samalaṅkatā
             vicittavatthābharaṇā          āmuttamaṇikuṇḍalā.
             Āḷāramukhā 2- hasulā      susaññā tanumajjhimā
             parivāressanti maṃ niccaṃ      buddhapūjāyidaṃ phalaṃ.
             Kappasatasahassāni           devaloke ramissati
             sahassakkhattuṃ cakkavattī       rājā raṭṭhe bhavissati.
             Sahassakkhattuṃ devindo       devarajjaṃ karissati
             padesarajjaṃ vipulaṃ           gaṇanāto asaṅkhyaṃ. 3-
             Pacchime bhavasampatte        manussattaṃ gamissati
             brāhmaṇī sāriyā nāma      dhārayissati kucchinā.
@Footnote: 1 cha.Ma. suṇotha         2 cha.Ma. aḷārapamhā         3 cha.Ma. asaṅkhiyaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page424.
             Mātuyā nāmagottena       paññāyissatiyaṃ naro
             sāriputtoti nāmena        tikkhapañño bhavissati.
             Asītikoṭī chaḍḍetvā        pabbajissati kiñcano
             gavesanto santipadaṃ         carissati mahiṃ imaṃ.
             Apparimeyye 1- ito kappe okkākakulasambhavo
             gotamo nāma gottena      satthā loke bhavissati.
             Tassa dhammesu dāyādo      oraso dhammanimmito
             sāriputtoti nāmena        hessati aggasāvako.
             Ayaṃ bhāgīrathī gaṅgā         himavantā pabhāvitā
             mahāsamuddamappeti          tappayantī mahodadhiṃ.
             Tathevāyaṃ sārīputto        sakko 2- tīsu visārado
             paññāya pāramiṃ gantvā      tappayissati pāṇino. 3-
             Himavantamupādāya           sāgarañca mahodadhiṃ
             etthantare yaṃ puḷinaṃ        gaṇanāto asaṅkhyaṃ.
             Tampi sakkā asesena       saṅkhyātuṃ 4- gaṇanā yathā
             na tveva sāriputtassa       paññāyanto bhavissati.
             Lakkhe ṭhapiyamānamhi         khīye gaṅgāya vālukā
             na tveva sāriputtassa       paññāyanto bhavissati.
             Mahāsamudde ūmiyo         gaṇanāto asaṅkhyā
             tatheva sāriputtassa         paññāyanto na hessati.
             Ārādhayitvā sambuddhaṃ       gotamaṃ sakyapuṅgavaṃ
             paññāya pāramiṃ gantvā      hessati aggasāvako.
             Pavattitaṃ dhammacakkaṃ          sakyaputtena tādinā
             anuvattessati sammā        vassanto 5- dhammavuṭṭhiyo.
@Footnote: 1 cha.Ma. aparimeyya    2 cha.Ma. sake     3 cha.Ma. pāṇine
@4 cha.Ma. saṅkhātuṃ      5 cha.Ma. vassento

---------------------------------------------------------------------------------------------
page425.
             Sabbametaṃ abhiññāya         gotamo sakyapuṅgavo
             bhikkhusaṃghe nisīditvā         aggaṭṭhāne ṭhapessati.
             Aho me sukataṃ kammaṃ        anomadassissa satthuno
             yassādhikāraṃ 1- katvāna     sabbattha pāramiṃ gato.
             Aparimeyye kataṃ kammaṃ       phalaṃ dassesi 2- me idha
             sumutto saravegova         kilese jhāpayiṃ ahaṃ.
             Asaṅkhataṃ gavesanto         nibbānaṃ acalaṃ padaṃ
             vicinaṃ titthiye sabbe        esāhaṃ saṃsariṃ bhave.
             Yathāpi byādhiko 3- poso   pariyeseyya osathaṃ 4-
             vicineyya dhanaṃ 5- sabbaṃ      byādhito parimuttiyā.
             Asaṅkhataṃ gavesanto         nibbānaṃ amataṃ padaṃ
             abbokiṇṇaṃ pañcasataṃ         pabbajiṃ isipabbajaṃ.
             Jaṭābhārena bharito 6-      ajinuttaranivāsano
             abhiññāpāramiṃ gantvā       brahmalokaṃ agañchihaṃ. 7-
             Natthi bāhirake suddhi        ṭhapetvā jinasāsanaṃ
             ye keci buddhimā sattā     sujjhanti jinasāsane.
             Attakāramayaṃ etaṃ          nayidaṃ itihītihaṃ
             asaṅkhataṃ gavesanto         kutitthe sañcariṃ ahaṃ.
             Yathā sāratthiko poso      kadaliṃ chetvāna phālaye
             na tattha sāraṃ vindeyya      sārena rittako hi so.
             Tatheva titthiyā loke       nānādiṭṭhī bahujjanā
             asaṅkhatena rittā te       sārena kadalī 8- yathā.
@Footnote: 1 cha.Ma. yassāhaṃ kāraṃ       2 cha.Ma. dasseti    3 cha.Ma. bayādhito
@4 cha.Ma. osadhaṃ. evamuparipi   5 cha.Ma. vanaṃ       6 ka. jaṭāya bhārabharito
@7 cha.Ma. agacchihaṃ           8 cha.Ma. rittāse

---------------------------------------------------------------------------------------------
page426.
             Pacchime bhavasampatte        brahmabandhu ahosahaṃ
             mahābhogaṃ chaḍḍayitvāna 1-    pabbajiṃ anagāriyaṃ.
             Ajjhāyako mantadharo        tiṇṇaṃ vedāna pāragū
             brāhmaṇo sañjayo nāma     tassa mūle vasāmahaṃ.
             Sāvako te mahāvīra        assaji nāma brāhmaṇo
             durāsado uggatejo        piṇḍāya caratī tadā.
             Tamaddasāsiṃ sappaññaṃ         muniṃ mone samāhitaṃ
             santacittaṃ mahānāgaṃ         suphullaṃ padumaṃ yathā.
             Disvā me cittamuppajji      sudantaṃ suddhamānasaṃ
             usabhaṃ  pavaraṃ vīraṃ           arahāyaṃ bhavissati.
             Pāsādiko iriyati          abhirūpo susaṃvuto
             uttame damathe danto       amatadassī bhavissati.
             Yannūnāhaṃ uttamatthaṃ         puccheyyaṃ tuṭṭhamānasaṃ
             so me puṭṭho kathessati     paṭipucchāmahaṃ tadā.
             Piṇḍapātaṃ carantassa         pacchato agamāsahaṃ
             okāsaṃ paṭimānento       pucchituṃ amataṃ padaṃ.
             Vīthintare anuppattaṃ         upagantvāna pucchahaṃ
             kathaṃ gottosi tvaṃ vīra       kassa sissosi mārisa.
             So me puṭṭho viyākāsi     asambhītova kesarī
             buddho loke samuppanno     tassa sissomhi āvuso.
             Kīdisaṃ te mahāvīra          anujāta mahāyasa
             buddhassa sāsanaṃ dhammaṃ        sādhu me kathayassu bho.
             So me puṭṭho kathī sabbaṃ     gambhīraṃ nipuṇaṃ padaṃ
             taṇhāsallassa hantāraṃ       sabbadukkhāpanūdanaṃ.
@Footnote: 1 cha.Ma. chaḍḍetvāna

---------------------------------------------------------------------------------------------
page427.
             Ye dhammā hetuppabhavā      tesaṃ hetuṃ tathāgato āha
             tesañca yo nirodho        evaṃvādī mahāsamaṇo.
             Sohaṃ vissajjite pañhe      paṭhamaṃ phalamajjhagaṃ
             virajo vimalo āsiṃ         sutvāna jinasāsanaṃ.
             Sutvāna munino vākyaṃ       passitvā dhammamuttamaṃ
             pariyogāḷhasaddhammo        imaṃ gāthamabhāsahaṃ.
             Eseva dhammo yadi tāvadeva  paccabyatha padamasokaṃ
             adiṭṭhaṃ abbhatītaṃ            bahukehi kappanahutehi.
             Yvāhaṃ dhammaṃ gavesanto      kutitthe sañcariṃ ahaṃ
             so me attho anuppatto    kālo me nappamajjituṃ.
             Tositohaṃ assajinā         patvāna acalaṃ padaṃ
             sahāyakaṃ gavesanto         assamaṃ agamāsahaṃ.
             Dūratova mamaṃ disvā         sahāyo me susikkhito
             iriyāpathasampanno          idaṃ vacanamabravi.
             Pasannamukhanettosi          munibhāvova dissati
             amatādhigato kacci          nibbānamaccutaṃ padaṃ.
             Subhānurūpo āyāsi         āneñjakārito viya
             dantova dantadamatho         upasantosi brāhmaṇa.
             Amataṃ mayādhigataṃ            sokasallāpanūdanaṃ
             tvampi taṃ adhigacchesi        gacchāma buddhasantikaṃ.
             Sādhūti so paṭissutvā       sahāyo me susikkhito
             hatthena hatthaṃ gaṇhitvā      upagamma tavantikaṃ.
             Ubhopi pabbajissāma         sakyaputta tavantike
             tava sāsanamāgamma          viharāma anāsavā.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page428.
             Kolito iddhiyā seṭṭho     ahaṃ paññāya pārago
             ubhova ekato hutvā       sāsanaṃ sobhayāmase.
             Apariyositasaṅkappo         kutitthe sañcariṃ ahaṃ
             tava dassanamāgamma          saṅkappo pūrito mama.
             Paṭhaviyaṃ patiṭṭhāya           pupphanti samaye dumā
             dibbagandhā sampavanti        tosenti sabbapāṇinaṃ.
             Tathevāhaṃ mahāvīra          sakyaputta mahāyasa
             sāsane te patiṭṭhāya       samayesāmi pupphituṃ.
             Vimuttipupphaṃ esanto        bhavasaṃsāramocanaṃ
             vimuttipupphalābhena          tosemi sabbapāṇinaṃ.
             Yāvatā buddhakhettampi       ṭhapetvāna mahāmuniṃ
             paññāya sadiso natthi        tava puttassa cakkhuma.
             Suvinītā ca te sissā       parisā ca susikkhitā
             uttame damathe dantā       parivārenti taṃ sadā.
             Jhāyī jhānaratā dhīrā        santacittā samāhitā
             munī moneyyasampannā       parivārenti taṃ sadā.
             Appicchā nipakā dhīrā       appāhārā alolupā
             lābhālābhena santuṭṭhā      parivārenti taṃ sadā.
             Āraññikā dhutaratā         jhāyino lūkhacīvarā
             vivekābhiratā dhīrā         parivārenti taṃ sadā.
             Paṭipannā phalaṭṭhā ca        sekhā phalasamaṅgino
             āsīsakā uttamatthaṃ         parivārenti taṃ sadā.
             Sotāpannā ca vimalā       sakadāgāmino ca ye
             anāgāmī ca arahā         parivārenti taṃ sadā.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page429.
             Satipaṭṭhānakusalā           bojjhaṅgabhāvanāratā
             sāvakā vo 1- bahū sabbe   parivārenti taṃ sadā.
             Iddhipādesu kusalā         samādhibhāvanāratā
             sammappadhānānuyuttā        parivārenti taṃ sadā.
             Tevijjā chaḷabhiññā ca       iddhiyā  pāramiṃ gatā
             paññāya pāramiṃ pattā       parivārenti taṃ sadā.
             Edisā vo mahāvīra        tava sissā susikkhitā
             durāsadā uggatejā        parivārenti taṃ sadā.
             Tehi sissehi parivuto       saññatehi tapassibhi
             migarājāvasambhīto          uḷurājāva sobhasi.
             Paṭhaviyaṃ patiṭṭhāya           ruhanti dharaṇīruhā
             vepullattaṃ 2- pāpuṇanti     phalañca dassayanti te.
             Paṭhavīsadiso tvaṃsi           sakyaputta mahāyasa
             sāsane te patiṭṭhāya       labhanti amataṃ phalaṃ.
             Sindhu sarassatī ceva         nandiyo candabhāgikā
             gaṅgā ca yamunā ceva       sarabhū ca atho mahī.
             Etāsaṃ sandamānānaṃ        sāgarova sampaṭicchati
             jahanti purimaṃ nāmaṃ          sāgaroteva ñāyati.
             Tathevime catubbaṇṇā        pabbajitvā tavantike
             jahanti purimaṃ nāmaṃ          buddhaputtāti ñāyare.
             Yathāpi cando vimalo        gacchaṃ ākāsadhātuyā
             sabbe tāragaṇe loke      ābhāya atirocati.
             Tatheva tvaṃ mahāvīra         parivuto devamānuse
             ete sabbe atikkamma      jalasi sabbadā tuvaṃ.
@Footnote: 1 cha.Ma. te   2 cha.Ma. vepullataṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page430.
             Gambhīre uṭṭhitā ūmi        na velamativattare
             sabbā velaṃva phusanti        sañcuṇṇā vikiranti tā.
             Tatheva titthiyā loke       nānādiṭṭhī bahujjanā
             dhammaṃ vāditukāmā te       nātivattanti taṃ muniṃ.
             Sace ca taṃ pāpuṇanti        paṭivādehi cakkhuma
             tavantikaṃ upagantvā         sañcuṇṇāva bhavanti te.
             Yathāpi udake jātā        kumudā mandālakā bahū
             upalimpanti toyena         kaddamakalalena ca.
             Tatheva bahukā sattā        loke jātā virūhare
             aṭṭitā rāgadosena        kaddame kumudaṃ yathā.
             Yathāpi padumaṃ jalajaṃ          jalamajjhe virūhati
             na so limpati toyena       parisuddho hi kesarī.
             Tatheva tvaṃ mahāvīra         loke jāto mahāmuni
             nopalimpasi lokena         toyena padumaṃ yathā.
             Yathāpi rammake māse       bahū pupphanti vārijā
             nātikkamanti taṃ māsaṃ        samayo pupphanāya so.
             Tatheva tvaṃ mahāvīra         pupphito te vimuttiyā
             sāsanaṃ nātivattanti         padumaṃ vārijaṃ yathā.
             Supupphito sālarājā        dibbagandhaṃ pavāyati
             aññasālehi parivuto        sālarājāva sobhati.
             Tatheva tvaṃ mahāvīra         buddhañāṇena pupphito
             bhikkhusaṃghaparivuto            sālarājāva sobhasi.
             Yathāpi selo himavā        osatho sabbapāṇinaṃ
             nāgānaṃ asurānañca         devatānañca ālayo.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page431.
             Tatheva tvaṃ mahāvīra         osatho viya pāṇinaṃ
             tevijjā chaḷabhiññā ca       iddhiyā pāramiṃ gatā.
             Anusiṭṭhā mahāvīra          tayā kāruṇikena te
             ramanti dhammaratiyā          vasanti tava sāsane.
             Migarājā yathā sīho        abhinikkhamma āsayā
             catuddisānuviloketvā       tikkhattuṃ abhinādati.
             Sabbe migā uttasanti       migarājassa gajjato
             tathā hi jātimā eso      pasū tāseti sabbadā.
             Gajjato te mahāvīra        vasudhā sampakampati
             bodhaneyyāvabujjhanti        tasanti mārakāyikā.
             Tasanti titthiyā sabbe       nadato te mahāmuni
             kākā senāva vibbhantā     migaraññā yathā migā.
             Ye keci gaṇino loke      satthāroti pavuccare
             paramparāgataṃ dhammaṃ          desenti parisāya te.
             Na hevaṃ tvaṃ mahāvīra        dhammaṃ desesi pāṇinaṃ
             sāmaṃ saccāni bujjhitvā      kevalaṃ bodhipakkhiyaṃ.
             Āsayānusayaṃ ñatvā         indriyānaṃ balābalaṃ
             bhabbābhabbe viditvāna       mahāmeghova gajjasi.
             Cakkavāḷapariyantā          nisinnā parisā bhave
             nānādiṭṭhī vicinantaṃ         vimaticchedanāya taṃ.
             Sabbesaṃ cittamaññāya        opammakusalo muni
             ekaṃ pañhaṃ kathentova       vimatiṃ chindi 1- pāṇinaṃ.
             Upatissasadiseheva          vasudhā pūritā bhave
             sabbeva te pañjalikā       kittayuṃ lokanāyakaṃ.
@Footnote: 1 cha.Ma. chindasi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page432.
             Kappaṃ vā te kittayantā     nānāvaṇṇehi kittayuṃ
             parimetuṃ na sakkeyyuṃ        appameyyo tathāgato.
             Yathā sakena thāmena        kittito hi mayā jino
             kappakoṭī pakittentā 1-    evameva pakittayuṃ.
             Sace hi koci devo vā     manusso vā susikkhito
             pametuṃ parikappeyya         vighātaṃva labheyya so.
             Sāsane te patiṭṭhāya       sakyaputta mahāyasa
             paññāya pāramiṃ gantvā      viharāmi anāsavo.
             Titthiye sampamaddāmi        vattemi jinasāsanaṃ
             dhammasenāpati ajja         sakyaputtassa sāsane.
             Aparimeyye kataṃ kammaṃ       phalaṃ dassesi me idha
             sukhitto sāravegova        kilese jhāpayī mama.
             Yo koci manujo bhāraṃ       dhāreyya matthake sadā
             bhārena dukkhito assa       bhā rehi bharito tathā.
             Ḍayhamāno tīhaggīhi         bhavesu saṃsariṃ ahaṃ
             bharito bhavabhārena          giriṃ uccārito yathā.
             Oropito ca me bhāro     bhavā ugghāṭitā mayā
             karaṇīyaṃ kataṃ sabbaṃ           sakyaputtassa sāsane.
             Yāvatā buddhakhettamhi       ṭhapetvā sakyapuṅgavaṃ
             ahaṃ aggomhi paññāya       sadiso me na vijjati.
             Samādhimhi sukusalo          iddhiyā pāramiṃ gato
             icchamāno cahaṃ ajja        sahassaṃ abhinimmine.
             Anupubbavihārassa           vasībhūto mahāmuni
             kathesi sāsanaṃ mayhaṃ         nirodho sayanaṃ 2- mama.
@Footnote: 1 cha.Ma. kappakoṭīpi kittentā     2 ka. sāsanaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page433.
             Dibbacakkhu visuddhaṃ me        samādhikusalo ahaṃ
             sammappadhānānuyutto        bojjhaṅgabhāvanārato.
             Sāvakena hi pattabbaṃ        sabbameva kataṃ mayā
             lokanāthaṃ ṭhapetvāna        sadiso me na vijjati.
             Samāpattīnaṃ kusalo          jhānavimokkhāna khippapaṭilābhī
             bojjhaṅgabhāvanārato        sāvakaguṇapāramigatosmi.
             Sāvakaguṇenapi phussena       buddhiyā parisuttamabhāravā
             yaṃ saddhāsaṅgahitaṃ cittaṃ       sadā sabrahmacārīsu.
             Uddhatavisova sappo         chinnavisāṇova usabho
             nikkhittamānadappova         upemi garugāravena gaṇaṃ.
             Yadi rūpinī bhaveyya          paññā me vasumatīpi na sameyya
             anomadassissa bhagavato       phalametaṃ ñāṇathavanāya.
             Pavattitaṃ dhammacakkaṃ          sakyaputtena tādinā
             anuvattemahaṃ sammā         ñāṇathavanāyidaṃ phalaṃ.
             Mā me kadāci pāpiccho     kusīto hīnavīriyo
             appassuto anācāro       sameto ahu katthaci.
             Bahussuto ca medhāvī        sīlesu susamāhito
             cetosamathānuyutto         api muddhani tiṭṭhatu.
             Taṃ vo vadāmi bhaddante      yāvantettha samāgatā
             appicchā hotha santuṭṭhā     jhāyī jhānaratā sadā.
             Yamahaṃ paṭhamaṃ disvā          virajo vimalo ahuṃ
             so me ācariyo dhīro      assaji nāma sāvako.
             Tassāhaṃ vāhasā ajja       dhammasenāpatī ahuṃ
             sabbattha pāramiṃ patvā       viharāmi anāsavo.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page434.
             Yo me ācariyo āsi      assaji nāma sāvako
             yassaṃ disāyaṃ vasati          ussīsamhi karomahaṃ.
             Mama kammaṃ saritvāna         gotamo sakyapuṅgavo
             bhikkhusaṃghe nisīditvā         aggaṭṭhāne ṭhapesi maṃ.
             Kilesā jhāpitā mayhaṃ .pe.  kataṃ buddhassa sāsanan"ti
     aparabhāge pana satthā jetavanamahāvihāre ariyagaṇamajjhe nisinno attano
sāvake tena tena guṇavisesena etadagge ṭhapento "etadaggaṃ bhikkhave mama sāvakānaṃ
bhikkhūnaṃ mahāpaññānaṃ yadidaṃ sārīputto"ti 1- theraṃ mahāpaññabhāvena etadagge ṭhapesi.
So evaṃ sāvakapāramīñāṇassa matthakaṃ patvā dhammasenāpatiṭṭhāne patiṭṭhahitvā
sattahitaṃ karonto ekadivasaṃ sabrahmacārīnaṃ attano cariyavibhāvanamukhena aññaṃ
byākaronto:-
              [981] "yathācārī yathāsato satīmā
                    yatasaṅkappajjhāyi 2- appamatto
                    ajjhattarato susamāhitatto
                    eko santusito tamāhu bhikkhuṃ.
              [982] Allaṃ sukkhaṃ vā bhuñjanto     na bāḷhaṃ suhito siyā
                    ūnūdaro 3- mitāhāro      sato bhikkhu paribbaje.
              [983] Cattāro pañca ālope     abhutvā udakaṃ pive
                    alaṃ phāsuvihārāya          pahitattassa bhikkhuno.
              [984] Kappiyaṃ tañce chādeti 4-    cīvaraṃ idamatthikaṃ
                    alaṃ phāsuvihārāya          pahitattassa bhikkhuno.
              [985] Pallaṅkena nisannassa        jaṇṇuke nābhivassati
                    alaṃ phāsuvihārāya          pahitattassa bhikkhuno.
@Footnote: 1 aṅ.ekaka. 20/189/23 etadaggavagga 2 pāli. yathā saṅkappacariyāya
@3 Sī. ūnūdayo 4 pāli. kappiyatañca ādeti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page435.
              [986] Yo sukhaṃ dukkhato adda       dukkhamaddakkhi sallato
                    ubhayantarena nāhosi        kena lokasmi kiṃ siyā.
              [987] Mā me kadāci pāpiccho     kusīto hīnavīriyo
                    appassuto anādaro        kena lokasmi kiṃ siyā.
              [988] Bahussuto ca medhāvī        sīlesu susamāhito
                    cetosamathamanuyutto         api muddhani tiṭṭhatu.
              [989] Yo papañcamanuyutto         papañcābhirato mago 1-
                    virādhayī so nibbānaṃ        yogakkhemaṃ anuttaraṃ.
              [990] Yo ca papañcaṃ hitvāna       nippapañcapathe rato
                    ārādhayī so nibbānaṃ       yogakkhemaṃ anuttaraṃ.
              [991] Gāme vā yadi vāraññe     ninne vā yadi vā thale
                    yattha arahanto viharanti      taṃ bhūmirāmaṇeyyakaṃ.
              [992] Ramaṇīyāni araññāni         yattha na ramatī jano
                    vītarāgā ramissanti         na te kāmagavesino.
              [993] Nidhīnaṃva pavattāraṃ           yaṃ passe vajjadassinaṃ
                    niggayhavādiṃ medhāviṃ        tādisaṃ paṇḍitaṃ bhave
                    tādisaṃ bhajamānassa          seyyo hoti na pāpiyo.
              [994] Ovadeyyānusāseyya       asabbhā ca nivāraye
                    sataṃ hi so piyo hoti       asataṃ hoti appiyo.
              [995] Aññassa bhagavā buddho       dhammaṃ desesi cakkhumā
                    dhamme desiyamānamhi        sotamodhesimatthiko
                    taṃ me amoghaṃ savanaṃ         vimuttomhi anāsavo.
              [996] Neva pubbenivāsāya        napi dibbassa cakkhuno
                    cetopariyāya iddhiyā       cutiyā upapattiyā
                    sotadhātuvisuddhiyā          paṇidhī me na vijjati.
@Footnote: 1 pāli. mano

---------------------------------------------------------------------------------------------
page436.
              [997] Rukkhamūlaṃva nissāya          muṇḍo saṅghāṭipāruto
                    paññāya uttamo thero      upatissova jhāyati.
              [998] Avitakkaṃ samāpanno         sammāsambuddhasāvako
                    ariyena tuṇhībhāvena        upeto hoti tāvade.
              [999] Yathāpi pabbato selo       acalo suppatiṭṭhito
                    evaṃ mohakkhayā bhikkhu       pabbatova na vedhati.
             [1000] Anaṅgaṇassa posassa         niccaṃ sucigavesino
                     vālaggamattaṃ pāpassa       abbhamattaṃva na vedhati.
             [1001] Nābhinandāmi maraṇaṃ          nābhinandāmi jīvitaṃ
                    nikkhipissaṃ imaṃ kāyaṃ         sampajāno patissato.
             [1002] Nābhinandāmi maraṇaṃ          nābhinandāmi jīvitaṃ
                    kālañca paṭikaṅkhāmi         nibbisaṃ bhatako yathā.
             [1003] Ubhayena midaṃ maraṇameva       nāmaraṇaṃ pacchā vā pure vā
                    paṭipajjatha mā vinassatha       khaṇo vo mā upaccagā.
             [1004] Nagaraṃ yathā paccantaṃ         guttaṃ santarabāhiraṃ
                    evaṃ gopetha attānaṃ       khaṇo vo mā upaccagā
                    khaṇātītā hi socanti        nirayamhi samappitā.
             [1005] Upasanto uparato          mantabhāṇī anuddhato
                    dhunāti pāpake dhamme       dumapattaṃva māluto.
             [1006] Upasanto uparato          mantabhāṇī anuddhato
                    appāsi 1- pāpake dhamme   dumaputtaṃva māluto.
             [1007] Upasanto anāyāso        vippasanno anāvilo
                    kalyāṇasīlo medhāvī        dukkhassantakaro siyā.
@Footnote: 1 pāli. abbahi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page437.
                    [1008] Na vissase ekatiyesu evaṃ
                           agārisu pabbajitesu cāpi
                           sādhūpi hutvāna asādhu honti
                           asādhu hutvā puna sādhu honti.
             [1009] Kāmacchando ca byāpādo    thīnamiddhañca bhikkhuno
                    uddhaccaṃ vicikicchā ca        pañcete cittakelisā.
             [1010] Yassa sakkariyamānassa        asakkārena cūbhayaṃ
                    samādhi na vikampati          appamādavihārino.
             [1011] Taṃ jhāyinaṃ sātatikaṃ          sukhumadiṭṭhipassakaṃ
                    upādānakkhayārāmaṃ         āhu sappuriso iti.
             [1012] Mahāsamuddo paṭhavī          pabbato anilopi ca
                    upamāya na yuñjanti 1-      satthu varavimuttiyā.
             [1013] Cakkānuvattako thero       mahāñāṇī samāhito
                    paṭhavāpaggisamāno          na rajjati na dussati.
             [1014] Paññāpāramitaṃ patto        mahābuddhi mahāmati 2-
                    ajaḷo jaḷasamāno          sadā carati nibbuto.
             [1015] Pariciṇṇo mayā satthā .pe.  bhavanettisamūhatā.
             [1016] Sampādethappamādena        esā me anusāsanī
                    handāhaṃ parinibbissaṃ         vippamuttomhi sabbadhī"ti
imā gāthā abhāsi. Imā hi kāci gāthā therena bhāsitā, kāci theraṃ ārabbha
bhagavatā bhāsitā, sabbā pacchā attano cariyapavedanavasena therena bhāsitattā
therasseva gāthā ahesuṃ.
@Footnote: 1 cha.Ma. yujjanti            2 pāli. mahāmuni

---------------------------------------------------------------------------------------------
page438.
      Tattha yathācārīti yathā kāyādīhi saṃyato saṃvuto hutvā carati viharati yathā
caraṇasīloti vā yathācārī, sīlasampannoti attho. Yathāsatoti yathāsanto. Gāthā
sukhatthaṃ hi anunāsikalopaṃ katvā niddeso kato, santo viya ariyehi nibbisesoti
attho. Satīmāti paramāya. Satiyā samannāgato. Yatasaṅkappajjhāyīti sabbaso micchā-
saṅkappaṃ pahāya nekkhammasaṅkappādivasena saṃyatasaṅkappo hutvā ārammaṇūpanijjhānena
lakkhaṇūpanijjhānena ca jhāyanasīlo. Appamattoti tasmiṃyeva yathācāribhāve yatasaṅkappo
hutvā jhāyanena ca pamādarahito sabbattha suppatiṭṭhitasatisampajañño. Ajjhattaratoti
gocarajjhatte kammaṭṭhānabhāvanāya abhirato. Susamāhitattoti tāya eva bhāvanāya
ekaggacitto. Ekoti asahāyo gaṇasaṃsaggaṃ kilesasaṃsaggañca pahāya kāyavivekaṃ citta-
vivekañca paribrūhayanto. Santusitoti paccayasantosena ca bhāvanārāmasantosena ca
sammadeva tusito tuṭṭho. Bhāvanāya hi uparūpari visesaṃ āvahantiyā uḷāraṃ
pītipāmojjaṃ uppajjati, matthakaṃ pattāya pana vattabbameva natthi. Tamāhu bhikkhunti
taṃ evarūpaṃ puggalaṃ sikkhattayapāripūriyā bhayaṃ ikkhanatāya bhinnakilesatāya ca bhikkhūti
vadanti.
      Idāni yathāvuttasantosadvaye paccayasantosaṃ tāva dassento "allaṃ sukkhaṃ vā"ti
ādimāha. Tattha allanti sappiādiupasekena tintaṃ siniddhaṃ. Sukkhanti tadabhāvena 1-
lūkhaṃ. Vāsaddo aniyamattho, allaṃ vā sukkhaṃ vāti. Bāḷhanti ativiya. Suhitoti
dhāto na siyāti attho. Kathaṃ pana siyāti āha "ūnūdaro mitāhāro"ti, paṇītaṃ
lūkhaṃ vāpi bhojanaṃ bhuñjanto bhikkhu yāvadatthaṃ abhuñjitvā ūnūdaro sallahukudaro
tato eva mitāhāro parimitabhojano aṭṭhaṅgasamannāgataṃ āhāraṃ āharanto tattha
mattaññutāya paccavekkhaṇasatiyā 2- ca sato hutvā paribbaje vihareyya.
@Footnote: 1 Sī. tacabhāvena           2 Ma. paccavekkhaṇāya satiyā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page439.
      Yathā pana ūnūdaro mitāhāro ca nāma hoti, taṃ dassetuṃ "cattāro"tiādi
vuttaṃ. Tattha abhutvāti cattāro vā pañca vā ālope kabaḷe abhuñjitvā
tattakassa āhārassa okāsaṃ ṭhapetvā pānīyaṃ piveyya. Ayaṃ hi āhāre sallahukavutti.
Nibbānaṃ hi pesitacittassa bhikkhuno phāsuvihārāya jhānādīnaṃ adhigamayogyatāya
sukhavihārāya alaṃ pariyattanti attho. Iminā kucchiparihāriyaṃ piṇḍapātaṃ vadanto
piṇḍapāte itarītarasantosaṃ dasseti. "bhutvānā"ti vā pāṭho, so
catupañcālopamattenāpi āhārena sarīraṃ yāpetuṃ samatthassa ativiya thirapakatikassa
puggalassa vasena vutto siyā, uttaragāthāhipi saṃsandati eva appakasseva cīvarassa
senāsanassa ca vakkhamānattā.
      Kappiyanti yaṃ kappiyakappiyānulomesu khomādīsu aññataranti attho.
Tañce chādetīti kappiyaṃ cīvaraṃ samānaṃ chādetabbaṃ ṭhānaṃ chādeti ce, satthārā
anuññātajātiyaṃ santaṃ heṭṭhimantena anuññātapamāṇayuttaṃ ce hotīti attho.
Idamatthikanti idaṃ payojanatthaṃ satthārā vuttapayojanatthaṃ, yāvadeva sītādipaṭi-
ghātanatthañceva 1- hirikopinapaṭicchādanatthañcāti attho. Etena kāyaparihāriyaṃ cīvaraṃ
tattha itarītarasantosañca vadati.
      Pallaṅkena nisannassāti pallaṅkaṃ vuccati samantato ūrubaddhāsanaṃ, tena
nisinnassa, tisandhipallaṅkaṃ ābhujitvā nisannassāti attho. Jaṇṇuke
nābhivassatīti yassaṃ kuṭiyaṃ tathā nisinnassa deve vassante jaṇṇukadvayaṃ vassodakena na
temiyati, ettakampi sabbapariyantasenāsanaṃ, sakkā hi tattha nisīditvā atthakāmarūpena
kulaputtena sadatthaṃ nipphādetuṃ. Tenāha "alaṃ phāsuvihārāya, pahitattassa bhikkhuno"ti.
      Evaṃ thero imāhi catūhi gāthāhi ye te bhikkhū mahicchā asantuṭṭhā,
tesaṃ paramukkaṃsagataṃ sallekhaovādaṃ pakāsetvā idāni vedanāmukhena bhāvanārāmasantosaṃ
@Footnote: 1 Ma.....bāhanatthañceva

---------------------------------------------------------------------------------------------
page440.
Dassento "yo sukhan"tiādimāha. Tattha sukhanti sukhavedanaṃ. Dukkhatoti vipariṇāma-
dukkhato. Addāti addasa, vipassanāpaññāsahitāya maggapaññāya yathābhūtaṃ yo apassīti
attho. Sukhavedanā hi paribhogakāle assādiyamānāpi visamissaṃ viya bhojanaṃ viparijhāma-
kāle 1- dukkhāyeva hoti. Tenettha dukkhānupassanaṃ dasseti. Dukkhamaddakkhi sallatoti
dukkhavedanaṃ yo sallanti passi. Dukkhadevanā hi yathā sallaṃ sarīraṃ anupavisantampi
anupavisitvā ṭhitampi uddhariyamānampi pīḷanameva 2- janeti, evaṃ uppajjamānāpi
ṭhitipattāpi bhijjamānāpi vibādhatiyevāti. Etenettha dukkhānupassanaṃyeva
ukkaṃsetvā vadati, tena ca "yaṃ dukkhaṃ tadanattā"ti vacanato 3- vedanādvaye
attattaniyagāhaṃ. Viniveṭheti. 4- Ubhayantarenāti ubhayesaṃ antare, sukhadukkhavedanānaṃ
majjhabhūte adukkhamasukheti attho. Nāhosīti yathābhūtāvabodhane attattaniyābhinivesanaṃ
ahosi. Kena lokasmi kiṃ siyāti evaṃ vedanāmukhena pañcapi upādānakkhandhe parijānitvā
tappaṭibaddhaṃ sakalakilesajālaṃ samucchinditvā ṭhito kena nāma kilesena lokasmiṃ baddho,
devatādīsu kiṃ vā
āyati 5- siyā, aññadatthu chinnabandhano apaññattikova siyāti adhippāyo.
      Idāni micchāpaṭipanne puggale garahanto sammāpaṭipanne pasaṃsanto "mā
me"tiādikā catasso gāthā abhāsi. Tattha mā me kadāci pāpicchoti yo asanta-
guṇasambhāvanicchāya pāpiccho, samaṇadhamme ussāhābhāvena kusīto, tatoyeva hīnavīriyo,
saccapaṭiccasamuppādādipaṭisaṃyuttassa sutassa abhāvena appassuto, ovādānusāsanīsu
ādarābhāvena anādaro, tādiso atihīnapuggalo 6- mama santike kadācipi mā hotu.
Kasmā? kena lokasmi kiṃ siyāti lokasmiṃ sattanikāye tassa tādisassa puggalassa
Kena ovādena kiṃ bhavitabbaṃ, kena vā katena kiṃ siyā, niratthakamevāti attho.
      Bahussuto cāti yo puggalo sīlādipaṭisaṃyuttassa suttageyyādibhedassa bahuno
sutassa sambhavena bahussuto, dhammojapaññāya pārihāriyapaññāya paṭivedhapaññāya
@Footnote: 1 Sī. pariṇamanakāle      2 Ma. pīḷitameva        3 saṃ.khandha. 17/15/19 yadaniccasutta
@4 Ma. vinivedeti        5 Ma. āyatiṃ          6 Sī. hīnapuggalo

---------------------------------------------------------------------------------------------
page441.
Ca vasena medhāvī, sīlesu ca suṭṭhu patiṭṭhitattā susamāhito, cetosamathaṃ lokiya-
lokuttarabhedaṃ cittasamādhānaṃ anuyutto, tādiso puggalo mayhaṃ matthakepi tiṭṭhatu,
pageva sahavāso.
     Yo papañcamanuyuttoti yo pana puggalo kammārāmatādivasena rūpābhisaṅgādi-
vasena ca pavattiyā papañcanaṭṭhena taṇhādibhedaṃ papañcaṃ anuyutto, tattha ca
anādīnavadassanena abhirato magasadiso, so nibbānaṃ virādhayi, so nibbānā suvidūra-
vidūre ṭhito.
     Yo ca papañcaṃ hitvānāti yo pana puggalo taṇhāpapañcaṃ pahāya tadabhāvato
nippapañcassa nibbānassa pathe adhigamupāye ariyamagge rato bhāvanābhisamaye abhirato,
so nibbānaṃ ārādhayi sādhesi 1- adhigacchīti attho.
     Athekadivasaṃ thero attano kaniṭṭhabhātikassa revatattherassa kaṇṭakanicitakhadirarukkha-
sañchanne nirudakakantāre vāsaṃ disvā taṃ pasaṃsanto "gāme vā"tiādikā dve
gāthā abhāsi. Tattha gāme vāti kiñcāpi arahanto gāmante kāyavivekaṃ na
labhanti, cittavivekaṃ pana labhanteva. Tesaṃ hi dibbapaṭibhāgānipi ārammaṇāni cittaṃ
cāletuṃ na sakkonti, tasmā gāme vā hotu araññādīsu aññataraṃ vā, yattha
arahanto viharanti, taṃ bhūmirāmaṇeyyakanti so bhūmippadeso ramaṇīyo evāti attho.
     Araññānīti supupphitatarusaṇḍamaṇḍitāni vimalasalilāsayasampannāni araññāni
ramaṇīyānīti sambandho. Yatthāti yesu araññesu vikasitesu viya ramamānesu kāmapakkhiko
kāmagavesako jano na ramati. Vītarāgāti vigatarāgā pana khīṇāsavā bhamaramadhukarā
viya padumavanesu tathārūpesu araññesu ramissantīti. Na te kāmagavesinoti yasmā
te vītarāgā kāmagavesino na hontīti attho.
@Footnote: 1 Sī. sādhayī

---------------------------------------------------------------------------------------------
page442.
     Puna thero rādhaṃ nāma duggatabrāhmaṇaṃ anukampāya pabbājetvā upasampādetvā
tameva pacchāsamaṇaṃ katvā vicaranto ekadivasaṃ tassa ca subbacabhāvena tusitvā ovādaṃ
dento "nidhīnaṃvā"tiādimāha. Tattha nidhīnaṃvāti tattha tattha nida hitvā ṭhapitānaṃ
hiraññasuvaṇṇādipūrānaṃ nidhikumbhīnaṃ. Pavattāranti kicchajīvike duggatamanusse
anukampaṃ katvā "ehi te sukhena  jīvituṃ upāyaṃ dassessāmī"ti nidhiṭṭhānaṃ
netvā hatthaṃ pasāretvā "imaṃ gahetvā sukhaṃ jīvāhī"ti ācikkhitāraṃviya.
Vajjadassinanti dve vajjadassino:- "iminā naṃ asāruppena vā khalitena
vā saṃghamajjhe niggaṇhissāmī"ti randhagavesako ca aññātaṃ ñāpetukāmo ñātaṃ
assādento sīlādivuddhikāmatāya taṃ taṃ vajjaṃ olokento ullumpanasabhāvasaṇṭhito
cāti, ayaṃ idha adhippeto. Yathā hi duggatamanusso "imaṃ nidhiṃ gaṇhāhī"ti niggayha-
mānopi nidhidassane kopaṃ na karoti, pamuditova hoti, evaṃ evarūpesu puggalesu
asāruppaṃ vā khalitaṃ vā disvā ācikkhante kopo na kātabbo, tuṭṭhacitteneva
bhavitabbaṃ, "bhante punapi maṃ evarūpaṃ vadeyyāthā"ti pavāretabbameva. Niggayhavādinti
yo vajjaṃ disvā ayaṃ me saddhivihāriko, antevāsiko, upakārakoti acintetvā
vajjānurūpaṃ tajjento paṇāmento daṇḍakammaṃ karonto sikkhāpeti, ayaṃ niggayhavādī
nāma sammāsambuddho viya. Vuttaṃ hetaṃ:- "niggayha niggayhāhaṃ ānanda vakkhāmi,
pavayha pavayhāhaṃ 1- ānanda vakkhāmi, yo sāro so ṭhassatī"ti. 2- Medhāvinti
dhammojapaññāya samannāgataṃ. Tādisanti evarūpaṃ paṇḍitaṃ. Bhajeti payirupāseyya.
Tādisaṃ hi ācariyaṃ bhajamānassa antevāsikassa seyyo hoti, na pāpiyo, vuḍḍhiyeva
hoti, no parihānīti attho.
     Athekadā assajipunabbasukehi kīṭāgirismiṃ āvāse dūsite satthārā āṇatto
attano parisāya mahāmoggallānena ca saddhiṃ tattha gato dhammasenāpati assaji-
punabbasukesu ovādaṃ anādiyantesu imaṃ gāthamāha. Tattha ovadeyyāti ovādaṃ
@Footnote: 1 cha.Ma. pavayha     2 Ma. upari. 14/196/167 mahāsuññatasutta

---------------------------------------------------------------------------------------------
page443.
Anusiṭṭhiṃ dadeyya. Anusāseyyāti tasseva pariyāyavacanaṃ. Athavā uppanne vatthusmiṃ
vadanto ovadati nāma, anuppanne "ayasopi 1- te siyā"tiādiṃ anāgataṃ uddissa
vadanto anusāsati nāma. Sammukhā vadanto vā ovadati nāma, parammukhā dūtaṃ,
sāsanaṃ vā pesetvā vadanto anusāsati nāma. Sakiṃ vadanto vā ovadati 2- nāma,
punappunaṃ vadanto anusāsati nāma. Asabbhā cāti akusalā dhammā ca nivāraye,
kusale dhamme ca patiṭṭhāpeyyāti attho. Sataṃ hi soti evarūpo puggalo sādhūnaṃ
piyo hoti. Ye pana asantā asappurisā vitiṇṇaparalokā āmisacakkhukā jīvikatthāya
pabbajitā, tesaṃ so ovādako anusāsako "na tvaṃ amhākaṃ upajjhāyo, na
ācariyo, kasmā amhe vadasī"ti evaṃ mukhasattīhi vijjhantānaṃ appiyo hotīti.
     "yaṃ ārabbha satthā dhammaṃ deseti, so eva upanissayasampanno"ti bhikkhūsu
kathāya samuṭṭhitāya "nayidametan"ti dassento "aññassā"ti gāthamāha. Tattha
aññassāti attano bhāgineyyaṃ dīghanakhaparibbājakaṃ sandhāyāha. 3- Tassa hi satthārā
vedanāpariggahasutte 4- desiyamāne ayaṃ mahāthero bhāvanāmagge adhigantvā sāvaka-
pāramīñāṇassa matthakaṃ patto. Sotamodhesimatthikoti satthāraṃ bījayamāno ṭhito atthiko
hutvā sussūsanto sotaṃ odahiṃ. Taṃ me amoghaṃ savananti taṃ tathā sutaṃ savanaṃ
mayhaṃ amoghaṃ avañjhaṃ ahosi, aggasāvakena pattabbaṃ sampattīnaṃ avassayo ahosi.
Tenāha "vimuttomhī"tiādi.
     Tattha neva pubbenivāsāyāti attano paresañca pubbenivāsajānanañāṇatthāya,
paṇidhi me neva vijjatīti yojanā. Parikammakaraṇavasena tadatthaṃ cittapaṇidhānamattampi
nevatthi neva ahosīti 5- attho. Cetopariyāyāti cetopariyañāṇassa. Iddhiyāti
iddhividhañāṇassa. Cutiyā upapattiyāti sattānaṃ cutiyā upapattiyā ca jānanañāṇassa 6-
cutūpapātañāṇatthāya. Sotadhātuvisuddhiyāti dibbasotañāṇassa. Paṇidhī me na vijjatīti
@Footnote: 1 Sī. ayaṃ dosopi   2 Sī. sakiṃ vā vadanto ovadati    3 Sī. sandhāya vadati
@4 Ma.Ma. 13/205/182 dīghanakhasutta  5 Sī.,Ma. na vijjatīti    6 cha.Ma. jānanañāṇāya

---------------------------------------------------------------------------------------------
page444.
Imesaṃ abhiññāvisesānaṃ atthāya parikammavasena cittassa paṇidhi cittābhinīhāro
me natthi nāhosīti attho. Sabbaññuguṇā viya hi buddhānaṃ aggamaggādhigameneva
sāvakānaṃ sabbe sāvakaguṇā hatthagatā honti, na tesaṃ adhigamāya visuṃ parikammakaraṇa-
kiccaṃ atthīti.
     Rukkhamūlantiādikā tisso gāthā kapotakandarāyaṃ viharantassa yakkhena pahatakāle
samāpattibalena attano nibbikāratādīpanavasena vuttā. Tattha muṇḍoti navoropitakeso.
1- Saṅghāṭipārutoti saṅghāṭiṃ pārupitvā nisinno. "saṅghāṭiyā supāruto"ti
ca paṭhanti. Paññāya uttamo theroti thero hutvā paññāya uttamo, sāvakesu
paññāya seṭṭhoti attho. Jhāyatīti ārammaṇūpanijjhānena lakkhaṇūpanijjhānena ca
jhāyati, bahulaṃ samāpattivihārena viharatīti attho.
     Upeto hoti tāvadeti yadā yakkhena sīse pahato, tāvadeva avitakkaṃ catutthaj-
jhānikaphalasamāpattiṃ samāpanno ariyena tuṇhībhāvena upeto samannāgato ahosi.
Atītatthe hi hotīti idaṃ vattamānavacanaṃ.
     Pabbatova na vedhatīti mohakkhayā bhinnasabbakileso bhikkhu so selamayapabbato
viya acalo suppatiṭṭhito iṭṭhādinā 2- kenaci na vedhati, sabbattha nibbikāro hotīti
attho.
     Athekadivasaṃ therassa asatiyā nivāsanakaṇṇe 3- olambante aññataro sāmaṇero
"bhante parimaṇḍalaṃ nivāsetabban"ti āha. Taṃ sutvā "bhaddaṃ tayā suṭṭhu vuttan"ti
sirasā viya sampaṭicchanto tāvadeva thokaṃ apakkamitvā 4- parimaṇḍalaṃ nivāsetvā
"mādisānaṃ ayampi dosoyevā"ti dassento "anaṅgaṇassā"ti gāthamāha.
     Puna maraṇe jīvite ca attano samacittataṃ dassento "nābhinandāmī"tiādinā
@Footnote: 1 Sī. voropitakeso   2 Sī. iṭṭhāniṭṭhādinā   3 Sī. cīvarakoṇe
@4 Ma. upakkamitvā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page445.
Dve gāthā vatvā paresaṃ dhammaṃ kathento "ubhayena midan"tiādinā gāthādvayamāha.
Tattha ubhayenāti ubhayesu, ubhosu kālesūti attho. Midanti makāro padasandhikaro.
Idaṃ maraṇameva, maraṇaṃ attheva nāma, amaraṇaṃ nāma natthi. Kesu ubhosu kālesūti
āha "pacchā vā pure vā"ti, majjhimavayassa pacchā vā jarājiṇṇakāle pure
vā daharakāle maraṇameva maraṇaṃ ekantikameva. Tasmā paṭipajjatha sammāpaṭipattiṃ
pūretha vippaṭipajjitvā mā vinassatha apāyesu mahādukkhaṃ mānubhavatha. Khaṇo vo
mā upaccagāti aṭṭhahi akkhaṇehi vivajjito ayaṃ navamo khaṇo mā tumhe atikkamīti
attho.
     Athekadivasaṃ āyasmantaṃ mahākoṭṭhikaṃ disvā tassa guṇaṃ pakāsento "upasanto"ti-
ādinā tisso gāthā abhāsi. Tattha anuddesikavasena "dhunātī"ti vuttamevatthaṃ
puna therasannissitaṃ katvā vadanto "appāsī"tiādimāha. Tattha appāsīti adhunā
pahāsīti attho. Anāyāsoti aparissamo, kilesadukkharahitoti attho. Vippasanno
anāviloti vippasanno asaddhiyādīnaṃ abhāvena suṭṭhu pasannacitto anāvilasaṅkappatāya
anāvilo.
     Na vissaseti gāthā devadattaṃ saddahitvā tassa diṭṭhiṃ rocetvā ṭhite
vajjiputtake ārabbha vuttā. Tattha na vissaseti vissaṭṭho na bhaveyya, na
saddaheyyāti attho. Ekatiyesūti ekaccesu anavaṭṭhitasabhāvesu puthujjanesu. Evanti
yathā tumhe "devadatto sammā paṭipanno"ti vissāsaṃ āpajjittha, evaṃ. Agārisūti
gahaṭṭhesu. Sādhūpi hutvānāti yasmā puthujjanabhāvo nāma assapiṭṭhe ṭhapitakumbhaṇḍaṃ
viya thusarāsimhi nikhātakhāṇukaṃ viya ca 1- anavaṭṭhito, tasmā ekacce ādito sādhū
hutvā ṭhitāpi pacchā asādhū honti. Yathā devadatto pubbe sīlasampanno
abhiññāsamāpattilābhī hutvā lābhasakkārapakato idāni parihīnaviseso chinnapakkhakāko
viya āpāyiko
@Footnote: 1 Sī. khāṇu viya ca

---------------------------------------------------------------------------------------------
page446.
Jāto, tasmā tādiso diṭṭhamattena "sādhū"ti na vissāsitabbo. Ekacce pana
kalyāṇamittasaṃsaggābhāvena ādito asādhū hutvāpi pacchā kalyāṇasaṃsaggena sādhū
hontiyeva, tasmā devadattasadise sādhupaṭirūpe "sādhū"ti na vissāseyyāti attho.
     Yesaṃ kāmacchandādayo cittupakkilesā avigatā, te asādhū. Yesaṃ te vigatā,
te sādhūti dassetuṃ "kāmacchando"ti gāthaṃ vatvā asādhāraṇato ukkaṃsagataṃ sādhulakkhaṇaṃ
dassetuṃ "yassa sakkariyamānassā"tiādinā gāthādvayaṃ vuttaṃ.
     Asādhāraṇato pana ukkaṃsagataṃ taṃ dassetuṃ satthāraṃ attānañca udāharanto
"mahāsamuddo"tiādikā gāthā abhāsi. Tattha mahāsamuddoti ayaṃ mahāsamuddo
mahāpaṭhavī selo pabbato puratthimādibhedato anilo ca attoo naacetanābhāvena
iṭṭhāniṭṭhaṃ sahanti, na paṭisaṅkhānabalena, satthā pana yassā arahattu ppattiyā
vasena uttame tādibhāve ṭhito iṭṭhādīsu sabbattha samo nibbikāro, tassā
satthu varavimuttiyā aggaphalavimuttiyā te mahāsamuddādayo upamāya upamābhāvena
na yuñjanti kalabhāgampi na upentīti attho.
     Cakkānuvattakoti satthārā vattitassa dhammacakkassa anuvattako. Theroti asekkhehi
sīlakkhandhādīhi samannāgamena thero. Mahāñāṇīti mahāpañño. Samāhitoti upacārappanā-
samādhinā anuttarasamādhinā ca samāhito. Paṭhavāpaggisamānoti iṭṭhādiārammaṇa-
sannipāte nibbikāratāya paṭhaviyā āpena agginā ca sadisavuttiko. Tenāha
"na rajjati na dussatī"ti.
     Paññāpāramitaṃ pattoti sāvakañāṇassa pāramiṃ pārakoṭiṃ patto. Mahābuddhīti
mahāputhuhāsajavanatikkhanibbedhikabhāvappattāya mahatiyā buddhiyā paññāya samannāgato.
Mahāmatīti dhammanvayaveditasaṅkhātāya mahatiyā nayaggāhamatiyā samannāgato. Ye hi
te catubbidhā soḷasavidhā catucattāḷīsavidhā tesattatividhā ca paññappabhedā, tesaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page447.
Sabbaso anavasesānaṃ adhigatattā mahāpaññatādivisesayogato ca ayaṃ mahāthero sātisayaṃ
"mahābuddhī"ti vattabbataṃ arahati. Yathāha bhagavā:-
        "paṇḍito bhikkhave sārīputto, mahāpañño bhikkhave sārīputto, puthupañño
     bhikkhave sārīputto, hāsapañño 1- bhikkhave sārīputto, javanapañño bhikkhave
     sārīputta, tikkhapañño bhikkhave sārīputto, nibbedhikapañño bhikkhave
     sārīputto"tiādi. 2-
     Tatthāyaṃ paṇḍitabhāvādīnaṃ vibhāgavibhāvanā. Dhātukusalatā, āyatanakusalatā,
paṭiccasamuppādakusalatā, ṭhānāṭṭhānakusalatāti imehi catūhi kāraṇehi paṇḍito.
Mahāpaññatādīnaṃ vibhāgadassane ayaṃ pāli:-
        "katamā mahāpaññā:- mahante atthe pariggaṇhātīti mahāpaññā, mahan
     te dhamme pariggaṇhātīti mahāpaññā, mahantā niruttiyo pariggaṇhātīti
     mahāpaññā, mahantāni paṭibhāṇāni pariggaṇhātīti mahāpaññā, mahante
     sīlakkhandhe pariggaṇhātīti mahāpaññā, mahante samādhikkhandhe pariggaṇhātīti
     mahāpaññā, mahante paññākkhandhe pariggaṇhātīti mahāpaññā, mahante
     vimuttikkhandhe pariggaṇhātīti mahāpaññā, mahante vimuttiñāṇadassanakkhandhe
     pariggaṇhātīti mahāpaññā, mahantāni ṭhānāṭṭhānāni pariggaṇhātīti
     mahāpaññā, mahantā vihārasamāpattiyo pariggaṇhātīti mahāpaññā, mahantāni
     ariyasaccāni pariggaṇhātīti mahāpaññā, mahante satipaṭṭhāne pariggaṇhātīti
     mahāpaññā, mahante sammappadhāne pariggaṇhātīti mahāpaññā, mahante
     iddhipāde pariggaṇhātīti mahāpaññā, mahantāni indriyānipariggaṇhātīti
     mahāpaññā, mahantāni balāni pariggaṇhātīti mahāpaññā, mahante bojjhaṅge
     pariggaṇhātīti mahāpaññā, mahante ariyamagge pariggaṇhātīti mahāpaññā,
@Footnote: 1 Sī. hāsupañño   2 Ma.upari. 14/93/77 anupadasutta

---------------------------------------------------------------------------------------------
page448.
     Mahantāni sāmaññaphalāni pariggaṇhātīti mahāpaññā,  mahantā abhiññāyo
     pariggaṇhātīti mahāpaññā, mahantaṃ paramatthaṃ nibbānaṃ pariggaṇhātīti
     mahāpaññā. 1-
        Katamā puthupaññā:- puthunānākhandhesu ñāṇaṃ pavattatīti puthupaññā,
     puthunānādhātūsu  ñāṇaṃ pavattatīti puthupaññā, puthunānāāyatanesu ñāṇaṃ
     pavattatīti puthupaññā, puthunānāpaṭiccasamuppādesu ñāṇaṃ pavattatīti puthupaññā,
     puthunānāsuññatamanupalabbhesu ñāṇaṃ pavattatīti puthupaññā, puthunānāatthesu ñāṇaṃ
     pavattatītiputhupaññā, puthunānādhammesu ñāṇaṃ pavattatīti puthupaññā,
     puthunānāniruttīsu ñāṇaṃ pavattatīti puthupaññā, puthunānāpaṭibhāṇesu ñāṇaṃ
     pavattatīti puthupaññā, puthunānāsīlakkhandhesu ñāṇaṃ pavattatīti puthupaññā,
     puthunānāsamādhikkhandhesu ñāṇaṃ pavattatīti puthupaññā, puthunānāpaññākkhandhesu
     ñāṇaṃ pavattatīti puthupaññā, puthunānāvimuttikkhandhesu ñāṇaṃ pavattatīti
     puthupaññā, puthunānāvimuttiñāṇadassanakkhandhesu ñāṇaṃ pavattatīti puthupaññā,
     puthunānāṭhānāṭṭhānesu ñāṇaṃ pavattatīti puthupaññā, puthunānāvihārasamāpattīsu
     ñāṇaṃ pavattatīti puthupaññā, puthunānāariyasaccesu ñāṇaṃ pavattatīti puthupaññā,
     puthunānāsatipaṭṭhānesu ñāṇaṃ pavattatīti puthupaññā, puthunānāsammappadhānesu
     ñāṇaṃ pavattatīti puthupaññā, puthunānāiddhipādesu ñāṇaṃ pavattatīti puthupaññā,
     puthunānāindriyesu ñāṇaṃ pavattatīti puthupaññā, puthunānābalesu
     ñāṇaṃ pavattatīti puthupaññā, puthunānābojjhaṅgesu ñāṇaṃ pavattatīti puthupaññā,
     puthunānāariyamaggesu ñāṇaṃ pavattatīti puthupaññā, puthunānāsāmaññaphalesu
     ñāṇaṃ pavattatīti puthupaññā, puthunānāabhiññāsu ñāṇaṃ pavattatīti
     puthupaññā, puthujjanasādhāraṇe dhamme atikkamma paramatthe nibbāne ñāṇaṃ
     pavattatīti puthupaññā. 2-
@Footnote: 1 khu.paṭi. 31/665/570 (syā)   2 khu.paṭi. 31/666/571 (syā)

---------------------------------------------------------------------------------------------
page449.
        Katamā hāsapaññā:- idhekacco hāsabahulo vedabahulo tuṭṭhibahulo
     pāmojjabahulo 1- sīlāni paripūretīti hāsapaññā, hāsabahulo .pe. Pāmojjabahulo
     indriyasaṃvaraṃ paripūretīti hāsapaññā, hāsabahulo .pe. Pāmojjabahulo bhojane
     mattaññutaṃ paripūretīti hāsapaññā, hāsabahulo .pe. Pāmojjabahulo jāragiyā
     nuyogaṃ paripūretīti hāsapaññā, hāsabahulo .pe. Pāmojjabahulo sīlakkhandhaṃ
     .pe. Samādhikkhandhaṃ. Paññākkhandhaṃ. Vimuttikkhandhaṃ. Vimuttiñāṇadassanakkhandhaṃ
     paripūretīti .pe. Paṭivijjhatīti. Vihārasamāpattiyo paripūretīti. Ariyasaccāni
     paṭivijjhatīti. Satipaṭṭhāne bhāvetīti. Sammappadhāne bhāvetīti. Iddhipāde
     bhāvetīti. Indriyāni bhāvetīti. Balāni bhāvetīti. Bojjhaṅge bhāvetīti.
     Ariyamaggaṃ bhāvetīti .pe. Sāmaññaphalāni sacchikarotīti hāsapaññā, hāsabahulo
     vedabahulo tuṭṭhibahulo pāmojjabahulo abhiññāyo paṭivijjhatīti hāsapaññā,
     hāsabahulo vedabahulo tuṭṭhibahulo pāmojjabahulo paramatthaṃ nibbānaṃ sacchikarotīti
     hāsapaññā. 2-
        Katamā javanapaññā:- yaṅkiñci rūpaṃ atītānāgatapaccuppaninaṃ .pe. Yaṃ  dūre 3-
     santike vā, sabbaṃ rūpaṃ aniccato khippaṃ javatīti javanapaññā, dukkhato
     khippaṃ javatīti javanapaññā, anattato khippaṃ javatīti javanapaññā, yā kāci
     vedanā .pe. Yaṅkiñci viññāṇaṃ atītānāgatapaccuppannaṃ .pe. Sabbaṃ viññāṇaṃ
     aniccato khippaṃ javatīti javanapaññā, dukkhato khippaṃ javatīti javanapaññā, anattato
     khippaṃ javatīti javanapaññā. Cakkhu .pe. Jarāmaraṇaṃ atītānāgatapaccuppannaṃ.
     Aniccato khippaṃ javatīti javanapaññā, dukkhato khippaṃ javatīti javanapaññā,
     anattato khippaṃ javatīti javanapaññā.
        Rūpaṃ atītānāgatapaccuppannaṃ aniccaṃ khayaṭṭhena dukkhaṃ bhayaṭṭhena anattā
     asārakaṭṭhenāti tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā katvā rūpanirodhe nibbāne
@Footnote: 1 ka. pāmujja... evamuparipi   2 khu.paṭi. 31/674/582 (syā)        3 ka. yandūre

---------------------------------------------------------------------------------------------
page450.
     Khippaṃ javatīti javanapaññā .pe. Vedanā .pe. Saññā. SaṅkhāRā. Viññāṇaṃ.
     Cakkhu .pe. Jarāmaraṇaṃ atītānāgatapaccuppannaṃ aniccaṃ khayaṭṭhena dukkhaṃ bhayaṭṭhena
     anattā asārakaṭṭhenāti tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtaṃ katvā
     jarāmaraṇanirodhe 1- nibbāne khippaṃ javatīti javanapaññā.
        Rūpaṃ atītānāgatapaccuppannaṃ aniccaṃ saṅkhataṃ paṭiccasamuppannaṃ khayadhammaṃ
     vayadhammaṃ virāgadhammaṃ nirodhadhammanti tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtaṃ
     katvā rūpanirodhe nibbāne 2- khippaṃ javatīti javanapaññā. Vedanā .pe. Saññā.
     SaṅkhāRā. Viññāṇaṃ. Cakkhu .pe. Jarāmaraṇaṃ atītānāgatapaccuppannaṃ aniccaṃ
     saṅkhataṃ paṭiccasamuppannaṃ khayadhammaṃ vayadhammaṃ virāgadhammaṃ nirodhadhammanti tulayitvā
     tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtaṃ katvā jarāmaraṇanirodhe nibbāne khippaṃ javatīti
     javanapaññā. 3-
        Katamā tikkhapaññā:- khippaṃ kilese bhindatīti 4- tikkhapaññā, uppannaṃ
     kāmavitakkaṃ nādhivāseti pajahati vinodeti byantīkaroti anabhāvaṅgametīti
     tikkhapaññā, uppannaṃ byāpādavitakkaṃ nādhivāsetipajahati vinodeti byantīkaroti
     anabhāvaṅgametīti tikkhapaññā, uppannaṃ vihiṃsāvitakkaṃ nādhivāseti .pe.
     Uppannuppanne pāpake akusale dhamme nādhivāsetipajahativinodeti byantīkaroti
     anabhāvaṅgametīti tikkhapaññā, uppannaṃ rāgaṃ nādhivāseti pajahati vinodeti
     byantīkaroti anabhāvaṃ gametīti tikkhapaññā, uppannaṃ dosaṃ .pe. Uppannaṃ
     mohaṃ. Uppannaṃ kodhaṃ. Uppannaṃ upanāhaṃ. Makkhaṃ. Palāsaṃ. Issaṃ. Macchariyaṃ.
     Māyaṃ. Sāṭheyyaṃ. Thambhaṃ. Sārambhaṃ. Mānaṃ. Atimānaṃ. Madaṃ. Pamādaṃ. Sabbe
     kilese. Sabbe duccarite. Sabbe abhisaṅkhāre .pe. Sabbe bhavagāmikamme
     nādhivāseti pajahati vinodeti byantīkaroti anabhāvaṃ gametīti tikkhapaññā,
@Footnote: 1 ka. jarāmaraṇaṃ nirodhe         2 cha.Ma. ayaṃ na dissati
@3 khu.paṭi. 31/675/584 (syā)  4 cha.Ma. chindatīti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page451.
     Ekasmiṃ āsane cattāro ca ariyamaggā cattāri sāmaññaphalāni catasso
     paṭisambhidāyo cha abhiññāyo adhigatā honti sacchikatā phassitā paññāyāti
     tikkhapaññā. 1-
        Katamā nibbedhikapaññā:- idhekacco sabbasaṅkhāresu ubbegabahulo hoti
     uttāsabahulo ukkaṇṭhanabahulo aratibahulo anabhiratibahulo bahimukho na ramati
     sabbasaṅkhāresu, anibbiddhapubbaṃ apadālitapubbaṃ lobhakkhandhaṃ nibbijjhati
     padāletīti nibbedhikapaññā, anibbiddhapubbaṃ apadālitapubbaṃ dosakkhandhaṃ
     nibbijjhati padāletīti nibbedhikapaññā, anibbiddhapubbaṃ apadālitapubbaṃ
     mohakkhandhaṃ nibbijjhati padāletīti nibbedhikapaññā, anibbiddhapubbaṃ
     apadālitapubbaṃ kodhaṃ .pe. Upanāhaṃ .pe. Sabbe bhavagāmikamme nibbijjhati
     padāletīti nibbedhikapaññā"ti. 2-
     Evaṃ yathā vuttavibhāgāya mahatiyā paññāya samannāgatattā "mahābuddhī"ti
vuttaṃ.
     Apica anupadadhammavipassanāvasenāpi imassa therassa mahāpaññātā veditabbā.
Vuttaṃ hetaṃ:-
       "sāriputto bhikkhave aḍḍhamāsaṃ anupadadhammavipassanaṃ vipassati. Tatridaṃ
     bhikkhave sāriputtassa anupadadhammavipassanāya hoti.
        Idha bhikkhave sāriputto vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja
     viharati. Ye ca paṭhame jhāne dhammā vitakko ca .pe. Cittekaggatā ca
     phasso vedanā  saññā cetanā cittaṃ chando adhimokkho viriyaṃ sati upekkhā
@Footnote: 1 khu.paṭi. 31/676/584 (syā)           2 khu.paṭi. 31/677/585 (syā)

---------------------------------------------------------------------------------------------
page452.
     Manasikāro. Tyāssa dhammā anupadavavatthitā honti, tyāssa dhammā viditā
     uppajjanti, viditā upaṭṭhahanti, viditā abbhatthaṃ gacchanti. So evaṃ
     pajānāti `evaṃ kirame dhammā ahutvā sambhonti, hutvā paṭiventī'ti. So
     tesu dhammesu anupāyo anapāyo anissito appaṭibaddho vippamutto visaṃyutto
     vimariyādīkatena cetasā viharati, so "atthi anuttariṃ 1- nissaraṇan"ti pajānāti.
     Tabbahulīkārā atthitvevassa hoti. 2-
        Puna caparaṃ bhikkhave sāriputto vitakkavicārānaṃ vūpasamā .pe. Dutiyaṃ
     jhānaṃ. Tatiyaṃ jhānaṃ. Catutthaṃ jhānaṃ upasampajja viharati. Ākāsānañcāyatanaṃ.
     Viññāṇañcāyatanaṃ. Ākiñcaññāyatanaṃ. Sabbaso ākiñcaññāyatanaṃ samatikkamma
     nevasaññānāsaññāyatanaṃ upasampajja viharati. So tāya samāpattiyā sato
     vuṭṭhahati, so tāya samāpattiyā sato vuṭṭhahitvā ye dhammā atītā niruddhā
     vipariṇatā, te dhamme samanupassati "evaṃ kirame dhammā ahutvā sambhonti,
     hutvā paṭiventī"ti. So tesu dhammesu anupāyo anapāyo anissito
     appaṭibaddho vippamutto visaṃyutto vimariyādīkatena cetasā viharati, so "atthi
     uttari nissaraṇan"ti pajānāti. Tabbahulīkārā atthitvevassa hoti. 2-
        Puna caparaṃ bhikkhave sāriputto sabbaso nevasaññānāsaññāyatanaṃ
     samatikkamma saññāvedayitanirodhaṃ upasampajja viharati, paññāya cassa disvā
     āsavā parikkhīṇā honti. So tāya samāpattiyā sato vuṭṭhahati, so
     tāya samāpattiyā sato vuṭṭhahitvā ye dhammā atītā niruddhā vipariṇatā,
     te dhamme samanupassati "evaṃ kirame dhammā ahutvā sambhonti, hutvā
     paṭiventī"ti. So tesu dhammesu anupāyo anapāyo anissito appaṭibaddho
     vippamutto visaṃyutto vimariyādīkatena cetasā viharati, so "natthi uttariṃ
     nissaraṇan"ti pajānāti. Tabbahulīkārā natthitvevassa hoti.
@Footnote: 1 cha.Ma. uttari     2 Ma. honti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page453.
        Yaṃ kho taṃ bhikkhave sammā vadamāno vadeyya "vasippatto pāramippatto
     ariyasmiṃ sīlasmiṃ, vasippatto pāramippatto ariyasmiṃ samādhismiṃ, vasippatto
     pāramippatto ariyāya paññāya, vasippatto pāramippatto ariyāya vimuttiyā"ti.
     Sāriputtameva taṃ 1- sammā vadamāno vadeyyā"ti. 2-
     Evaṃ mahāputhuhāsajavanatikkhanibbedhikabhāvappattāya mahatiyā buddhiyā samannāgatattā
thero mahābuddhīti attho. Dhammanvayaveditā panassa sampasādanīyasuttena 3-
dīpetabbā. Tattha hi sabbaññutañāṇasadiso therassa nayaggāho vutto. Ajaḷo
jaḷasamānoti sāvakesu paññāya ukkaṃsagatattā sabbathāpi ajaḷo samāno
paramappicchatāya attānaṃ ajānantaṃ viya katvā dassanena jaḷasadiso mandasarikkho
kilesapariḷāhābhāvena nibbuto sītibhūto sadā carati niccaṃ viharatīti attho.
     Pariciṇṇoti gāthā therena attano katakiccataṃ pakāsentena bhāsitā, sāpi
vuttatthāyeva.
     Sampādethappamādenāti ayaṃ pana attano parinibbānakāle sannipatitānaṃ bhikkhūnaṃ
ovādadānavasena bhāsitā, sāpi vuttatthāyevāti.
                   Sāriputtattheragāthāvaṇṇaṇā niṭṭhitā.
                     ----------------------
                   397. 3. Ānandattheragāthāvaṇṇanā
     pisuṇena ca kodhanenātiādikā āyasmato ānandattherassa gāthā. Kā
uppatti?
@Footnote: 1 cha.Ma. sāriputtamevetaṃ 2 Ma.upari. 14/93-7/77-81 anupadasutta
@3 dī.pāṭi. 11/141 ādi/85 sampasādanīyasutta

---------------------------------------------------------------------------------------------
page454.
     Ayampi purimabuddhesu katādhikāro padumuttarassa bhagavato kāle haṃsavatīnagare
satthu vemātikabhātā hutvā nibbatti, sumanotissa nāmaṃ ahosi. Pitā panassa
ānandarājā nāma. So attano puttassa sumanakumārassa vayappattassa haṃsavatito
vīsayojanasate ṭhāne bhoganagaraṃ adāsi. So kadāci kadāci āgantvā satthārañca
pitarañca passati. Tadā rājā satthārañca satasahassaparimāṇaṃ bhikkhusaṃghañca sayameva
sakkaccaṃ upaṭṭhahi, aññesaṃ upaṭṭhātuṃ na deti.
     Tena samayena paccanto kupito ahosi. Kumāro tassa kupitabhāvaṃ rañño
anārocetvā sayameva taṃ vūpasameti. Taṃ sutvā rājā tuṭṭhamānaso puttaṃ pakkosāpetvā
"varaṃ te tāta dammi, varaṃ gaṇhāhī"ti āha. Kumāro "satthāraṃ bhikkhusaṃghañca
temāsaṃ upaṭṭhahanto jīvitaṃ avañjhaṃ kātuṃ icchāmī"ti āha. Etaṃ na sakkā,
aññaṃ vadehīti. Deva khattiyānaṃ dvekathā nāma natthi, etadeva me dehi, na
mayhaṃ aññena atthoti. Sace satthā anujānāti, dinnamevāti. So "satthu cittaṃ
jānissāmī"ti vihāraṃ gato. Tena ca samayena bhagavā bhattakiccaṃ niṭṭhāpetvā
gandhakuṭiṃ paviṭṭho hoti, so bhikkhū upasaṅkamitvā "ahaṃ bhante bhagavantaṃ dassanāya
āgato, dassetha me bhagavantan"ti āha. Bhikkhū "sumano nāma thero satthu upaṭṭhāko,
tassa santikaṃ gacchāhī"ti āhaṃsu. So therassa santikaṃ gantvā vanditvā "satthāraṃ
bhante me dassethā"ti āha. Atha thero tassa passantasseva paṭhaviyaṃ nimujjitvā
satthāraṃ upasaṅkamitvā "bhante rājaputto tumhākaṃ dassanāya āgato "ti āha.
Tenahi bhikkhu bahi āsanaṃ paññāpehīti. Thero punapi tassa passantasseva buddhāsanaṃ
gahetvā antogandhakuṭiyaṃ nimujjitvā bahipariveṇe pātubhavitvā gandhakuṭipariveṇe
āsanaṃ paññāpesi. Kumāro taṃ disvā "mahanto vatāyaṃ bhikkhū"ti cittaṃ uppādesi.
     Bhagavāpi gandhakuṭito nikkhamitvā paññattāsane nisīdi. Rājaputto satthāraṃ
vanditvā paṭisanthāraṃ katavā ayaṃ bhante thero tumhākaṃ sāsane vallabho maññeti.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page455.
Āma kumāra vallabhoti. Kiṃ katvā bhante esa vallabho hotīti. Dānādīni puññāni
katvāti. "bhagavā ahampi ayaṃ thero viya anāgate  buddhasāsane vallabho hotukāmo"ti
sattāhaṃ khandhāvārabhattaṃ nāma datvāpi sattame divase bhante mayā pitu santikā
temāsaṃ tumhākaṃ paṭijagganavaro laddho, temāsaṃ me vassāvāsaṃ adhivāsethāti. Bhagavā
"atthi nu kho tattha gatena attho"ti oloketvā "atthī"ti disvā "suññāgāre
kho kumāra tathāgatā abhiramantī"ti āha. Kumāro "aññātaṃ bhagavā, aññātaṃ
sugatā"ti vatvā "ahaṃ bhante purimataraṃ gantvā vihāraṃ kāremi, mayā pesite
bhikkhusatasahassena saddhiṃ āgacchathā"ti paṭiññaṃ gahetvā pitu santikaṃ gantvā
"dinnā me deva bhagavatā paṭiññā, mayā pahite bhagavantaṃ peseyyāthā"ti pitaraṃ
vanditvā nikkhamitvā yojane yojane vihāraṃ karonto vīsayojanasataṃ addhānaṃ gato.
Gantvā ca attano nagare vihāraṭṭhānaṃ vicinanto sobhanassa nāma kuṭumbikassa
uyyānaṃ disvā satasahassena kiṇitvā satasahassaṃ vissajjetvā vihāraṃ kāresi.
Tattha bhagavato gandhakuṭiṃ sesabhikkhūnañca rattiṭṭhānadivāṭṭhānatthāya kuṭileṇamaṇḍape
kāretvā pākāraparikkhepaṃ dvārakoṭṭhakañca niṭṭhāpetvā pitu santikaṃ pesesi
"niṭṭhitaṃ mayhaṃ kiccaṃ, satthāraṃ pahiṇathā"ti.
     Rājā bhagavantaṃ bhojetvā "bhagavā sumanassa kiccaṃ niṭṭhitaṃ, tumhākaṃ gamanaṃ
paccāsiṃsatī"ti āha. Bhagavā satasahassabhikkhuparivuto yojane yojane vihāresu vasamāno
agamāsi. Kumāro "satthā āgacchatī"ti sutvā yojanaṃ paccuggantvā gandhamālādīhi
pūjayamāno 1- satasahassena kīte sobhane nāma uyyāne satasahassena kāritaṃ vihāraṃ
pavesetvā:-
           "satasahassena me kītaṃ      satasahassena māpitaṃ
            sobhanaṃ nāma uyyānaṃ      paṭiggaṇha mahāmunī"ti
@Footnote: 1 Sī. pūjayamāno bhagavantaṃ ānetvā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page456.
Taṃ niyyādesi. So vassūpanāyikadivase mahādānaṃ pavattetvā "imināva nīhārena
dānaṃ dadeyyāthā"ti puttadāre amacce ca kiccakaraṇīyesu ca niyojetvā sayaṃ
sumanattherassa vasanaṭṭhānasamīpeyeva vasanto temāsaṃ satthāraṃ upaṭṭhahanto upakaṭṭhāya
pavāraṇāya gāmaṃ pavisitvā sattāhaṃ mahādānaṃ pavattetvā sattame divase satthu
bhikkhusatasahassassa ca pādamūle ticīvarāni ṭhapetvā vanditvā "bhante yadetaṃ mayā
sattāhaṃ khandhāvāradānato paṭṭhāya 1- puññaṃ kataṃ, na taṃ saggasampattiādinaṃ atthāya,
athakho ahaṃ ayaṃ sumanatthero viya anāgate ekassa buddhassa upaṭṭhāko bhaveyyan"ti
paṇidhānaṃ akāsi. Satthāpissa anantarāyataṃ disvā byākaritvā pakkāmi.
     Sopi tasmiṃ buddhuppāde vassasatasahassaṃ puññāni katvā tato parampi tattha
tattha bhave uḷārāni puññakammāni upacinitvā devamanussesu saṃsaranto kassapassa
bhagavato kāle piṇḍāya carato ekassa therassa pattaggahaṇatthaṃ uttarasāṭakaṃ datvā
pūjaṃ akāsi. Puna sagge nibbattitvā tato cuto bārāṇasirājā hutvā aṭṭha
paccekabuddhe disvā te bhojetvā attano maṅgaluyyāne aṭṭha paṇṇasālāyo
kāretvā tesaṃ nisīdanatthāya aṭṭha sabbaratanamayapīṭhe ceva maṇiādhārake ca
paṭiyādetvā dasavassasahassāni upaṭṭhānaṃ akāsi. Etāni pākaṭaṭṭhānāni.
     Kappasatasahassaṃ pana tattha tattha bhave puññāni karontova amhākaṃ bodhisattena
saddhiṃ tusitapure nibbattitvā tato cuto amitodanasakkassa gehe nibbatti, tassa
sabbe ñātake ānandite karonto jātoti ānandotveva nāmaṃ ahosi. So
anukkamena vayappatto katābhinikkhamane sammāsambodhiṃ patvā pavattitavaradhammacakke paṭhamaṃ
kapilavatthuṃ gantvā tato nikkhante bhagavati tassa parivāratthaṃ pabbajituṃ nikkhantehi
bhaddiyādīhi saddhiṃ nikkhamitvā bhagavato santike pabbajitvā na cirasseva āyasmato
puṇṇassa mantāniputtassa santike dhammakathaṃ sutvā sotāpattiphale patiṭṭhahi.
@Footnote: 1 Sī. yadetaṃ mahādānato paṭṭhāya

---------------------------------------------------------------------------------------------
page457.
     Tena ca samayena bhagavato paṭhamabodhiyaṃ vīsativassāni anibaddhaupaṭṭhākā ahesuṃ. Ekadā
nāgasamālo pattacīvaraṃ gahetvā vicari, ekadā nāgito, ekadā upavāno, ekadā
sunakkhatto, ekadā cundo samaṇuddeso, ekadā sāgato, ekadā meghiyo, te yebhuyyena
satthu cittaṃ nārādhayiṃsu. Athekadivasaṃ bhagavā gandhakuṭipariveṇe paññattavarabuddhāsane
bhikkhusaṃghaparivuto nisinno bhikkhū āmantesi "ahaṃ bhikkhave idānimhi mahallako,
ekacce bhikkhū `iminā maggena gacchāmā'ti vutte aññena gacchanti, ekacce
mayhaṃ pattacīvaraṃ bhūmiyaṃ nikkhipanti, mayhaṃ nibaddhupaṭṭhākaṃ bhikkhuṃ jānāthā"ti.
Taṃ sutvā bhikkhūnaṃ dhammasaṃvego udapādi. Athāyasmā sāriputto uṭṭhāya bhagavantaṃ
vanditvā "ahaṃ bhante tumhe upaṭṭhahissāmī"ti āha. Taṃ bhagavā paṭikkhipi.
Etenupāyena mahāmoggallānaṃ ādiṃ katvā sabbe mahāsāvakā "ahaṃ upaṭṭhahissāmi, ahaṃ
upaṭṭhahissāmī"ti uṭṭhahiṃsu ṭhapetvā āyasmantaṃ ānandaṃ, tepi bhagavā paṭikkhipi.
So pana tuṇhīyeva nisīdi. Atha naṃ bhikkhū āhaṃsu "āvuso tvampi satthu
upaṭṭhākaṭṭhānaṃ yācāhī"ti. Yācitvā laddhaṭṭhānaṃ nāma kīdisaṃ hoti, sace ruccati,
satthā sayameva vakkhatīti. Atha bhagavā "na bhikkhave ānando aññehi ussāhetabbo, sayameva
jānitvā maṃ upaṭṭhahissatī"ti āha. Tato bhikkhū "uṭṭhehi āvuso ānanda, satthāraṃ
upaṭṭhākaṭṭhānaṃ yācāhī"ti āhaṃsu.
     Thero uṭṭhahitvā "sace me bhante bhagavā attanā laddhaṃ paṇītacīvaraṃ na
dassati, paṇītapiṇḍapātaṃ na dassati, ekagandhakuṭiyaṃ vasituṃ na dassati, nimantanaṃ
gahetvā na gamissati, evāhaṃ bhagavantaṃ upaṭṭhahissāmī"ti āha. "ettake 1- guṇe
labhato satthu upaṭṭhāne ko bhāro"ti upavādamocanatthaṃ ime cattāro paṭikkhepā
ca "sace bhante bhagavā mayā gahitanimantanaṃ gamissati, sacāhaṃ desantarato āgatāgate
tāvadeva dassetuṃ lacchāmi. Yadā me kaṅkhā uppajjati, tāvadeva bhagavantaṃ upasaṅkamituṃ
@Footnote: 1 Sī.,Ma. upaṭṭhahissāmīti ettakameva

---------------------------------------------------------------------------------------------
page458.
Lacchāmi, sace bhagavā parammukhā desitaṃ dhammaṃ puna mayhaṃ kathessati, evāhaṃ
bhagavantaṃ upaṭṭhahissāmī"ti "ettakampi satthu santike anuggahaṃ na labhatī"ti
upavādamocanatthañceva dhammabhaṇḍāgārikabhāvapāramīpūraṇatthañca imā catasso āyācanā cāti
aṭṭha vāre gahetvā nibaddhupaṭṭhāko ahosi. Tasseva ṭhānantarassa atthāya kappasatasahassaṃ
pūritānaṃ pāramīnaṃ phalaṃ pāpuṇi, so upaṭṭhākaṭṭhānaṃ laddhadivasato paṭṭhāya dasabalaṃ duvidhena
udakena, tividhena dantakaṭṭhena, hatthapādaparikammena piṭṭhiparikammena, gandhakuṭi-
pariveṇasammajjanenāti evamādīhi kiccehi upaṭṭhahanto "imāya nāma velāya satthu
idaṃ nāma laddhuṃ vaṭṭati, idaṃ nāma kātuṃ vaṭṭatī"ti divasabhāgaṃ santikāvacaro hutvā
rattibhāge mahantaṃ daṇḍadīpikaṃ gahetvā gandhakuṭipariveṇaṃ nava vāre anupariyāyati
satthari pakkosante paṭivacanadānāya thīnamiddhavinodanatthaṃ.
     Atha naṃ satthā jetavane ariyagaṇamajjhe nisinno anekapariyāyena pasaṃsitvā bahussutānaṃ
satimantānaṃ gatimantānaṃ dhitimantānaṃ upaṭṭhākānañca bhikkhūnaṃ aggaṭṭhāne
ṭhapesi. Evaṃ satthārā pañcasu ṭhānesu etadagge ṭhapito catūhi acchariyabbhuta-
dhammehi samannāgato satthu dhammakosārakkho ayaṃ mahāthero sekhova samāno satthari
parinibbute heṭṭhā vuttanayena bhikkhūhi samuttejito devatāya ca saṃvejito "sveyeva
ca dāni dhammasaṅgīti kātabbā, na kho pana metaṃ paṭirūpaṃ, yvāyaṃ sekho sakaraṇīyo
hutvā asekhehi therehi saddhiṃ dhammaṃ saṅgāyituṃ sannipātaṃ gantun"ti sañjātussāho
vipassanaṃ paṭṭhapetvā bahudevarattiṃ vipassanāya kammaṃ karonto caṅkame viriyasamataṃ
alabhitvā vihāraṃ pavisitvā sayane nisīditvā sayitukāmo kāyaṃ āvaṭṭesi. 1-
Appattañca sīsaṃ bimbohanaṃ pādā ca bhūmito muttamattā, etasmiṃ antare anupādāya
āsavehi cittaṃ vimucci, chaḷabhiñño ahosi. Tena vuttaṃ apadāne 2-:-
         "ārāmadvārā nikkhamma        padumuttaro mahāmuni
          vassento amataṃ vuṭṭhiṃ         nibbāpesi mahājanaṃ.
@Footnote: 1 Ma. āvañchesi      2 khu.apa. 32/644ādi/75

---------------------------------------------------------------------------------------------
page459.
          Satasahassā 1- te dhīrā       chaḷabhiññā mahiddhikā
          parivārenti sambuddhaṃ          chāyāva anupāyinī. 2-
          Hatthikkhandhagato āsiṃ          setacchattaṃ varuttamaṃ
          sucārurūpaṃ disvāna            pīti 3- me udapajjatha.
          Oruyha hatthikhandhamhā         upagacchiṃ narāsabhaṃ
          ratanāmayachattaṃ me            buddhaseṭṭhassa dhārayiṃ.
          Mama saṅkappamaññāya           padumuttaro mahāisi
          taṃ kathaṃ ṭhapayitvāna            imā gāthā abhāsatha.
          Yo so chattamadhāresi         soṇṇālaṅkārabhūsitaṃ
          tamahaṃ kittayissāmi            suṇātha mama bhāsato.
          Ito gantvā ayaṃ poso       tusitaṃ āvasissati
          anubhossati sampattiṃ           accharāhi purakkhato.
          Catutiṃsatikkhattuṃ ca             devarajjaṃ karissati
          narādhipo 4- aṭṭhasataṃ         vasudhaṃ āvasissati.
          Aṭṭhapaññāsakkhattuṃ ca          cakkavattī bhavissati
          padesarajjaṃ vipulaṃ             mahiyā kārayissati.
          Kappasatasahassamhi             okkākakulasambhavo
          gotamo nāma gottena        satthā loke bhavissati.
          Sakyānaṃ kulaketussa           ñātibandhu bhavissati
          ānando nāma nāmena        upaṭṭhāko mahesino.
          Ātāpī nipako cāpi          bāhusaccesu kovido
          nivātavutti atthaddho          sabbapāṭhī bhavissati.
          Padhānapahitatto so           upasanto nirūpadhi
          sabbāsave pariññāya          nibbāyissatyanāsavo.
@Footnote: 1 cha.Ma. satasahassaṃ       2 cha.Ma. anapāyinī        3 cha.Ma. vatti
@4 cha.Ma. balādhipo

---------------------------------------------------------------------------------------------
page460.
          Santi āraññakā nāgā        kuñjarā saṭṭhihāyanā
          tidhappabhinnā mātaṅgā         īsādantā uruḷhavā.
          Anekasatasahassā             paṇḍitāpi mahiddhikā
          sabbe te buddhanāgassa        na hontu paṇidhimhi te.
          Ādiyā me namassāmi         majjhime atha pacchime
          pasannacitto sumano           buddhaseṭṭhaṃ upaṭṭhahiṃ.
          Ātāpī nipako cāpi          sampajāno  paṭissato
          sotāpattiphalaṃ  patto         sekhabhūmīsu kovido.
          Satasahassito kappe           yaṃ kammamabhinīhariṃ
          tāhaṃ bhūmimanuppatto           ṭhitā saddhammamācalā.
          Svāgataṃ vata me āsi .pe.    kataṃ buddhassa sāsanan"ti.
     Chaḷabhiñño pana hutvā saṅgītimaṇḍapaṃ pavi sitvā dhammaṃ saṅgāyanto tattha
tattha bhikkhūnaṃ ovādadānavasena attano paṭipattidīpanādivasena ca bhāsitagāthā ekajjhaṃ
katvā anukkamena khuddakanikāyasaṅgāyanakāle theragāthāsu saṅgītiṃ āropento:-
              [1017] "pisuṇena ca kodhanena ca
                     maccharinā ca vibhūtinandinā 1-
                     sakhitaṃ na kareyya paṇḍito
                     pāpo kāpurisena saṅgamo.
              [1018] Saddhena ca pesalena ca
                     paññavatā bahussutena ca
                     sakhitaṃ hi kareyya paṇḍito
                     bhaddo sappurisena saṅgamo.
@Footnote: 1 cha.Ma. vibhūtanandinā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page461.
        [1019] Passa cittakataṃ bimbaṃ          arukāyaṃ samussitaṃ
               āturaṃ bahusaṅkappaṃ           yassa natthi dhuvaṃ ṭhiti.
        [1020] Passa cittakataṃ rūpaṃ           maṇinā kuṇḍalena ca
               aṭṭhitacena onaddhaṃ          saha vatthehi sobhati.
        [1021] Alattakakatā pādā          mukhaṃ cuṇṇakamakkhitaṃ
               alaṃ bālassa mohāya         no ca pāragavesino.
        [1022] Aṭṭhapadakatā kesā          nettā añjanamakkhitā
               alaṃ bālassa mohāya         no ca pāragavesino.
        [1023] Añjanīva navā cittā         pūtikāyo alaṅkato
               alaṃ bālassa mohāya         no ca pāragavesino.
               Odahi migavo pāsaṃ          nāsadā vāguraṃ migo
               bhutvā nivāpaṃ gacchāma        kandante migabandhake.
               Chinno pāso migavassa        nāsadā vāguraṃ migo
               bhutvā nivāpaṃ gacchāma        socante migaluddake.
        [1024] Bahussuto cittakathī           buddhassa paricārako
               pannabhāro visaññutto        seyyaṃ kappeti gotamo.
        [1025] Khīṇāsavo visaññutto         saṅgātīto sunibbuto
               dhāreti antimaṃ dehaṃ         jātimaraṇapāragū.
        [1026] Yasmiṃ patiṭṭhitā dhammā        buddhassādiccabandhuno
               nibbānagamane magge         soyaṃ tiṭṭhati gotamo.
        [1027] Dvāsīti buddhato gaṇhiṃ 1-     dve sahassāni bhikkhuto
               caturāsītisahassāni           ye me dhammā pavattino.
        [1028] Appassutāyaṃ puriso          balibaddova jīrati
               maṃsāni tassa vaḍḍhanti         paññā tassa na vaḍḍhati.
@Footnote: 1 pāli. gaṇhi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page462.
        [1029] Bahussuto appassutaṃ          yo sutenātimaññati
               andho padīpadhārova          tatheva paṭibhāti maṃ.
        [1030] Bahussutaṃ upāseyya          sutañca na vināsaye
               taṃ mūlaṃ brahmacariyassa         tasmā dhammadharo siyā.
        [1031] Pubbāparaññū atthaññū         niruttipadakovido
               suggahītañca gaṇhāti          atthañcopaparikkhati.
        [1032] Khantyā chandikato hoti       ussahitvā tuleti taṃ
               samaye so padahati           ajjhattaṃ susamāhito.
        [1033] Bahussutaṃ dhammadharaṃ            sappaññaṃ buddhasāvakaṃ
               dhammaviññāṇamākaṅkhaṃ          taṃ bhajetha tathāvidhaṃ.
        [1034] Bahussuto dhammadharo          kosārakkho mahesino
               cakkhu sabbassa lokassa        pūjaneyyo 1- bahussuto.
        [1035] Dhammārāmo dhammarato        dhammaṃ anuvicintayaṃ
               dhammaṃ anussaraṃ bhikkhu          saddhammā na parihāyati.
        [1036] Kāyamaccheragaruno           hiyyamāne anuṭṭhahe
               sarīrasukhagiddhassa             kuto samaṇaphāsutā.
        [1037] Na pakkhanti disā sabbā       dhammā na paṭibhanti maṃ
               gate kalyāṇamittamhi         andhakāraṃva khāyati.
        [1038] Abbhatītasahāyassa            atītagatasatthuno
               natthi etādisaṃ mittaṃ         yathā kāyagatā sati.
        [1039] Ye purāṇā atītā te       navehi na sameti me
               svajja ekova jhāyāmi       vassupetova pakkhimā.
        [1040] Dassanāya atikkante 2-      nānāverajjake bahū
               mā vārayittha sotāro       passantu samayo mamaṃ.
@Footnote: 1 cha. Ma. pūjanīyo   2 cha.Ma. abhikkante

---------------------------------------------------------------------------------------------
page463.
        [1041] Dassanāya atikkante        nānāverajjake puthu
               karoti satthā okāsaṃ       na nivāreti cakkhumā.
        [1042] Paṇṇavīsati vassāni          sekhabhūtassa 1- me sato
               na kāmasaññā uppajji       passa dhammasudhammataṃ.
        [1043] Paṇṇavīsati vassāni          sekhabhūtassa 1- me sato
               na dosasaññā uppajji       passa dhammasudhammataṃ.
        [1044] Paṇṇavīsati vassāni          bhagavantaṃ upaṭṭhahiṃ
               mettena kāyakammena       chāyāva anupāyinī.
        [1045] Paṇṇavīsati vassāni          bhagavantaṃ upaṭṭhahiṃ
               mettena vacīkammena        chāyāva anupāyinī.
        [1046] Paṇṇavīsati vassāni          bhagavantaṃ upaṭṭhahiṃ
               mettena manokammena       chāyāva anupāyinī.
        [1047] Buddhassa caṅkamantassa        piṭṭhito anucaṅkamiṃ
               dhamme desiyamānamhi        ñāṇaṃ me udapajjatha.
        [1048] Ahaṃ sakaraṇīyomhi           sekho appattamānaso
               satthu ca parinibbānaṃ         yo amhaṃ anukampako.
        [1049] Tadāsi yaṃ bhiṃsanakaṃ           tadāsi lomahaṃsanaṃ
               sabbakāravarūpete          sambuddhe parinibbute.
        [1050] Bahussuto dhammadharo         kosārakkho mahesino
               cakkhu sabbassa lokassa       ānando parinibbuto.
        [1051] Bahussuto dhammadharo         kosārakkho mahesino
               cakkhu sabbassa lokassa       andhakāre tamonudo.
        [1052] Gatimanto satimanto         dhitimanto ca yo isi
               saddhammadhārako thero       ānando ratanākaro.
@Footnote: 1 ka. sobhūtassa

---------------------------------------------------------------------------------------------
page464.
        [1053] Pariciṇṇo mayā satthā       kataṃ buddhassa sāsanaṃ
               ohito garuko bhāro       natthi dāni punabbhavo"ti
imā gāthā abhāsi.
     Tattha pisuṇena cāti ādito dve gāthā chabbaggiye bhikkhū devadattapakkhiyehi
bhikkhūhi saddhiṃ saṃsaggaṃ karonte disvā tesaṃ ovādadānavasena vuttā. Tattha
pīsuṇenāti pisuṇāya vācāya. Tāya hi yutto puggalo "pisuṇo"ti vutto yathā
nīlaguṇayutto paṭo nīloti. Kodhanenāti kujjhanasīlena. Attasampattinigūhaṇalakkhaṇassa
maccherassa sambhavato maccharinā. Vibhūtinandināti sattānaṃ vibhūtaṃ vibhavanaṃ vināsaṃ
icchantena, vibhūtaṃ vā visuṃ bhāvo bhedo, taṃ nandanena, sabbametaṃ devadattapakkhiyeva
sandhāya vuttaṃ. Te hi pañcavatthudīpanāya bahū jane sammāpaṭipanne bhindantā satthari
bahiddhatāya 1- thaddhamacchariyādimacchariyapakatāmahājanassa mahato anatthāya paṭipajjiṃsu.
Sakhitanti sahāyabhāvaṃ saṃsaggaṃ na kareyya, kiṃkāraṇā? pāpo kāpurisena saṅgamo
Kāpurisena pāpapuggalena samāgamo nihīno lāmako. Ye hissa diṭṭhānugatiṃ āpajjanti.
Tesaṃ ducintitādibhedaṃ bālalakkhaṇameva āvahati, pageva vacanakarassa. Tenāha bhagavā
"yāni kānici bhikkhave bhayāni uppajjanti, sabbāni tānibālato uppajjanti,
no paṇḍitato"tiādi. 2-
     Yena pana saṃsaggo kātabbo, taṃ dassetuṃ "saddhena cā"tiādi vuttaṃ. Tattha
saddhenāti kammakammaphalasaddhāya ceva ratanattayasaddhāya ca samannāgatena. Pesalenāti
piyasīlena sīlasampannena. Paññavatāti udayatthagāminiyā 3- nibbedhikāya paññāya vasena
paññāsampannena. Bahussutenāti pariyattipaṭivedhabāhusaccānaṃ pāripūriyā bahussutena.
Bhaddoti tena tādisena sādhunā saṅgamo bhaddo sundaro kalyāṇo diṭṭhadhammikādi-
bhedaṃ atthaṃ āvahatīti adhippāyo.
@Footnote: 1 Sī. avahitthatāya    2 aṅ.tika. 20/1/96 bhayasutta    3 Sī. udayabbayagāminiyā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page465.
     Passa cittakatantiādikā satta gāthā attano rūpasampattiṃ disvā kāmasaññaṃ
uppādentiyā uttarāya nāma upāsikāya kāyavicchandajananatthaṃ bhāsitā. "ambapāliṃ
gaṇikaṃ disvā vikkhittacittānaṃ ovādadānatthan"tipi vadanti. Tā heṭṭhā
vuttatthāeva.
     Bahussuto cittakathītiādikā dve. Gāthā therena arahattaṃ patvā udānavasena
bhāsitā. Tattha paricārakoti upaṭṭhāko. Seyyaṃ kappetīti arahattappattisamanantaraṃ
sayitattā vuttaṃ. Thero hi bahudeva rattiṃ caṅkamena vītināmetvā sarīraṃ utuṃ gāhāpetuṃ
ovarakaṃ 1- pavisitvā sayituṃ mañcake nisinno pādā ca bhūmito muttā, appattañca
sīsaṃ bimbohanaṃ, etthantare 2- arahattaṃ patvā sayi.
     Khīṇāsavoti parikkhīṇacaturāsavo, tato eva catūhipi yogehi visaṃyutto,
rāgasaṅgādīnaṃ atikkantattā saṅgātīto, sabbaso kilesapariḷāhassa vūpasantattā
sunibbuto sītibhūtoti attho.
     Yasmiṃ patiṭṭhitā dhammāti theraṃ uddissa khīṇāsavamahābrahmunā bhāsitā gāthā.
Upaṭṭhitāya hi dhammasaṅgītiyā theraṃ uddissa yehi bhikkhūhi "eko bhikkhu
vissagandhaṃ vāyatī"ti vuttaṃ. Atha thero adhigate arahatte sattapaṇṇiguhādvāraṃ saṃghassa
sāmaggī dānatthaṃ āgato, tassa khīṇāsavabhāvappakāsanena suddhāvāsamahābrahmā te bhikkhū
lajjāpento "yasmiṃ patiṭṭhitā dhammā"ti gāthamāha. Tassattho:- buddhassa bhagavato
dhammā teneva adhigatā paveditā ca paṭivedhapariyattidhammā yasmiṃ purisavisese patiṭṭhitā,
soyaṃ gottato gotamo dhammabhaṇḍāgāriko saupādisesanibbānassa adhigatattā idāni
anupādisesanibbānagamane magge patiṭṭhahi, tassa ekaṃsabhāgīti.
     Athekadivasaṃ gopakamoggallāno nāma brāhmaṇo theraṃ pucchi "tvaṃ bahussutoti
buddhassa sāsane pākaṭo, kittakā dhammā te satthārā bhāsitā, tayā dhāritā"ti,
@Footnote: 1 Sī. ovaraṇaṃ                            2 Sī. na etthantare

---------------------------------------------------------------------------------------------
page466.
Tassa thero paṭivacanaṃ dento "dvāsītī"ti gāthamāha. Tattha dvāsīti sahassānīti yojanā,
buddhato gaṇhinti sammāsambuddhato uggaṇhiṃ dvisahassādhikāni asītidhammakkhandha-
sahassāni satthu santikā adhigaṇhinti attho. Dve sahassāni bhikkhutoti dve
dhammakkhandhasahassāni bhikkhuto gaṇhiṃ, dhammasenāpatiādīnaṃ bhikkhūnaṃ santikā
adhigacchiṃ. Caturāsītisahassānīti tadubhayaṃ samodhānetvā catusahassādhikāni
asītisahassāni. Ye me dhammā pavattinoti ye yathāvuttaparimāṇā dhammakkhandhā mayhaṃ
paguṇā vācuggatā jivhagge parivattantīti.
     Athekadā thero sāsane pabbajitvā vipassanādhurepi ganthadhurepi ananuyuttaṃ
ekaṃ puggalaṃ disvā bāhusaccābhāve ādīnavaṃ pakāsento "appassutāyan"ti
gāthamāha. Tattha appassutāyanti ekassa dvinnaṃ vā paṇṇāsānaṃ, athavā pana vaggānaṃ
antamaso ekassa dvinnaṃ vā suttantānampi uggahitānaṃ abhāvena appassuto
ayaṃ, kammaṭṭhānaṃ pana uggahetvā 1- anuyuñjanto bahussutova. Balibaddova jīratīti
yathā balibaddo 2- jīramāno vaḍḍhamāno neva mātu na pitu, na sesañātakānaṃ
atthāya vaḍḍhati, athakho niratthakameva jīrati, evamevaṃ ayampi na upajjhāyavattaṃ
karoti, na ācariyavattaṃ, na āgantukavattādīni, na bhāvanaṃ anuyuñjati, niratthakameva
jīrati. Maṃsāni tassa vaḍḍhantīti yathā balibaddassa "kasanabhāravahanādīsu asamattho eso"ti
araññe vissaṭṭhassa yathā tathā vicarantassa khādantassa pivantassa maṃsāni tassa
vaḍḍhanti, evamevaṃ imassāpi upajjhāyādīhi vissaṭṭhassa saṃghaṃ nissāya cattāro
paccaye labhitvā uddhaṃvirecanādīni katvā kāyaṃ posentassa maṃsāni vaḍḍhanti
thūlasarīro hutvā vicarati. Paññāti lokiyalokuttarā panassa paññā ekaṅgulimattāpi na
vaḍḍhati, araññe gacchalatādīni viya assa chadvārāni 3- nissāya taṇhā ceva navavidhamāno
ca vaḍḍhatīti adhippāyo.
@Footnote: 1 Sī. gahetvā     2 Ma. balibaddho    3 Sī. chadvārāni pana

---------------------------------------------------------------------------------------------
page467.
     Bahussutoti gāthā attano bāhusaccaṃ nissāya aññaṃ atimaññantaṃ ekaṃ bhikkhuṃ
uddissa vuttā. Tattha sutenāti sutahetu attano bāhusaccanimittaṃ. Atimaññatīti
atikkamitvā maññati attānaṃ ukkaṃsento paraṃ paribhavati. Tathevāti yathā andho
andhakāre telapajjotaṃ dhārento ālokadānena paresaṃyeva atthāvaho, na attano,
tatheva pariyattibāhusaccena sutavā puggalo sutena anupapanno attano atthaṃ
aparipūrento andho ñāṇālokadānena paresaṃyeva atthāvaho, na attano, dīpadhāro
andho viya mayhaṃ upaṭṭhātīti.
     Idāni bāhusacce ānisaṃsaṃ dassento "bahussutan"ti gāthamāha. Tattha
upāseyyāti payirupāseyya. Sutañca na vināsayeti bahussutaṃ payirupāsitvā laddhaṃ
sutañca na vināseyya na susseyya dhāraṇaparicayaparipucchāmanasikārehi vaḍḍheyya. Taṃ mūlaṃ
brahmacariyassāti yasmā bahussutaṃ payirūpāsitvā laddhaṃ taṃ sutaṃ pariyattibāhusaccaṃ
maggabrahmacariyassa mūlaṃ padhānakāraṇaṃ. Tasmā dhammadharo siyā vimuttāyatanasīse ṭhatvā
yathāsutassa dhammassa dhāraṇe 1- paṭhamaṃ pariyattidhammadharo bhaveyya.
     Idāni pariyattibāhusaccena sādhetabbamatthaṃ dassetuṃ "pubbāparaññū"tiādi
vuttaṃ. Tattha pubbañca aparañca jānātīti pubbāparaññū. Ekissā hi gāthāya
pubbabhāge apaññāyamānepi pubbabhāge vā paññāyamāne aparabhāge apaññāya-
mānepi "imassa aparabhāgassa iminā pubbabhāgena imassa vā pubbabhāgassa iminā
aparabhāgena bhavitabban"ti jānanto pubbāparaññū nāma. Attatthādibhedaṃ tassa
tassa bhāsitassa atthaṃ jānātīti atthaññū. Niruttipadakovidoti niruttiyaṃ
sesapadesupi cāti catūsupi paṭisambhidāsu cheko. Suggahītañca gaṇhātīti teneva kovida-
bhāvena atthato byañjanato ca dhammaṃ sugahitameva katvā gaṇhāti. Atthañcopaparikkhatīti
yathāsutassa yathāpariyattassa dhammassa atthaṃ upaparikkhati "iti sīlaṃ, iti samādhi,
iti paññā, ime rūpārūpadhammā"ti manasā anupekkhati.
@Footnote: 1 Sī. karaṇena, Ma. kāraṇe

---------------------------------------------------------------------------------------------
page468.
     Khantyā chandikato hotīti tesu manasā anupekkhitesu dhammesu diṭṭhinijjhānak-
khantiyā nijjhānaṃ khamāpetvā rūpapariggahādimukhena vipassanābhinivese chandikato
chandajāto hoti. Tathābhūto ca vipassanāya kammaṃ 1- karonto ussahitvā tuleti
taṃtaṃpaccayanāmarūpadassanavasena ussāhaṃ katvā tato paraṃ tilakkhaṇaṃ āropetvā tuleti
"aniccan"tipi "dukkhan"tipi "anattā"tipi taṃ nāmarūpaṃ tīreti vipassati. Samaye
so padahati, ajjhattaṃ susamāhitoti so evaṃ passanto paggahetabbādisamaye cittassa
paggaṇhanādinā padahati, padahanto ca ajjhattaṃ gocarajjhatte vipassanāsamādhinā
maggasamādhinā ca suṭṭhu samāhito bhaveyya, asamādhānahetubhūte kilese pajaheyya.
Svāyaṃ guṇo sabbopi yasmā bahussutaṃ dhammadharaṃ sappaññaṃ buddhasāvakaṃ payirupāsantassa
hoti, tasmā asaṅkhataṃ dhammaṃ ārabbha dukkhādīsu pariññādivisiṭṭhakiccatāya
dhammaviññāṇasaṅkhātaṃ dhammañāṇaṃ ākaṅkhanto tathāvidhaṃ vuttappakāraṃ kalyāṇamittaṃ bhajetha
seveyya payirupāseyyāti attho.
     Evaṃ bahupakāratāya tassa pūjanīyataṃ dassento "bahussuto"ti gāthamāha.
Tassattho:- suttageyyādi bahu sutaṃ etassāti bahussuto, tameva desanādhammaṃ
suvaṇṇabhājane pakkhittasīhavasā viya avinassantaṃ dhāretīti dhammadharo, tato eva
mahesino bhagavato dhammakosaṃ dhammaratanaṃ ārakkhatīti kosārakkho, yasmā sadevakassa
lokassa samadassanena cakkhubhūto, tasmā cakkhu sabbassa lokassa pūjaneyyo mānanīyoti,
bahussutabhāvena bahujanassa pūjanīyabhāvadassanatthaṃ nigamanavasena punapi "bahussuto"ti
vuttaṃ.
     Evarūpaṃ kalyāṇamittaṃ labhitvāpi kārakasseva aparihāni, na akārakassāti.
Dassento "dhammārāmo"ti gāthamāha. Tattha nivāsanaṭṭhena samathavipassanādhammo
ārāmo, tasmiṃ eva dhamme rato abhiratoti dhammarato, tasseva dhammassa punappunaṃ
@Footnote: 1 Sī. vipassanākammaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page469.
Vicintanena dhammaṃ anuvicintayaṃ dhammaṃ āvajjento manasi karotīti attho.
Anussaranti tameva dhammaṃ anussaranto. Saddhammāti evarūpo bhikkhu sattatiṃsapabhedā
bodhipakkhi yadhammā navavidhalokuttaradhammā ca na parihāyati, na kadāci tassa tato parihāni
hotīti attho.
     Athekadivasaṃ kāye avītarāgaṃ kusītaṃ hīnaviriyaṃ kosallāyātināmaṃ 1- bhikkhuṃ
saṃvejento "kāyamaccheragaruno"ti gāthamāha. Tattha kāyamaccheragarunoti kāyadaḷhībahulassa
kāye mamattassa ācariyupajjhāyānampi kāyena kattabbaṃ kiñci akatvā vicarantassa.
Hiyyamāneti attano kāye jīvite ca khaṇe khaṇe parihiyyamāne. Anuṭṭhaheti sīlādīnaṃ
paripūraṇavasena uṭṭhānaviriyaṃ na kareyya. Sarīrasukhagiddhassāti attano sarīrassa
sukhāpaneneva gedhaṃ āpannassa. Kuto samaṇaphāsutāti evarūpassa puggalassa
sāmaññavasena kuto sukhavihāro, phāsuvihāro na tassa vijjatīti attho.
     Na pakkhantītiādikā āyasmato sāriputtassa dhammasenāpatino parinibbutabhāvaṃ
sutvā therena bhāvitā. 2- Tattha na pakkhanti disā sabbāti puratthimādibhedā sabbā
disā na pakkhayanti, disamūḷhoti attho. Dhammā na paṭibhanti manti pubbe
suṭṭhu paguṇāpi pariyattidhammā idāni sakkaccaṃ samannāhariyamānāpi mayhaṃ na
upaṭṭhahanti. Gate kalyāṇamittamhīti sadevakassa lokassa kalyāṇamittabhūte dhammasenā-
patimhi anupādisesanibbānaṃ gate. Andhakāraṃva khāyatīti sabbopāyaṃ loko andhakāro
viya upaṭṭhāti.
     Abbhatītasahāyassāti apagatasahāyassa, kalyāṇamittarahitassāti attho.
Atītagatasatthunoti āyasmato 3- atīto hutvā nibbānagatasatthukassa, satthari
parinibbuteti attho. Yathā kāyagatā satīti kāyagatāsatibhāvanā takkarassa yathā
ekantahitāvahā, evaṃ
@Footnote: 1 Sī. kosallayāti 2 cha.Ma. bhāsitā     3 Ma. bhagavato

---------------------------------------------------------------------------------------------
page470.
Etādisaṃ anāthassa puggalassa ekantahitāvahaṃ aññaṃ mittaṃ nāma natthi, sanāthassa
aññāpi bhāvanā hitāvahā evāti adhippāyo.
     Purāṇāti porāṇā, sāriputtādike kalyāṇamitte sandhāyavadati. Navehīti
navakehi. Na sameti meti mayhaṃ cittaṃ na samāgacchati, na te mama cittaṃ ārādhentīti
attho. Svajja ekova jhāyāmīti sohaṃ ajja vuḍḍhatarehi virahito ekova hutvā
jhāyāmi jhānapasuto homi. Vassupetoti vassakāle kulāvakaṃ upeto pakkhī viya.
"vāsupeto"tipi pāli, vāsaṃ upagatoti attho.
     Dassanāya atikkanteti gāthā satthārā bhāsitā. Tassattho:- mama dassanāya
atikkante nānāvidhavidesapavāsikabahujane ānanda mama upasaṅkamanaṃ mā vāresi.
Kasmā? 1- te sotāro dhammassa, mamaṃ passantu, ayameva dassanāya samayoti.
     Taṃ sutvā thero "dassanāya atikkante"ti aparaṃ gāthamāha. Imāya hi
gāthāya sambandhatthaṃ 2- purimagāthā idha nikkhittā. Teneva sacāhaṃ desantarato
āgatāgate tāvadeva dassetuṃ lacchāmīti etassa padassa atthasiddhiṃ dasseti.
     Paṇṇavīsati vassānīti pañca gāthā attano aggupaṭṭhākabhāvaṃ dīpetuṃ vuttā.
Āraddhakammaṭṭhānabhāvena 3- hi satthu upaṭṭhānapasutabhavena ca therassa maggena
asamucchinnāpi kāmasaññādayo na uppajjiṃsu, kāyavacīmanokammāni ca sabbakālaṃ satthari
mettāpubbaṅgamāni mettānuparivattāni ahesuṃ. Tattha paṇṇavīsati vassānīti
pañcavīsati saṃvaccharāni. Sekhabhūtassa me satoti sekhabhūmiyaṃ sotāpattiphale ṭhitassa me sato.
Kāmasaññāti kāmasahagatā saññā na uppajji, ettha ca kāmasaññādianuppatti-
vacanena 4- attano āsayasuddhiṃ dasseti, "mettena kāyakammenā"tiādinā payogasuddhiṃ.
Tattha gandhakuṭiyaṃ paribhaṇḍakaraṇādinā satthu vattapaṭivattakaraṇena ca mettaṃ kāyakammaṃ
@Footnote: 1 Ma. tasmā    2 Ma. sambandhanatthaṃ      3 Ma. āraddhaupaṭṭhānassatibhāvena
@4 Sī. kāmasaññādianuppattivasena

---------------------------------------------------------------------------------------------
page471.
Veditabbaṃ, dhammadesanākālārocanādinā mettaṃ vacīkammaṃ, rahogatassa satthāraṃ uddissa
hitūpasaṃhāramanasikārena mettaṃ manokammaṃ. Ñāṇaṃ me udapajjathāti attano sekkhabhūmi-
pattimāha.
     Ahaṃ sakaraṇīyomhīti satthu parinibbāne upaṭṭhite maṇḍalamāḷaṃ pavisitvā kapisīsaṃ
ālambitvā sokābhibhūtena vuttagāthā. Tattha sakaraṇīyomhīti dukkhaparijānanādinā
karaṇīyena sakaraṇīyo amhi. Appattamānasoti anadhigatārahatto. Satthu
ca parinibbānanti mayhaṃ satthu parinibbānañca upaṭṭhitaṃ. Yo amhaṃ anukampakoti
yo satthā mayhaṃ anuggāhako.
     Tadāsi yaṃ bhiṃsanakanti gāthā satthu parinibbānakāle paṭhavīkampanadevadundubhi-
phalanādike 1- disvā sañjātasaṃvegena vuttagāthā.
     Bahussutotiādikā tisso gāthā theraṃ pasaṃsantehi saṅgītikārehi ṭhapitā.
Tattha gatimantoti asadisāya ñāṇagatiyā samannāgato. Satimantotiparamena sati-
nepakkena samannāgato. Dhitimantoti asādhāraṇāya byañjanatthāvadhāraṇasamatthāya
dhitisampattiyā samannāgato. Ayaṃ hi thero ekapadeyeva ṭhatvā saṭṭhipadasahassāni
satthārā kathitaniyāmeneva gaṇhāti, gahitañca suvaṇṇabhājane pakkhittasīhavasā viya
sabbakālaṃ na vinassati, aviparītabyañjanāvadhāraṇasamatthāya satipubbaṅgamāya paññāya
atthāvadhāraṇasamatthāya paññāpubbaṅgamāya satiyā ca samannāgato. Tenāha bhagavā
"etadaggaṃ bhikkhave mama sāvakānaṃ bhikkhūnaṃ bahussutānan"tiādiṃ. 2- Tathā cāha dhamma-
senāpati "āyasmā ānando atthakusalo"tiādiṃ. 3- Ratanākaroti saddhammaratanassa
ākarabhūto.
@Footnote: 1 Ma. duddarubhi....     2 aṅ.ekaka. 20/219/25 etadaggavagga
@3 aṅ.pañcaka. 22/169/225 khippanisantisutta

---------------------------------------------------------------------------------------------
page472.
     Pariciṇṇoti gāthā parinibbānakāle therena bhāsitā, sā vuttatthā eva.
                    Ānandattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                    Paramatthadīpaniyā theragāthāsaṃvaṇṇanāya
                    tiṃsanipātassa atthavaṇṇanā niṭṭhitā.
                    -----------------------

---------------------------------------------------------------------------------------------
page473.
                         18. Cattāḷīsanipāta
                  398. 1. Mahākassapattheragāthāvaṇṇanā
     cattāḷīsanipāte na gaṇena purakkhato caretiādikā 1- āyasmato mahā-
kassapattherassa  gāthā. Kā uppatti?
     ayaṃ kira padumuttarassa bhagavato kāle haṃsavatīnagare vedeho nāma asītikoṭivibhavo
kuṭumbiko ahosi. So buddhamāmako dhammamāmako saṃghamāmako upāsako hutvā
viharanto ekasmiṃ uposathadivase pātova subhojanaṃ bhuñjitvā uposathaṅgāni adhiṭṭhāya
gandhapupphādīni gahetvā vihāraṃ gantvā satthāraṃ pūjetvā vanditvā ekamantaṃ
nisīdi.
     Tasmiṃ ca khaṇe satthā mahānisabhattheraṃ nāma tatiyasāvakaṃ "etadaggaṃ bhikkhave
mama sāvakānaṃ bhikkhūnaṃ dhutavādānaṃ, yadidaṃ nisabho"ti etadagge ṭhapesi. Upāsako
taṃ sutvā pasanno dhammakathāvasāne mahājane uṭṭhāya gate satthāraṃ vanditvā
"sve mayhaṃ bhikkhaṃ adhivāsethā"ti nimantesi. Mahā kho upāsaka bhikkhusaṃghoti. Kittako
bhanteti, aṭṭhasaṭṭhibhikkhusatasahassanti. Bhante ekaṃ sāmaṇerampi vihāre asesetvā
mayhaṃ bhikkhaṃ adhivāsethāti. Satthā adhivāsesi. Upāsako satthu adhivāsanaṃ viditvā
gehaṃ gantvā mahādānaṃ sajjetvā punadivase satthu kālaṃ ārocāpesi. Satthā
pattacīvaramādāya bhikkhusaṃghaparivuto upāsakassa gharaṃ gantvā paññattāsane nisinno
dakkhiṇodakāvasāne yāguādīni sampaṭicchanto bhattavissaggaṃ akāsi. Upāsakopi satthu
santike nisīdi.
     Tasmiṃ antare mahānisabhatthero piṇḍāya caranto tameva vīthiṃ paṭipajji. Upāsako
@Footnote: 1 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati

---------------------------------------------------------------------------------------------
page474.
Disvā uṭṭhāya gantvā theraṃ vanditvā "pattaṃ bhante dethā"ti āha. Thero
pattaṃ adāsi. Bhante idheva pavisatha, satthāpi gehe nisinnoti. Na vaṭṭissati
upāsakāti. So therassava pattaṃ gahetvā piṇḍapātassa pūretvā adāsi. Tato
theraṃ anugantvā nivatto satthu santike nisīditvā evamāha "mahānisabhatthero
bhante `satthāpi gehe nisinno'ti vuttepi pavisituṃ na icchi, atthi nu kho etassa
tumhākaṃ guṇehi atirekaguṇo "ti. Buddhānañca vaṇṇamaccheraṃ nāma natthi, tasmā
satthā evamāha "upāsaka mayaṃ bhikkhaṃ āgamayamānā gehe nisīdāma, so pana
bhikkhu na evaṃ nisīditvā bhikkhaṃ udikkhati, mayaṃ gāmantasenāsane vasāma, so
arañañsmiṃyeva vasati, mayaṃ channe vasāma, so abbhokāseyeva vasatī"ti bhagavā
"ayañca ayañcetassa guṇo"ti 1- mahāsamuddaṃ pūrayamāno viya tassa guṇaṃ kathesi.
     Upāsako pakatiyāpi jalamānapadīpo telena āsitto viya suṭṭhutaraṃ pasanno
hutvā cintesi "kiṃ mayhaṃ aññāya sampattiyā, anāgate ekassa buddhassa santike
dhutavādānaṃ aggabhāvatthāya patthanaṃ karissāmī"ti. So punapi satthāraṃ nimantetvā
teneva niyāmena satta divase mahādānaṃ datvā sattame divase buddhappamukhassa
mahābhikkhusaṃghassa ticīvarāni datvā satthu pādamūle nipajjitvā evamāha "yaṃ me
bhante satta divase dānaṃ dentassa mettaṃ kāyakammaṃ mettaṃ vacīkammaṃ mettaṃ
manokammaṃ paccupaṭṭhitaṃ, imināhaṃ na aññaṃ devasampattiṃ vā sakkamārabrahmasampattiṃ
vā patthemi, idaṃ pana me kammaṃ anāgate ekassa buddhassa santike mahānisabhattherena
pattaṭṭhānantaraṃ pāpuṇanatthāya terasadhutaṅgadharānaṃ aggabhāvassa adhikāro hotū"ti.
Satthā "mahantaṃ ṭhānaṃ iminā patthitaṃ, samijjhissati nu kho, no"ti olokento
samijjhanabhāvaṃ disvā āha "manāpaṃ te ṭhānaṃ patthitaṃ, anāgate satasahassakappāvasāne
gotamo nāma buddho uppajjissati, tassa tvaṃ tatiyasāvako mahākassapatthero nāma
@Footnote: 1 Ma. tassa ayañca guṇo ayañca guṇoti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page475.
Bhavissasī"ti byākāsi. Taṃ sutvā upāsako "buddhānaṃ dve kathā nāma natthī"ti
punadivase pattabbaṃ viya taṃ sampattiṃ amaññittha. So yāvatāyukaṃ dānaṃ datvā
sīlaṃ samādāya rakkhitvā nānappakāraṃ kalyāṇakammaṃ katvā kālaṃ katvā sagge
nibbatti.
     Tato paṭṭhāya devamanussesu sampattiṃ anubhavanto ito ekanavute kappe
vipassisammāsambuddhe bandhumatīnagaraṃ upanissāya kheme migadāye viharante devalokā
cavitvā aññatarasmiṃ parijiṇṇabrāhmaṇakule nibbatti. Tasmiṃ ca kāle vipassī
bhagavā sattame sattame saṃvacchare dhammaṃ kathesi, mahantaṃ kolāhalaṃ hoti. Sakalajambūdīpe
devatā "satthā dhammaṃ kathessatī"ti ārocesuṃ. Brāhmaṇo taṃ sāsanaṃ assosi.
Tassa ca nivāsanasāṭako ekoyeva hoti, tathā brāhmaṇiyā. Pārupanaṃ pana dvinnampi
ekameva, so sakalanagare "ekasāṭakabrāhmaṇo"ti paññāyi. So brāhmaṇānaṃ
kenacideva kiccena sannipāte sati brāhmaṇiṃ gehe ṭhapetvā sayaṃ taṃ vatthaṃ
pārupitvā gacchati, brāhmaṇīnaṃ sannipāte sati sayaṃ gehe acchati, brāhmaṇī
taṃ vatthaṃ pārupitvā  gacchati. Tasmiṃ pana divase brāhmaṇo brāhmaṇiṃ āha
"bhoti kiṃ rattiṃ dhammaṃ 1- suṇissasi, divā"ti. "mayaṃ mātugāme jātikā 2- nāma rattiṃ
sotuṃ na sakkoma, divā sossāmā"ti brāhmaṇaṃ gehe ṭhapetvā taṃ vatthaṃ pārupitvā
upāsikāhi saddhiṃ divā gantvā satthāraṃ vanditvā ekamante nisinnā dhammaṃ
sutvā upāsikāhiyeva saddhiṃ āgamāsi. Atha brāhmaṇo brāhmaṇiṃ gehe ṭhapetvā
taṃ vatthaṃ pārupitvā vihāraṃ gato.
     Tasmiṃ samaye satthā parisamajjhe alaṅkatadhammāsane nisinno cittabījaniṃ ādāya
ākāsagaṅgaṃ otārento viya sineruṃ manthaṃ katvā sāgaraṃ nimmathento viya dhammakathaṃ
kathesi. Brāhmaṇassa parisapariyante nisinnassa dhammaṃ suṇantassa paṭhamayāmasmiṃyeva
@Footnote: 1 Ma. dhammassavanaṃ     2 Ma. mātugāmā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page476.
Sakalasarīraṃ pūrayamānā pañcavaṇṇā pīti uppajji. So pārutavatthaṃ saṅgharitvā 1-
"dasabalassa dassāmī"ti cintesi. Athassa ādīnavasahassaṃ dassayamānaṃ maccheraṃ uppajji.
So "brāhmaṇiyā mayhañca 2- ekameva vatthaṃ, aññaṃ kiñci pārupanaṃ natthi,
apārupitvā ca nāma bahi vicarituṃ na sakkā"tisabbathāpi adātukāmo ahosi, athassa
nikkhante paṭhamayāme majjhimayāmepi tatheva 3- pīti uppajji. Tatheva cintetvā tatheva
adātukāmo ahosi. Athassa 4- majjhimayāme nikkhante pacchimayāmepi tatheva pīti
uppajji. Tadā so "yaṃ vā hotu taṃ vā pacchāpi jānissāmī"ti vatthaṃ saṅgharitvā
satthu pādamūle ṭhapesi. Tato vāmahatthaṃ ābhujitvā dakkhiṇena hatthena tikkhattuṃ
apphoṭetvā "jitaṃ me, jitaṃ me"ti tayo vāre nadi.
     Tasmiṃ ca samaye bandhumarājā dhammāsanassa pacchato antosaṇiyaṃ nisinno
dhammaṃ suṇāti. Rañño ca nāma "jitaṃ me"ti saddo amanāpo hoti. So purisaṃ
pesesi "gaccha etaṃ puccha kiṃ vadasī"ti. So tena gantvā pucchito "avasesā
hatthiyānādīni āruyha asicammādīni gahetvā parasenaṃ jinanti, na taṃ acchariyaṃ.
Ahaṃ pana pacchato āgacchantassa kūṭagoṇassa muggarena sīsaṃ bhinditvā taṃ palā
pento viya maccheracittaṃ madditvā pārutavatthaṃ dasabalassa adāsiṃ, taṃ me macchariyaṃ
jitan"ti āha. So puriso āgantvā taṃ pavattiṃ rañño ārocesi. Rājā
āha "amhe bhaṇe dasabalassa anurūpaṃ na jānimha, brāhmaṇo jānī"ti 5- vatthayugaṃ
pesesi. Taṃ disvā brāhmaṇo cintesi "ayaṃ mayhaṃ tuṇhīnisinnassa paṭhamaṃ kiñci
adatvā satthu guṇe kathentassa adāsi, satthu guṇe paṭicca uppannena pana
mayhaṃ ko attho"ti tampi vatthayugaṃ dasabalasseva adāsi. Rājāpi "kiṃ brāhmaṇena
katan"ti pucchitvā "tampi tena vatthayugaṃ tathāgatasseva dinnan"ti sutvā aññānipi
dve vatthayugāni pesesi, so tānipi adāsi. Rājā aññānipi cattārīti evaṃ
@Footnote: 1 Ma. saṃharitvā    2 Sī. brāhmaṇiyā ca mayhañca    3 Sī. tathā
@4 Sī. tassa  5 Sī.,Ma.jānātīti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page477.
Yāva dvattiṃsa vatthayugāni pesesi. Atha brāhmaṇo "idaṃ vaḍḍhetvā vaḍḍhetvā
gahaṇaṃ viya hotī"ti attano atthāya ekaṃ, brāhmaṇiyā ekanti dve vatthayugāni
gahetvā tiṃsayugāni tathāgatasseva adāsi. Tato paṭṭhāya ca so satthu vissāsiko
jāto.
     Atha naṃ rājā ekadivathaṃ satasamaye satthu santike dhammaṃ suṇantaṃ disvā
satasahassagghanakaṃ attanā pārutarattakambalaṃ datvā āha "ito paṭṭhāya imaṃ pārupitvā
dhammaṃ suṇāhī"ti. So "kiṃ me iminā kambalena imasmiṃ pūtikāye upanītenā"ti
cintetvā antogandhakuṭiyaṃ tathāgatassa mañcassa upari vitānaṃ katvā agamāsi.
Athekadivasaṃ rājā pātova vihāraṃ gantvā antogandhakuṭiyaṃ satthu santike nisīdi.
Tasmiṃ ca samaye chabbaṇṇā buddharasmiyo kambale paṭihaññanti, kambalo ativiya
virocati. Rājā ullokento sañjānitvā āha "amhākaṃ bhante esa kambalo,
amhehi ekasāṭakabrāhmaṇassa dinno"ti. Tumhehi mahārāja brāhmaṇo pūjito,
brāhmaṇena mayaṃ pūjitāti. Rājā "brāhmaṇo yuttaṃ aññāsi, na mayan"ti
pasīditvā yaṃ manussānaṃ upakārabhūtaṃ, taṃ sabbaṃ aṭṭhaṭṭhakaṃ katvā sabbaṭṭhakaṃ nāma
dānaṃ datvā purohitaṭṭhāne ṭhapesi. Sopi "aṭṭhaṭṭhakaṃ nāma catusaṭṭhī hotī"ti
catusaṭṭhī salākabhattāniupanibandhāpetvā yāvajīvaṃ dānaṃ datvā sīlaṃ rakkhitvā
tato cuto sagge nibbatti.
     Puna tato cuto imasmiṃ kappe konāgamanassa ca bhagavato kassapadasabalassa
cāti dvinnaṃ buddhānaṃ antare bārāṇasiyaṃ kuṭumbiyaghare nibbatto. So vuddhamanvāya
gharāvāsaṃ vasanto ekadivasaṃ araññe jaṅghavihāraṃ carati. Tasmiṃ ca samaye paccekabuddho
nadītīre cīvarakammaṃ karonto anuvāte appahonte saṅgharitvā 1- ṭhapetuṃ āraddho.
So disvā "kasmā bhante saṅgharitvā ṭhapethā"ti āha. Anuvāto nappahotīti.
@Footnote: 1 Sī. saṃharitvā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page478.
"iminā bhante karothā"ti uttarasāṭakaṃ datvā "nibbattanibbattaṭṭhāne me kenaci
parihāni mā hotū"ti patthanaṃ paṭṭhapesi.
     Gharepissa bhaginiyā saddhiṃ bhariyāya kalahaṃ karontiyā paccekabuddho piṇḍāya
pāvisi, athassa bhaginī paccekabuddhassa piṇḍapātaṃ datvā tassa bhariyaṃ sandhāya 1-
"evarūpaṃ bālaṃ yojanasatena parivajjeyyan"ti patthanaṃ paṭṭhapesi. Sā gehaṅgaṇe
ṭhitā sutvā "imāya dinnabhattaṃ mā esa bhuñjatū"ti pattaṃ gahetvā piṇḍapātaṃ
chaḍḍetvā kalalassa pūretvā adāsi. Itarā disvā "bāle tvaṃ maṃ tāva akkosa
vā pahara vā, evarūpassa pana dve asaṅkheyyāni pūritapāramissa pattato bhattaṃ
chaḍḍetvā kalalaṃ dātuṃ na yuttan"ti āha. Athassa bhariyāya paṭisaṅkhānaṃ uppajji.
Sā "tiṭṭhatha bhante"ti kalalaṃ chaḍḍetvā pattaṃ dhovitvā gandhacuṇṇena ubbaṭṭetvā
paṇītabhattassa catumadhurassa ca pūretvā upari āsittena padumagabbhavaṇṇena sappinā
vijjotamānaṃ paccekabuddhassa hatthe ṭhapetvā "yathā ayaṃ piṇḍapāto obhāsajāto,
  evaṃ obhāsajātaṃ me sarīraṃ hotū"ti patthanaṃ paṭṭhapesi. Paccekabuddho anumoditvā 2-
  ākāsaṃ pakkhandi.
     Tepi jāyampatikā yāvatāyukaṃ kusalaṃ katvā sagge nibbattitvā puna tato
cavitvā upāsako kassapasammāsambuddhakāle bārāṇasiyaṃ asītikoṭivibhavassa seṭṭhino
putto hutvā nibbatti, itarāpi tādisasseva seṭṭhino dhītā hutvā nibbatti.
Tassa vuddhippattassa tameva seṭṭhidhītaraṃ ānayiṃsu. Tassā pubbe aniṭṭhavipākassa
pāpakammassa 3- ānubhāvena patikulaṃ paviṭṭhamattāya ummārabbhantare sakalasarīraṃ
ugghāṭitavaccakuṭi viya duggandhaṃ jātaṃ. Seṭṭhikumāro "kassāyaṃ gandho"ti
pucchitvā
"seṭṭhakaññāyā"ti sutvā "nīharatha nīharathā"ti ābhataniyāmeneva 4- kulagharaṃ pesesi. Sā
@Footnote: 1 Sī.,Ma. sandhāya evamāha     2 Sī. anumodanaṃ katvā
@3 Sī. sayameva katassa, adinnavipākassa tassa kammassa     4 Sī. āgatayāneneva

---------------------------------------------------------------------------------------------
page479.
Eteneva nīhārena sattasu ṭhānesu paṭinivattitā. 1-
     Tena ca samayena kassapadasabalo parinibbāyi, tassa ghanakoṭṭimāhi satasahassag-
ghanikāhi rattasuvaṇṇiṭṭhakāhi yojanubbedhaṃ cetiyaṃ ārabhiṃsu. Tasmiṃ cetiye kariyamāne
sā seṭṭhidhītā cintesi "ahaṃ sattasu ṭhānesu paṭinivattitā, kiṃ me jīvitenā"ti
attano ābharaṇabhaṇḍaṃ bhañjāpetvā suvaṇṇiṭṭhakaṃ kāresi ratanāyataṃ vidatthivitthinnaṃ
caturaṅgulubbedhaṃ. Tato haritālamanosilāpiṇḍaṃ gahetvā aṭṭha uppalahatke ādāya
cetiyakaraṇaṭṭhānaṃ gatā. Tasmiṃ ca khaṇe ekā iṭṭhakāpanti parikkhipitvā āgacchamānā
ghaṭaniṭṭhakāya ūnā hoti, seṭṭhidhītā vaḍḍhakiṃ āha "imaṃ iṭṭhakaṃ ettha ṭhapethā"ti.
Amma bhaddake kāle āgatāsi, sayameva ṭhapehīti. Sā āruyha telena haritālamanosilāpi
ṇḍaṃ yojetvā tena bandhanena iṭṭhakaṃ patiṭṭhapetvā upari aṭṭhahi uppalahatthakehi
pūjaṃ katvā vanditvā "nibbattanibbattaṭṭhāne me kāyato candanagandho vāyatu,
mukhato uppalagandho"ti patthanaṃ katvā cetiyaṃ vanditvā padakkhiṇaṃ katvā agamāsi.
     Atha tasmiṃyeva khaṇe yassa seṭṭhiputtassa paṭhamaṃ gehaṃ nītā, tassa taṃ ārabbha
sati udapādi. Nagarepi nakkhattaṃ saṅghuṭṭhaṃ hoti. So upaṭṭhāke āha "tadā
idha ānītā seṭṭhidhītā atthi, kahaṃ sā"ti. Kulagehe sāmīti. Ānetha naṃ, nakkhattaṃ
kīḷissāmāti. Te gantvā taṃ vanditvā ṭhitā "kiṃ tātā āgatatthā"ti tāya
puṭṭhā taṃ pavattiṃ ācikkhiṃsu. Tātā mayā ābharaṇabhaṇḍena cetiyaṃ pūjitaṃ, ābharaṇaṃ
me natthīti. Te gantvā seṭṭhiputtassa ārocesuṃ. Ānetha naṃ, pilandhanaṃ labhissatīti.
Te ānayiṃsu, tassā saha gharapavesanena sakalagehaṃ candanagandho ceva nīluppalagandho
ca vāyi. Seṭṭhiputto taṃ pucchi "paṭhamaṃ tava sarīrato duggandho vāyi, idāni
pana te sarīrato candanagandho mukhato uppalagandho vāyati, kiṃ etan"ti. Sā
ādito paṭṭhāya attanā katakammaṃ ārocesi. Seṭṭhiputto "niyyānikaṃ vata
@Footnote: 1 Sī. paṭinivatti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page480.
Buddhasāsanan"ti pasīditvā yojanikaṃ suvaṇṇacetiyaṃ kambalakañcukena parikkhipitvā tattha
tattha rathacakkappamāṇehi suvaṇṇapadumehi alaṅkari. Tesaṃ dvādasahatthā olambakā
honti.
     So tattha yāvatāyukaṃ ṭhatvā sagge nibbattitvā tato cuto bārāṇasito
yojanamatte ṭhāne aññatarasmiṃ amaccakule nibbatti, seṭṭhikaññāpi devalokato
cavitvā rājakule jeṭṭhadhītā hutvā nibbatti. Tesu vayappattesu kumārassa vasanagāme
nakkhattaṃ saṅghuṭṭhaṃ. So mātaraṃ āha "sāṭakaṃ me amma dehi, nakkhattaṃ kīḷissāmī"ti.
Sā dhotavatthaṃ nīharitvā adāsi. "amma thūlaṃ idan"ti āha. Sā aññaṃ nīharitvā
adāsi, tampi paṭikkhipi. Atha naṃ mātā āha "tāta yādise gehe mayaṃ jātā,
natthi no ito sukhumatarassa paṭilābhāya puññan"ti. Tenahi labhanaṭṭhānaṃ gacchāmi
ammāti. Putta ahaṃ ajjeva tuyhaṃ bārāṇasinagare rajjapaṭilābhampi icchāmīti. So
mātaraṃ vanditvā āha "gacchāmi ammā"ti. Gaccha tātāti. Evaṃ kirassā cittaṃ
ahosi "kahaṃ gamissati, idha vā ettha vā gehe nisīdissatī"ti. So pana puññaniyāmena
nikkhamitvā bārāṇasiṃ gantvā uyyāne maṅgalasilāpaṭṭe sasīsaṃ pārupitvā nipajji.
So ca bārāṇasirañño kālaṅkatassa sattamo divaso hoti.
     Amaccā rañño sarīrakiccaṃ katvā rājaṅgaṇe nisīditvā mantayiṃsu "rañño
ekā dhītāva atthi, putto natthi, arājakaṃ rajjaṃ nassati, 1- ko rājā hotī"ti,
"tvaṃ hohi, tvaṃ hohī"ti āhaṃsu. Purohito āha "bahuṃ oloketuṃ na vaṭṭati,
pussarathaṃ 2- vissajjemā"ti. Te kumudavaṇṇe cattāro sindhave yojetvā pañcavidhaṃ
rājakakudhabhaṇḍaṃ setacchattañca rathasmiṃyeva ṭhapetvā rathaṃ vissajjetvā pacchato turiyāni
paggaṇhāpesuṃ. Ratho pācīnadvārena nikkhamitvā uyyānābhimukho ahosi. "paricayena
uyyānābhimukho gacchati, nivattemā"ti keci āhaṃsu. Purohito "mā nivattayitthā"ti
@Footnote: 1 Ma. nassissati       2 cha.Ma. phussarathaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page481.
Sahassagghanikāhi rattasuvaṇṇiṭṭhakāhi yojanubbedhaṃ cetiyaṃ ārabhiṃsu. Tasmiṃ cetiye
kariyamāne sā seṭṭhidhītā cintesi "ahaṃ sattasu ṭhānesu paṭinivattitā, kiṃ me
jīvitenā"ti attano ābharaṇabhaṇḍaṃ bhañjāpetvā suvaṇṇiṭṭhakaṃ kāresi ratanāyataṃ
vidatthivitthinnaṃ caturaṅgulubbedhaṃ. Tato haritālamanosilāpiṇḍaṃ gahetvā aṭṭha
uppalahatthake ādāya cetiyakaraṇaṭṭhānaṃ gatā. Tasmiṃ ca khaṇe ekā iṭṭhakāpanti
parikkhipitvā āgacchamānā ghaṭaniṭṭhakāya ūnā hoti, seṭṭhidhītā vaḍḍhakiṃ āha
"imaṃ iṭṭhakaṃ ettha ṭhapethā "ti. Amma bhaddake kāle āgatāsi, sayameva ṭhapehīti.
Sā āruyha telena haritālamanosilāpiṇḍaṃ yojetvā tena bandhanena iṭṭhakaṃ
patiṭṭhapetvā upari aṭṭhahiuppalahatthakehi pūjaṃ katvā vanditvā "nibbatta-
nibbattaṭṭhāne me kāyato candanagandho vāyatu, mukhato uppalagandho"ti patthanaṃ katvā
cetiyaṃ vanditvā padakkhiṇaṃ katvā agamāsi.
     Atha tasmiṃyeva khaṇe yassa seṭṭhiputtassa paṭhamaṃ gehaṃ nītā, tassa taṃ ārabbha
sati udapādi. Nagarepi nakkhattaṃ saṅghuṭṭhaṃ hoti. So upaṭṭhāke āha "tadā
idha ānītā seṭṭhidhītā atthi, kahaṃ sā"ti. Kulagehe sāmīti. Ānetha naṃ, nakkhattaṃ
kīḷissāmāti. Te gantvā taṃ vanditvā ṭhitā "kiṃ tātā āgatatthā"ti tāya
puṭṭhā taṃ pavattiṃ ācikkhiṃsu. Tātā mayā ābharaṇabhaṇḍena cetiyaṃ pūjitaṃ, ābharaṇaṃ
me natthīti. Te gantvā seṭṭhiputtassa ārocesuṃ. Ānetha naṃ, piḷandhanaṃ labhissatīti.
Te ānayiṃsu, tassā saha gharapavesanena sakalagehaṃ candanagandho ceva nīluppalagandho
ca vāyi. Seṭṭhiputto taṃ pucchi "paṭhamaṃ tava sarīrato duggandho vāyi, idāni
pana te sarīrato candanagandho mukhato uppalagandho vāyati, kiṃ etan"ti. Sā
ādito paṭṭhāya attanā katakammaṃ ārocesi. Seṭṭhiputto "niyyānikaṃ vata buddha-
sāsanan"ti pasīditvā yojanikaṃ suvaṇṇacetiyaṃ kambalakañcukena parikkhipitvā tattha
tattha rathacakkappamāṇehi suvaṇṇapadumehi alaṅkari. Tesaṃ dvādasahatthā olambakā
honti.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page482.
     So tattha yāvatāyukaṃ ṭhatvā sagge nibbattitvā tato cuto bārāṇasito
yojanamatte ṭhāne aññatarasmiṃ amaccakule nibbatti, seṭṭhikaññāpi devalokato
cavitvā rājakule jeṭṭhadhītā hutvā nibbatti. Tesu vayappattesu kumārassa vasanagāme
nakkhattaṃ saṅghuṭṭhaṃ. So mātaraṃ āha "sāṭakaṃ me amma dehi, nakkhattaṃ kīḷissāmī"ti.
Sā dhotavatthaṃ nīharitvā adāsi. "amma thūlaṃ  idan"ti āha. Sā aññaṃ nīharitvā
adāsi, tampi paṭikkhipi. Atha naṃ mātā āha "tāta yādise gehe mayaṃ jātā,
natthi no ito sukhumatarassa paṭilābhāya puññan"ti. Tenahi labhanaṭṭhānaṃ gacchāmi
ammāti. Putta ahaṃ ajjeva tuyhaṃ bārāṇasinagare rajjapaṭilābhampi icchāmīti. So
mātaraṃ vanditvā āha "gacchāmi ammā"ti. Gaccha tātāti. Evaṃ kirassā cittaṃ
ahosi "kahaṃ gamissati, idha vā ettha vā gehe nisīdissatī"ti. So pana puññaniyāmena
nikkhamitvā bārāṇasiṃ gantvā uyyāne maṅgalasilāpaṭṭe sasīsaṃ pārupitvā nipajji.
So ca bārāṇasirañño kālaṅkatassa sattamo divaso hoti.
     Amaccā rañño sarīrakiccaṃ katvā rājaṅgaṇe nisīditvā mantayiṃsu "rañño
ekā dhītāva atthi, putto natthi, arājakaṃ rajjaṃ nassati, 1- ko rājā hotī"ti,
"tvaṃ hohi, tvaṃ hohī"ti āhaṃsu. Purohito āha "bahuṃ oloketuṃ na vaṭṭati,
pussarathaṃ 2- vissajjemā"ti. Te kumudavaṇṇe cattāro sindhave yojetvā pañcavidhaṃ
rājakakudhabhaṇḍaṃ setacchattañca rathasmiṃyeva ṭhapetvā rathaṃ vissajjetvā pacchato turiyāni
paggaṇhāpesuṃ. Ratho pācīnadvārena nikkhamitvā uyyānābhimukho ahosi. "paricayena
uyyānābhimukho gacchati, nivattemā"ti keci āhaṃsu. Purohito "mā nivattayitthā"ti
āha. Ratho kumāraṃ padakkhiṇaṃ katvā ārohanasajjo hutvā aṭṭhāsi, purohito
pārupanakaṇṇaṃ apanetvā pādatalāni olokento "tiṭṭhatu ayaṃ dīpo, dvisahassadīpa-
parivāresu catūsu mahādīpesu esa rajjaṃ kāretuṃ yutto"ti vatvā "punapi turiyāni
paggaṇhatha, punapi paggaṇhathā"ti tikkhattuṃ turiyāni paggaṇhāpesi.
@Footnote: 1 Ma. nassissati          2 cha.Ma. phussarathaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page483.
     Atha kumāro mukhaṃ vivaritvā oloketvā "kena kammena āgatatthā"ti gāha.
Deva tumhākaṃ rajjaṃ pāpuṇātīti. Rājā kahanti. Devattaṃ gato sāmīti. Kati
divasā atikkantāti. Ajja sattamo divasoti. Putto vā dhītā vā natthīti.
Dhītā atthi deva, putto natthīti. Karissāmi rajjanti. Te tāvadeva abhisekamaṇḍapaṃ
kāretvā rājadhītaraṃ sabbālaṅkārehi alaṅkaritvā uyyānaṃ  ānetvā kumārassa
abhisekaṃ akaṃsu. Athassa katābhisekassa satasahassagghanakaṃ vatthaṃ upahariṃsu. So "kimidaṃ
tātā"ti āha. Nivāsanavatthaṃ devāti. Nanu tātā thūlanti. Manussānaṃ paribhogavatthesu
ito sukhumataraṃ natthi devāti. Tumhākaṃ rājā evarūpaṃ  nivāsesīti. Āma devāti.
Na maññe puññavā tumhākaṃ rājā, suvaṇṇabhiṅgāraṃ āharatha, labhissāma vatthanti.
Suvaṇṇabhiṅgāraṃ āhariṃsu. So uṭṭhāya hatthe dhovitvā mukhaṃ vikkhāletvā hatthena
udakaṃ ādāya puratthimadisāyaṃ abbhukkiri, tāvadeva ghanapaṭhaviṃ bhinditvā aṭṭha kappa-
rukkhā uṭṭhahiṃsu.  puna udakaṃ gahetvā dakkhiṇāyaṃ pacchimāyaṃ uttarāyanti evaṃ
catūsu disāsu abbhukkiri, sabbadisāsu aṭṭhaṭṭhakaṃ katvā dvattiṃsa kapparukkhā
uṭṭhahiṃsu. So ekaṃ dibbadussaṃ nivāsetvā ekaṃ pārupitvā "nandarañño vijite
suttakantikā itthiyo mā suttaṃ kantiṃsūti 1- evaṃ bheriṃ carāpethā"ti vatvā chattaṃ
ussāpetvā alaṅkatapaṭiyatto hatthikkhandhavaragato nagaraṃ pavisitvā pāsādaṃ āruyha
mahāsampattiṃ anubhavi.
     Evaṃ kāle gacchante ekadivasaṃ devī rañño mahāsampattiṃ disvā "aho
tapassī"ti kāruññākāraṃ dasseti. "kimidaṃ devī"ti ca puṭṭhā "atimahatī te deva
sampatti, atīte buddhānaṃ saddahitvā kalyāṇaṃ akattha, idāni anāgatassa paccayaṃ
kusalaṃ na karothā"ti āha. Kassa dassāma, sīlavanto natthīti. "asuñño deva
jambūdīpo arahantehi, tumhe dānameva sajjetha, ahaṃ arahante lacchāmī"ti āha.
@Footnote: 1 Sī. kantantūti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page484.
Rājā punadivase pācīnadvāre dānaṃ sajjāpesi. Devī pātova uposathaṅgāni adhiṭṭhāya
uparipāsāde puratthābhimukhā urena nipajjitvā "sace etissaṃ disāyaṃ arahanto
atthi, sveva āgantvā amhākaṃ bhikkhaṃ gaṇhantū"ti āha. Tassaṃ disāyaṃ arahanto
nāhesuṃ, taṃ sakkāraṃ kapaṇayācakānaṃ 1- adaṃsu. Punadivase dakkhiṇadvāre dānaṃ sajjetvā
tatheva akāsi, punadivase pacchimadvāre. Uttaradvāre sajjitadivase pana deviyā
tatheva nimantentiyā 2- himavante vasantānaṃ padumavatiyā puttānaṃ pañcasatānaṃ pacceka-
buddhānaṃ jeṭṭhako mahāpadumapaccekabuddho bhātike āmantesi "mārisā nandarājā
tumhe nimanteti, adhivāsetha tassā"ti te adhivāsetvā punadivase anotattadahe
mukhaṃ dhovitvā ākāsena āgantvā uttaradvāre otariṃsu. Manussā disvā gantvā
"pañcasatā deva paccekabuddhā āgatā"ti rañño ārocesuṃ. Rājā saddhiṃ deviyā
gantvā vanditvā pattaṃ gahetvā paccekabuddhe pāsādaṃāropetvā tatra nesaṃ
dānaṃ datvā bhattakiccāvasāne rājā saṃghattherassa, devī saṃghanavakassa pādamūle
nipajjitvā "ayyā paccayehi na kilamissanti mayaṃ puññena na hāyissāma, 3- amhākaṃ
yāvajīvaṃidha nivāsāya paṭiññaṃ dethā"ti paṭiññaṃ kāretvā uyyāne pañcapaṇṇa-
sālāsatāni pañcacaṅkamanasatānīti sabbākārena nivāsanaṭṭhānāni sampādetvā tattha
vasāpesuṃ.
     Evaṃ kāle gacchante rañño paccanto kupito. So "ahaṃ paccantaṃ vūpasametuṃ
gacchāmi, tvaṃ paccekabuddhesu mā pamajjī"ti deviṃ ovaditvā gato. Tasmiṃ anāgateyeva
paccekabuddhānaṃ āyusaṅkhārā khīṇā. Mahāpadumapaccekabuddho tiyāmarattiṃ jhānakīḷaṃ
kīḷitvā aruṇuggamane ālambanaphalakaṃ ālambitvā ṭhitakova anupādisesāya nibbānadhātuyā
parinibbāyi, etenupāyena sesāpīti sabbeva parinibbutā. Punadivase devī pacceka-
buddhānaṃ nisīdanaṭṭhānaṃ haritūpalittaṃ kāretvā pupphāni vikiritvā dhūpaṃ datvā 4-
tesaṃ āgamanaṃ olokayantī nisinnā āgamanaṃ apassantī purisaṃ pesesi "gaccha
@Footnote: 1 Sī. yācakādīnaṃ     2 Ma. nimantite      3 Sī. na hāyissāmi
@4 Ma. dhūpaṃ vāsetvā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page485.
Tāta jānāhi, kiṃ ayyānaṃ kiñci aphāsukan"ti. So gantvā mahāpadumassa paṇṇasālāya
dvāraṃ vivaritvā tattha apassanto caṅkamanaṃ gantvā ālambanaphalakaṃ nissāya
ṭhitaṃ disvā vanditvā "kālo bhante"ti āha. Parinibbutasarīraṃ kiṃ kathessati, so
"niddāyati maññe"ti  gantvā piṭṭhipāde hatthena parāmasitvā pādānaṃ sītalatāya
ceva thaddhatāya  ca parinibbutabhāvaṃ ñatvā dutiyassa santikaṃ agamāsi. Evaṃ tatiyassāti
sabbesaṃ parinibbutabhāvaṃ ñatvā rājakulaṃ gato. "kahaṃ tāta paccekabuddhā"ti puṭṭho
"parinibbutā devī"ti āha. Devī kandantī rodantī nikkhamitvā nāgarehi saddhiṃ
tattha gantvā sādhukīḷitaṃ kāretvā paccekabuddhānaṃ sarīrakiccaṃ kāretvā dhātuyo
gahetvā cetiyaṃ patiṭṭhāpesi.
     Rājā paccantaṃ vūpasametvā āgato paccuggamanaṃ āgataṃ deviṃ pucchi "kiṃ
bhadde paccekabuddhesu nappamajji, nirogā ayyā"ti parinibbutā devāti. Rājā
cintesi "evarūpānampi paṇḍitānaṃ maraṇaṃ uppajjati, amhākaṃ kuto mokkho"ti.
So nagaraṃ agantvā uyyānameva pavisitvā jeṭṭhaputtaṃ pakkosāpetvā tassa rajjaṃ
niyyādetvā 1- sayaṃ samaṇapabbajjaṃ pabbaji, devīpi "imasmiṃ pabbajite ahaṃ kiṃ
karissāmī"ti tattheva uyyāne pabbajitvā dvepi jhānaṃ bhāvetvā tato cutā
brahmaloke nibbattiṃsu.
     Tesu tattheva vasantesu amhākaṃ satthā loke uppajjitvā pavattitavaradhammacakko
anupubbena rājagahaṃ pāvisi. Satthari tattha paṭivasante ayaṃ pipphalimāṇavo 2- magadharaṭṭhe
mahātitthabrāhmaṇagāme kapilabrāhmaṇassa aggamahesiyā kucchimhi nibbatto, ayaṃ
bhaddā kāpilānī maddaraṭṭhe sāgalanagare kosiyagottabrāhmaṇassa aggamahesiyā
kucchismiṃ nibbattā. Tesaṃ anukkamena vaḍḍhamānānaṃ pipphalimāṇavassa vīsatime, bhaddāya
soḷasame vasse sampatte mātāpitaro puttaṃ oloketvā "tāta tvaṃ vayappatto,
@Footnote: 1 cha.Ma. niyyātetvā, Ma. paṭiyādetvā       2 cha.Ma. pippalimāṇavo

---------------------------------------------------------------------------------------------
page486.
Kulavaṃso nāma patiṭṭhapetabbo"ti ativiya nippīḷayiṃsu. Māṇavo āha "mayhaṃ sotapathe
evarūpaṃ kathaṃ mā kathetha. Ahaṃ yāva tumhe dharatha, tāva paṭijaggissāmi, tumhākaṃ
accayena 1- nikkhamitvā pabbajissāmī"ti. Te katipāhaṃ atikkamitvā puna kathayiṃsu.
Sopi tatheva paṭikkhipi. Tato paṭṭhāya nirantaraṃ kathetiyeva.
     Māṇavo "mama mātaraṃ saññāpessāmī"ti rattasuvaṇṇassa nikkhasahassa datvā sabbakāmehi
santappetvā suvaṇṇakārehi ekaṃ itthīrūpaṃ kārāpetvā tassa majjanaghaṭṭanādi-
kammapariyosāne taṃ rattavatthaṃ nivāsāpetvā vaṇṇasampannehi pupphehi
ceva nānāalaṅkārehi ca alaṅkārāpetvā mātaraṃ pakkosāpetvā āha "amma
evarūpaṃ ārammaṇaṃ labhanto gehe vasissāmi alabhanto na vasissāmī"ti. Paṇḍitā
brāhmaṇī cintesi "mayhaṃ putto puññavā dinnadāno katābhinīhāro, puññaṃ
karonto na ekakova akāsi, addhā etena sahakatapuññā suvaṇṇarūpapaṭibhāgāva
bhavissatī"ti aṭṭha brāhmaṇe pakkosāpetvā sabbakāmehi santappetvā suvaṇṇarūpakaṃ
rathaṃ āropetvā "gacchatha tātā, yattha amhākaṃ jātigottabhogehi samāne
kule evarūpaṃ dārikaṃ passatha, imameva suvaṇṇarūpakaṃ paṇṇākāraṃ katvā ethā"ti
uyyojesi.
     Te "amhākaṃ nāma etaṃ kamman"ti nikkhamitvā "kattha gamissāmā"ti cintetvā
"maddaraṭṭhaṃ nāma itthākaro, maddaraṭṭhaṃ gamissāmā"ti maddaraṭṭhe sāgalanagaraṃ agamaṃsu.
Tattha taṃ suvaṇṇarūpakaṃ nhānatitthe ṭhapetvā ekamante nisīdiṃsu. Atha bhaddāya dhātī
bhaddaṃ nhāpetvā alaṅkaritvā sirigabbhe nisīdāpetvā sayaṃ nhāyituṃ udakatitthaṃ
gatā tattha taṃ suvaṇṇarūpakaṃ disvā "kissāyaṃ avinītā idhāgantvā ṭhitā"ti
piṭṭhipasse paharitvā "suvaṇṇarūpakan"ti ñatvā "ayyadhītā me"ti saññaṃ uppādesiṃ,
"ayaṃ pana me ayyadhītāya nivāsanapaṭiggāhikāyāpi asadisā"ti āha. Atha  naṃ te
@Footnote: 1 Sī. pacchato

---------------------------------------------------------------------------------------------
page487.
Manussā parivāretvā "evarūpā te sāmidhītā"ti pucchiṃsu. Kiṃ esā, imāya
suvaṇṇapaṭimāya sataguṇena sahassaguṇena mayhaṃ ayyadhītā abhirūpatarā, dvādasahatthe gabbhe
nisinnāya padīpakiccaṃ natthi, sarīrobhāseneva tamaṃ vidhamatīti. "tenahi āgacchā"ti
taṃ khujjaṃ gahetvā suvaṇṇarūpakaṃ rathe āropetvā kosiyagottassa brāhmaṇassa
gharadvāre ṭhatvā āgamanaṃ nivedayiṃsu.
     Brāhmaṇo paṭisanthāraṃ katvā "kuto āgatatthā"ti pucchi. Magadharaṭṭhe mahā-
titthagāme kapilabrāhmaṇassa gharatoti. Kiṃkāraṇā āgatāti. Iminā nāma
kāraṇenāti. Kalyāṇaṃ tātā, samajātigottavibhavo amhākaṃ brāhmaṇo, dassāmi
dārikanti paṇṇākāraṃ gaṇhi. Te kapilabrāhmaṇassa sāsanaṃ pahiṇiṃsu "laddhā dārikā,
kattabbaṃ karothā "ti. Taṃ sāsanaṃ sutvā pipphalimāṇavassa ārocayiṃsu "laddhā kira
dārikā"ti. Māṇavo "ahaṃ  `na labhissantī'ti 1- cintesiṃ, ime `laddhā'ti vadanti,
anatthiko hutvā paṇṇaṃ pesessāmī"ti rahogato paṇṇaṃ likhi "bhaddā attano
jātigottabhogānurūpaṃ gharāvāsaṃ labhatu, ahaṃ nikkhamitvā pabbajissāmi, mā pacchā
vippaṭisārinī ahosī"ti. Bhaddāpi "asukassa kira maṃ dātukāmo"ti sutvā "paṇṇaṃ
pesessāmī"ti rahogatā 2- paṇṇaṃ likhi "ayyaputto attano jātigottabhogānurūpaṃ
gharāvāsaṃ labhatu, ahaṃ pabbajissāmi, mā pacchā vippaṭisārī ahosī"ti. Dvepi
paṇṇāni antarāmagge samāgacchiṃsu. Idaṃ kassa paṇṇanti. Pipphalimāṇavena bhaddāya
pahitanti. Idaṃ kassāti. "bhaddāya pipphalimāṇavassa pahitan"ti ca vutte te dvepi
vācetvā "passatha dārakānaṃ kamman"ti phāletvā araññe chaḍḍetvā 3- aññaṃ
taṃsamānaṃ paṇṇaṃ likhitvā ito etto ca pesesuṃ. Iti kumārassa kumārikāya
ca sadisaṃ paṇṇaṃ lokassādarahitamevāti anicchamānānaṃyeva dvinnaṃ samāgamo ahosi.
     Taṃ divasaṃyeva  4- pipphalimāṇavo ekaṃ pupphadāmaṃ ganthāpesi bhaddāpi, tāni
@Footnote: 1 Sī. na labhissanti    2 Ma. gantvā    3 Ma. chaṭṭetvā   4 Sī. taṃ divaseyeva

---------------------------------------------------------------------------------------------
page488.
Sayanamajjhe ṭhapesuṃ bhuttasāyamāsā ubhopi "sayanaṃ āruhissāmā"ti māṇavo dakkhiṇa-
passena sayanaṃ āruhi, bhaddā vāmapassena abhiruhitvā āha "yassa passe pupphāni
milāyanti, tassa rāgacittaṃ uppannanti vijānissāma, imaṃ pupphadāmaṃ na
alliyitabban"ti. Te pana aññamaññaṃ sarīrasamphassabhayena tiyāmarattiṃ niddaṃ
anokkamantāva vītināmenti, divā pana hasitamattampi nāhosi. Te lokāmisena asaṃsaṭṭhā
yāva mātāpitaro dharanti, tāva kuṭumbaṃ avicāretvā tesu kālaṅkatesu vicārayiṃsu.
Mahatī māṇavassa sampatti:-  ekadivasaṃ  sarīraṃ ubbaṭṭetvā chaḍḍetabbaṃ suvaṇṇacuṇṇaṃ
eva magadhanāḷiyā dvādasanāḷimattaṃ laddhuṃ vaṭṭati. Yantabaddhāni saṭṭhimahātaḷākāni,
kammanto dvādasayojaniko, anurādhapurapamāṇā cuddasa gāmā, cuddasa hatthānīkāni,
cuddasa assānīkāni, cuddasa rathānīkāni.
     So ekadivasaṃ alaṅkataassaṃ āruyha mahājanaparivuto kammantaṃ gantvā khetta-
koṭiyaṃ ṭhito naṅgalehi bhinnaṭṭhānato kākādayo sakuṇe gaṇḍuppādādipāṇake
uddharitvā khādante disvā "tātā ime kiṃ khādantī"ti pucchi. Guṇḍuppāde
ayyāti. Etehi kataṃ pāpaṃ kassa hotīti. Tumhākaṃ ayyāti. So cintesi "sace
etehi kataṃ pāpaṃ mayhaṃ hoti, kiṃ me karissati sattaasītikoṭidhanaṃ, kiṃ dvādasa-
yojano kammanto, kiṃ yantabaddhāni taḷākāni, kiṃ cuddasa gāmā, sabbametaṃ
bhaddakāpilāniyā 1- niyyādetvā nikkhamma pabbajissāmī"ti.
      Bhaddāpi kāpilānī tasmiṃ khaṇe antaravatthumhi tayo tilakumbhe pattharāpetvā
dhātīhiparivutā nisinnā kāke tilapāṇake khādamāne disvā "ammā kiṃ ime
khādantī"ti pucchi. Pāṇake ayyeti. Akusalaṃ kassa hotīti. Tumhākaṃ ayyeti.
Sā cintesi "mayhaṃ catuhatthavatthaṃ nāḷikodanamattañca laddhuṃ vaṭṭati, yadi panetaṃ
ettakena janena 2- kataṃ akusalaṃ mayhaṃ hoti, bhavasahassenapi vaṭṭato sīsaṃ ukkhipituṃ
@Footnote: 1 cha.Ma. bhaddāya kāpilāniyā    2 Sī. ettakehi janehi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page489.
Na sakkā, ayyaputte āgatamatteyeva sabbaṃ tassa niyyādetvā nikkhamma
pabbajissāmī"ti.
     Māṇavo āgantvā nahātvā pāsādaṃ āruyha mahārahe pallaṅke nisīdi, athassa
cakkavattino anucchavikaṃ bhojanaṃ sajjayiṃsu, dvepi bhuñjitvā parijane nikkhante
rahogatā phāsukaṭṭhāne nisīdiṃsu. Tato māṇavo bhaddaṃ āha "bhadde imaṃ gharaṃ
āgacchantī tvaṃ kittakaṃ dhanaṃ āharasī"ti, pañcapaṇṇāsa sakaṭasahassāni ayyāti.
"taṃ sabbaṃ yā ca imasmiṃ ghare sattaasītikoṭiyo yantabaddhasaṭṭhitaḷākādibhedā ca
sampatti atthi taṃ sabbañca tuyhaṃyeva niyyādemī"ti. Tumhe pana kahaṃ gacchatha
ayyāti. Ahaṃ pabbajissāmīti. Ayya ahampi tumhākaṃyeva āgamanaṃ olokayamānā
nisinnā, ahampi pabbajissāmīti. Tesaṃ ādittapaṇṇakuṭi viya tayo bhavā upaṭṭhahiṃsu,
te antarāpaṇato kasāyarasapītāni vatthāni mattikāpatte ca āharāpetvā añña-
maññaṃ kese oropetvā "ye loke arahanto, te uddissa amhākaṃ pabbajjā"ti
pabbajitvā thavikāsu patte pakkhipitvā aṃse laggetvā pāsādato otariṃsu. Gehe
dāsesu vā kammakaresu vā na koci sañjāni.
     Atha ne brāhmaṇagāmato nikkhamma dāsagāmadvārena gacchante ākappakutta-
vasena dāsagāmavāsino sañjāniṃsu. Te rodantā pādesu nipatitvā "kiṃ amhe
anāthe karotha ayyā"ti āhaṃsu. "mayaṃ  `bhaṇe ādittapaṇṇasālā viya tayo bhavā'ti
pabbajimhā, sace tumhesu ekekaṃ bhujissaṃ karoma, vassasatampi nappahoti. Tumheva
tumhākaṃ sīsaṃ dhovitvā bhujissā hutvā jīvathā"ti vatvā tesaṃ rodantānaṃyeva
pakkamiṃsu.
     Thero purato gacchanto nivattitvā olokento cintesi "ayaṃ bhaddā kāpilānī
sakalajambūdīpagghanikā itthī mayhaṃ pacchato āgacchati, ṭhānaṃ kho panetaṃ vijjati,
yaṃ kocideva evaṃ cinteyya `ime pabbajitāpi vinā bhavituṃ na sakkonti, ananucchavikaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page490.
Karontī'ti, koci pāpena manaṃ padūsetvā apāyapūrako bhaveyya, imaṃ pahāya mayhaṃ
gantuṃ vaṭṭatī"ti cittaṃ uppādesi. So purato gacchanto dvedhāpathaṃ disvā tassa
matthake aṭṭhāsi. Bhaddāpi āgantvā vanditvā aṭṭhāsi. Atha naṃ āha "bhadde
tādisiṃ itthiṃ mama pacchato āgacchantiṃ disvā `ime pabbajitāpi vinā bhavituṃ
na sakkontī'ti cintetvā amhesu paduṭṭhacitto mahājano apāyapūrako bhaveyya.
Imasmiṃ dvedhāpathe tvaṃ ekaṃ gaṇha, ahamekena gamissāmī"ti. "āma ayya pabbajitānaṃ
mātugāmo palibodho, `pabbajitvāpi vinā na bhavantī'ti amhākaṃ dosaṃ dassessanti,
tumhe ekaṃ maggaṃ gaṇhatha, vinā bhavissāmā"ti tikkhattuṃ padakkhiṇaṃ katvā catūsu
ṭhānesu pañcapatiṭṭhitena vanditvā dasanakhasamodhānasamujjalaṃ añjaliṃ paggayha "sata-
sahassakappaparimāṇe addhāne kato mittasanthavo ajja bhijjatī"ti vatvā "tumhe
dakkhiṇajātikā nāma, tumhākaṃ dakkhiṇamaggo vaṭṭati, mayaṃ mātugāmā nāma vāma-
jātikā, amhākaṃ vāmamaggo vaṭṭatī"tivanditvā maggaṃ paṭipannā. Tesaṃ dvedhābhūta-
kāle ayaṃ mahāpaṭhavī "ahaṃ cakkavāḷasinerupabbate dhāretuṃ sakkontīpi tumhākaṃ
guṇe dhāretuṃ na sakkomī"ti vadantī viya viravamānā kampi, ākāse asanisaddo
viya pavatti, cakkavāḷasinerupabbato unnadi.
     Sammāsambuddho veḷuvanamahāvihāre gandhakuṭiyaṃ nisinno paṭhavīkampanasaddaṃ sutvā
"kissa nu kho paṭhavī kampatī"ti āvajjento "pipphalimāṇavo ca bhaddā ca kāpilānī
maṃ uddissa appameyyaṃ sampattiṃ pahāya pabbajitā, tesaṃ viyogaṭṭhāne ubhinnaṃ
guṇabalena ayaṃ paṭhavīkampo jāto, mayāpi etesaṃ saṅgahaṃ kātuṃ vaṭṭatī"ti gandhakuṭito
nikkhamma sayameva pattacīvaramādāya asītimahātheresu kañcipi 1- anāmantetvā tigāvutaṃ
maggaṃ paccuggamanaṃ katvā rājagahassa ca nālandāya ca antare bahuputtakanigrodharukkha-
mūle pallaṅkaṃ ābhujitvā nisīdi. Nisīdanto pana aññatarapaṃsukūliko viya anisīditvā
buddhavesaṃ gahetvā asītihatthaghanabuddharasmiyo vissajjento nisīdi. Iti tasmiṃ khaṇe
@Footnote: 1 Ma. kiñci

---------------------------------------------------------------------------------------------
page491.
Paṇṇacchattasakaṭacakkakūṭāgārādippamāṇā buddharasmiyo ito cito ca vippharantiyo
vidhāvantiyo candasahassasuriyasahassauggamanakālo viya kurumānā taṃ vanantaṃ ekobhāsaṃ
akaṃsu. Dvattiṃsamahāpurisalakkhaṇasiriyā samujjalatārāgaṇena viya gaganaṃ,
supupphitakamalakuvalayena viya salilaṃ, vanantaṃ virocittha 1- nigrodharukkhassa nāma khandho
seto hoti, pattāni nīlāni, pakkāni rattāni. Tasmiṃ pana divase satasākho nigrodho
suvaṇṇavaṇṇova ahosi.
     Mahākassapatthero "ayaṃ amhākaṃ satthā bhavissati, imaṃ ahaṃ uddissa pabbajito"ti
diṭṭhaṭṭhānato paṭṭhāya oṇatoṇatova gantvā tīsu ṭhānesu vanditvā "satthā
me bhante bhagavā, sāvakohamasmi, satthā me bhante bhagavā, sāvakohamasmī"ti 2-
āha. Atha naṃ bhagavā āha "kassapa sace tvaṃ imaṃ nipaccakāraṃ mahāpaṭhaviyā kareyyāsi,
sāpi dhāretuṃ na sakkuṇeyya. Tathāgatassa evaṃ guṇamahantataṃ jānatā tayā kato
nipaccakāro mayhaṃ lomampi cāletuṃ na sakkoti. Nisīda kassapa, dāyajjaṃ te dassāmī"ti.
Athassa bhagavā tīhi ovādehi upasampadamadāsi. Datvā bahuputtanigrodhamūlato
nikkhamitvā theraṃ pacchāsamaṇaṃ katvā maggaṃ paṭipajji. Satthu sarīraṃ dvattiṃsamahā-
purisalakkhaṇavicittaṃ, mahākassapassa sarīraṃ sattamahāpurisalakkhaṇapaṭimaṇḍitaṃ, so kañcana-
mahānāvāya pacchābaddho viya satthu padānupadikaṃ anugacchi. Satthā thokaṃ  maggaṃ gantvā
maggā okkamma aññatarasmiṃ rukkhamūle nisajjākāraṃ dassesi. Thero "nisīditu-
kāmo satthā"ti ñatvā attano pārupitapaṭapilotikasaṅghāṭiṃ catugguṇaṃ katvā
paññapesi.
     Satthā tattha nisīditvā hatthena cīvaraṃ parimajjanto "mudukā kho tyāyaṃ
kassapa paṭapilotikānaṃ saṅghāṭī"ti 3- āha. Thero "satthā mama saṅghāṭiyā mudubhāvaṃ
katheti,  pārupitukāmo bhavissatī"ti ñatvā "pārupatu bhante bhagavā saṅghāṭin"ti
@Footnote: 1 Ma. sālavanantaraṃ virocitvā      2 saṃ. nidāna. 16/154/210 cīvarasutta
@3 saṃ.nidāna. 16/154/211 cīvarasutta

---------------------------------------------------------------------------------------------
page492.
Āha. Tvaṃ kiṃ pārupissasi kassapāti. Tumhākaṃ nivāsanaṃ labhanto pārupissāmi
bhanteti. "kiṃ pana tvaṃ kassapa imaṃ paribhogajiṇṇaṃ paṃsukūlaṃ dhāretuṃ sakkhissasi,
mayā hi imassa paṃsukūlassa gahitadivase udakapariyantaṃ katvā mahāpaṭhavī kampi,
imaṃ buddhānaṃ paribhogajiṇṇacīvaraṃ nāma na sakkā parittaguṇena dhāretuṃ, paṭibalenevidaṃ
paṭipattipūraṇasamatthena jātipaṃsukūlikena dhāretuṃ vaṭṭatī"ti vatvā therena saddhiṃ cīvaraṃ
parivattesi.
     Evaṃ pana cīvaraparivattanaṃ katvā therassa pārutacīvaraṃ bhagavā pārupi, satthu
cīvaraṃ thero. Tasmiṃ samaye acetanāpi ayaṃ mahāpaṭhavī "dukkaraṃ bhante akattha, attanā
pārutacīvaraṃ sāvakassa dinnapubbo nāma natthi, ahaṃ tumhākaṃ guṇaṃ dhāretuṃ na
sakkomī"ti vadantī viya udakapariyantaṃ katvā kampi. Theropi "laddhaṃ dāni mayā
buddhānaṃ paribhogacīvaraṃ, kiṃ me idāni uttariṃ kattabbaṃ atthī"ti unnatiṃ akatvā
buddhānaṃ santikeyeva terasa dhutaguṇe samādāya sattadivasamattaṃ puthujjano ahosi,
aṭṭhame divase saha paṭisambhidāhi arahattaṃ pāpuṇi. Tena vuttaṃ apadāne 1-:-
         "padumuttarassa bhagavato       lokajeṭṭhassa tādino
          nibbute lokanāthasmiṃ       pūjaṃ kubbanti satthuno.
          Udaggacittā janatā        āmoditappamoditā
          tesu saṃvegajātesu        pīti me udapajjatha.
          Ñātimitte samānetvā     idaṃ vacanamabraviṃ
          parinibbuto mahāvīro       handa pūjaṃ karomase.
          Sādhūti te paṭissutvā      bhiyyo hāsaṃ janiṃsu me
          buddhasmiṃ lokanāthasmiṃ       kāhāma puññasañcayaṃ.
          Agghiyaṃ sukataṃ katvā        satahatthasamuggataṃ
          diyaḍḍhahatthapatthaṭaṃ 2-       vimānaṃ nabhamuggataṃ.
@Footnote: 1 khu.apa. 32/398/48 mahākassapattherāpadāna      2 pāli. diyaḍḍhaṃ hatthasataṃpi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page493.
          Katvāna hammiyaṃ tattha       tālapantīhi cittitaṃ
          sakaṃ cittaṃ pasādetvā      cetiyaṃ pūjayuttamaṃ.
          Aggikkhandhova jalito       sālarājāva 1- phullito
          indalaṭṭhīva ākāse       obhāseti catuddisā.
          Tattha cittaṃ pasādetvā     katvāna kusalaṃ bahuṃ
          pubbakammaṃ saritvāna        tidasaṃ upapajjahaṃ.
          Sahassayuttaṃ hayavāhiṃ        dibbayānamadhiṭṭhito
          ubbiddhaṃ bhavanaṃ mayhaṃ        sattabhūmmaṃ 2- samuggataṃ.
          Kūṭāgārasahassāni         sabbasoṇṇamayā ahuṃ
          jalanti sakatejena         disā sabbā pabhāsayaṃ.
          Santi aññepi niyyūhā      lohitaṅgamayā tadā
          tepi jotanti ābhāya      samantā caturo disā.
          Puññakammābhinibbattā       kūṭāgārā sunimmitā
          maṇimayāpi jotanti         disā dasa samantato.
          Tesaṃ ujjotamānānaṃ       obhāso vipulo ahu
          sabbe deve abhibhomi      puññakammassidaṃ phalaṃ.
          Saṭṭhikappasahassamhi         ubbiddho nāma khattiyo
          cāturanto vijitāvī        paṭhaviṃ āvasiṃ ahaṃ.
          Tatheva bhaddake kappe      tiṃsakkhattuṃ ahosahaṃ
          sakakammābhiraddhomhi        cakkavattī mahabbalo.
          Sattaratanasampanno         catudīpamhi issaro
          tatthāpi bhavanaṃ mayhaṃ        indalaṭṭhīva uggataṃ.
          Āyāmato catubbīsaṃ        vitthārena ca dvādasa
          rammakaṃ 3- nāma nagaraṃ      daḷhapākāratoraṇaṃ.
@Footnote: 1 cha.Ma. kiṃsuko iva       2 cha.Ma. sattabhūmaṃ  3 cha.Ma.rammaṇaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page494.
          Āyāmato pañcasataṃ        vitthārena tadaḍḍhakaṃ
          ākiṇṇaṃ janakāyehi        tidasānaṃ puraṃ viya.
          Yathā sūcighare sūcī         pakkhittā paṇṇavīsati
          aññamaññaṃ paghaṭṭenti       ākiṇṇaṃ hoti laṅkataṃ. 1-
          Evampi nagaraṃ mayhaṃ        hatthissarathasaṅkulaṃ
          manussehi tadākiṇṇaṃ 2-     rammakaṃ nagaruttamaṃ.
          Tattha bhutvā pivitvā ca     puna devattanaṃ gato
          bhave pacchimake mayhaṃ       ahosi kulasampadā.
          Brahmaññakulasambhūto        mahāratanasañcayo
          asītikoṭiyo hitvā        hiraññassa pabbajiṃ.
          Paṭisambhidā catasso .pe.   kataṃ buddhassa sāsanan"ti.
     Atha naṃ satthā "kassapo bhikkhave candūpamo kulāni upasaṅkamati apakasseva
kāyaṃ apakassa cittaṃ niccanavako kulesu appagabbho"ti evamādinā 3- pasaṃsitvā apara-
bhāge ariyagaṇamajjhe nisinno "etadaggaṃ bhikkhave mama sāvakānaṃ bhikkhūnaṃ dhutavādānaṃ
yadidaṃ mahākassapo"ti 4- dhutaṅgadharānaṃ aggaṭṭhāne ṭhapesi. So vivekābhiratikittanamukhena
bhikkhūnaṃ ovādaṃ dento attano paṭipattiṃ pakāsento:-
              [1054] "na gaṇena purakkhato care
                     vimano hoti samādhi dullabho
                     nānājanasaṅgaho dukho
                     iti disvāna gaṇaṃ na rocaye.
@Footnote: 1 pāli. ākiṇṇā hoti satatā   2 cha.Ma. sadākiṇṇaṃ
@3 saṃ.nidāna. 16/146/190 canidūpamāsutta
@4 aṅ.ekaka. 20/191/23 etadaggavagga: paṭhamavagga

---------------------------------------------------------------------------------------------
page495.
              [1055] Na kulāni upabbaje muni
                     vimano hoti samādhi dullabho
                     so ussukko rasānugiddho
                     atthaṃ riñcati yo sukhāvaho.
              [1056] Paṅkoti hi naṃ avedayuṃ
                     yāyaṃ vandanapūjanā kulesu
                     sukhumaṃ sallaṃ duraccayaṃ 1-
                     sakkāro kāpurisena dujjaho.
      [1057] Senāsanamhā oruyha       nagaraṃ piṇḍāya pāvisiṃ
             bhuñjantaṃ purisaṃ kuṭṭhiṃ         sakkaccantaṃ upaṭṭhahiṃ.
      [1058] So me pakkena hatthena     ālopaṃ upanāmayi
             ālopaṃ pakkhipantassa        aṅgulī cettha chijjati. 2-
      [1059] Kuḍḍamūlañca 3- nissāya      ālopaṃ taṃ abhuñjisaṃ
             bhuñjamāne ca 4- bhutte vā  jegucchaṃ me na vijjati.
      [1060] Uttiṭṭhapiṇḍo āhāro      pūtimuttañca osathaṃ
             senāsanaṃ rukkhamūlaṃ          paṃsukūlañca cīvaraṃ
             yassete abhisambhutvā       sa ve cātuddiso naro.
      [1061] Yattha eke vihaññanti       āruhantā siluccayaṃ
             tattha buddhassa dāyādo      sampajāno patissato
             iddhibalenupatthaddho         kassapo abhirūhati.
      [1062] Piṇḍapātapaṭikkanto         selamāruyha kassapo
             jhāyati anupādāno         pahīnabhayabheravo.
      [1063] Piṇḍapātapaṭikkanto         selamāruyha kassapo
             jhāyati anupādāno         ḍayhamānesu nibbuto.
@Footnote: 1 cha.Ma. durubbahaṃ    2 cha.Ma. chijjatha    3 cha.Ma. kuṭṭamūlañca      4 cha.Ma. vā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page496.
      [1064] Piṇḍapātapaṭikkanto         selamāruyha kassapo
             jhāyati anupādāno         katakicco anāsavo.
      [1065] Karerimālāvitatā          bhūmibhāgā manoramā
             kuñjarābhirudā rammā        te selā ramayanti maṃ.
      [1066] Nīlabbhavaṇṇā rucirā         vārisītā sucindharā
             indagopakasañchannā         te selā ramayanti maṃ.
      [1067] Nīlabbhakūṭasadisā            kūṭāgāravarūpamā
             vāraṇābhirudā rammā        te selā ramayanti maṃ.
      [1068] Abhivuṭṭhā rammatalā         nagā isibhi sevitā
             abbhunnaditā sikhībhi          te selā ramayanti maṃ.
      [1069] Alaṃ jhāyitukāmassa          pahitattassa me sato
             alaṃ me atthakāmassa        pahitattassa bhikkhuno.
      [1070] Alaṃ me phāsukāmassa        pahitattassa bhikkhuno
             alaṃ me yogakāmassa        pahitattassa tādino.
      [1071] Umāpupphena samānā        gaganāvabbhachāditā
             nānādijagaṇākiṇṇā         te selā ramayanti maṃ.
      [1072] Anākiṇṇā gahaṭṭhehi        migasaṅghanisevitā
             nānādijagaṇākiṇṇā        te selā ramayanti maṃ.
      [1073] Acchodikā puthusilā        gonaṅgulamigāyutā
             ambusevālasañchannā       te selā ramayanti maṃ.
      [1074] Na pañcaṅgikena turiyena     rati me hoti tādisī
             yathā ekaggacittassa       sammā dhammaṃ vipassato.
              [1075] Kammaṃ bahukaṃ na kāraye
                     parivajjeyya janaṃ na uyyame

---------------------------------------------------------------------------------------------
page497.
                     Ussukko so rasānugiddho
                     atthaṃ riñcati yo sukhāvaho.
              [1076] Kammaṃ bahukaṃ na kāraye
                     parivajjeyya anattaneyyametaṃ
                     kicchati kāyo kilamati
                     dukkhito so samathaṃ na vindati.
              [1077] Oṭṭhappahatamattena         attānampi na passati
                     patthaddhagīvo carati          ahaṃ seyyoti maññati.
              [1078] Aseyyo seyyasamānaṃ       bālo maññati attānaṃ
                     na taṃ viññū pasaṃsanti         patthaddhamānasaṃ naraṃ.
              [1079] Yo ca seyyohamasmīti       nāhaṃ seyyoti vā pana
                     hīnohaṃ sadiso 1- vāti      vidhāsu na vikampati.
              [1080] Paññavantaṃ tathā tādiṃ        sīlesu susamāhitaṃ
                     cetosamathamanuyuttaṃ          tañce viññū pasaṃsare.
              [1081] Yassa sabrahmacārīsu         gāravo nūpalabbhati
                     ārakā hoti saddhammā      nabhato puthavī yathā.
              [1082] Yesañca hiri ottappaṃ       sadā sammā upaṭṭhitaṃ
                     virūḷhabrahmacariyā te       tesaṃ khīṇā punabbhavā.
              [1083] Uddhato capalo bhikkhu        paṃsukūlena pāruto
                     kapīva sīhacammena           na so tenupasobhati.
              [1084] Anuddhato acapalo          nipako saṃvutindriyo
                     sobhati paṃsukūlena           sīhova girigabbhare.
              [1085] Ete sambahulā devā      iddhimanto yasassino
                     dasadevasahassāni           sabbe te brahmakāyikā.
@Footnote: 1 cha.Ma. hīno taṃsadiso

---------------------------------------------------------------------------------------------
page498.
              [1086] Dhammasenāpatiṃ dhīraṃ 1-       mahājhāyiṃ samāhitaṃ
                     sāriputtaṃ namassantā        tiṭṭhanti pañjalīkatā.
              [1087] Namo te purisājañña        namo te purisuttama
                     yassa te nābhijānāma       yampi nissāya jhāyati.
              [1088] Accheraṃ vata buddhānaṃ        gambhīro gocaro sako
                     ye mayaṃ nābhijānāma        vālavedhisamāgatā.
              [1089] Taṃ tathā devakāyehi        pūjitaṃ pūjanārahaṃ
                     sāriputtaṃ tadā disvā       kappinassa sitaṃ ahu.
              [1090] Yāvatā buddhakhettamhi       ṭhapayitvā mahāmuniṃ
                     dhutaguṇe visiṭṭhohaṃ          sadiso me na vijjati.
              [1091] Pariciṇṇo mayā satthā       kataṃ buddhassa sāsanaṃ
                     ohito garuko bhāro       natthi dāni punabbhavo. 2-
              [1092] Na cīvare na sayane         bhojane nupalippati 3-
                     gotamo anappameyyo       muḷālapupphaṃ vimalaṃva
                     ambunā nekkhammaninno       tibhavābhinissaṭo.
              [1093] Satipaṭṭhānagīvo so         saddhāhattho mahāmuni
                     paññāsīso mahāñāṇī        sadā carati nibbuto"ti
imā gāthā abhāsi. Tattha ādito tisso gāthā gaṇesu kulesu ca saṃsaṭṭhe
bhikkhū disvā tesaṃ ovādadānavasena vuttā.
     Tattha na gaṇena purakkhato careti bhikkhugaṇehi purakkhato parivārito hutvā
na careyya na vihareyya. Kasmā? vimano hoti samādhi dullabho gaṇaṃ pariharantassa
dukkhuppattiyā byākulamanatāya uddesena ovādena anusāsaniyā anuggahaṃ karonto
yathānusiṭṭhaṃ appaṭipattiyā ca vimano vikāribhūtacitto hoti, tato saṃsaggena ekaggataṃ
@Footnote: 1 cha.Ma. vīraṃ    2 pāli. bhavanetati samūhatā   3 cha.Ma. nupalimpati

---------------------------------------------------------------------------------------------
page499.
Alabhantassa samādhi dullabho hoti. Tathārūpassa hi upacārasamādhimattampi na ijjhati,
pageva itaro. Nānājanasaṅgahoti nānajjhāsayassa nānārucikassa janassa peyyakhajjādinā
saṅgaho. Dukhoti kiccho kasiro. Iti disvānāti evaṃ gaṇasaṅgahe bahuvidhaṃ ādīnavaṃ
disvā ñāṇacakkhunā oloketvā. Gaṇaṃ gaṇavāsaṃ na rocaye na roceyya na iccheyya.
     Na kulāni upabbaje munīti imasmiṃ sāsane pabbajito khattiyādikulūpako
hutvā na upagaccheyya. Kiṃkāraṇā? vimano hoti samādhi dullabho. So ussukko
kulūpasaṅkamane ussukkaṃ āpanno kulesu laddhabbesu madhurādirasesu anugiddho gedhaṃ
āpanno tattha uppannesu kiccakaraṇīyesu attanāva yogaṃ āpajjanto. Atthaṃ
riñcati yo sukhāvahoti yo attano maggaphalanibbānasukhāvaho taṃ sīlavisuddhi-
ādisaṅkhātaṃ atthaṃ riñcati jahati, nānuyuñjatīti attho.
     Tatiyagāthā heṭṭhā vuttā eva.
     Senāsanamhā oruyhātiādikā catasso gāthā paccayesu attano santosa-
dassanamukhena "bhikkhunā nāma evaṃ paṭipajjitabban"ti bhikkhūnaṃ ovādadānavasena
vuttā. Tattha senāsanamhā oruyhāti pabbatasenāsanattā vuttaṃ. Sakkaccantaṃ
upaṭṭhahinti taṃ kuṭṭhipurisaṃ āḷārasampattiṃ pāpetukāmatāya bhikkhāya atthiko hutvā
paṇītabhikkhadāyakaṃ kulaṃ mahicchapuggalo viya ādarena upagantvā aṭṭhāsiṃ.
     Pakkenāti aṭṭhigatakuṭṭharogatāya upakkena kuthitena. Aṅgulī cettha chijjatīti
ettha patte tassa tassa aṅguli chijjitvā āhārena saddhiṃ patatīti attho.
     Kuḍḍamūlaṃ nissāyāti tassa purisassa pasādajananatthaṃ tādise gharabhittisamīpe
nisīditvā ālopaṃ taṃ abhuñjisaṃ paribhuñjiṃ. Ayaṃ pana therassa paṭipatti sikkhāpade
apaññatteti daṭṭhabbaṃ. Paṭikkūle ca appaṭikkūle iva appaṭikkūlasaññitāya
ariyiddhiyā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page500.
Ukkaṃsagatattā therassa taṃ ajjhoharantassa jigucchā na uppajji, puthujjanassa pana
tādisaṃ bhuñjantassa antāni nikkhameyyuṃ. Tenāha "bhuñjamāne ca bhutte vā,
jegucchaṃ me na vijjatīti.
     Uttiṭṭhapiṇḍoti uttiṭṭhitvā paresaṃ gharadvāre ṭhatvā gahetabbapiṇḍo, jaṅgha-
balaṃ nissāya anugharaṃ gantvā laddhabbamissakabhikkhāti attho. Pūtimuttanti gomutta-
paribhāvitaharīṭakādi ca. Yassete abhisambhutvāti yo bhikkhu ete uttiṭṭhapiṇḍādayo
cattāro paccaye antimantena abhiramitvā paribhuñjati. Sa ve cātuddiso naroti
so puggalo ekaṃsena cātuddiso puratthimādicatudisāyogyo, katthaci appaṭigho yāya
kāyaci disāya viharituṃ sakkotīti attho.
     Atha thero attano mahallakakāle manussehi "kathaṃ bhante tumhe evarūpāya
jarāya vattamānāya dine dine pabbataṃ abhirūhathā"ti vutte "yattha eke"tiādikā
catasso gāthā abhāsi. Tattha yatthāti  yasmiṃ pacchimavaye. Eketi ekacce. Vihaññantīti
sarīrakilamathena cittena vighātaṃ āpajjanti. Siluccayanti  pabbataṃ. Tatthāti tasmiṃ
jarājiṇṇakālepi. Sampajāno patissatoti iminā cittakhedābhāvaṃ dasseti, iddhi-
balenupatthaddhoti iminā sarīrakhedābhāvaṃ.
     Bhayahetūnaṃ kilesānaṃ samucchinnattā pahīnabhayabheravo.
     Ḍayhamānesūti rāgaggiādīhi ekādasahi aggīhi sattesu ḍayhamānesu. Saṅkilesa-
pariḷāhābhāvena nibbuto sītibhūto.
     Puna manussehi "kiṃ bhante jiṇṇakālepi araññapabbateyeva viharatha, nanu
ime veḷuvanādayo vihārā manoramā"ti vutte araññapabbatā eva mayhaṃ manoramāti
dassento "karerimālāvitatā"tiādikā dvādasa gāthā abhāsi. Tattha karerimālāvitatāti

Page 501-600.

page501.
Varuṇarukkhapantīhi samāgatā. "kālavaṇṇapupphehi otthaṭā"tipi vadanti. Kuñjarā-
bhirudāti  paṭighosādiguṇībhūtehi hatthīnaṃ gocaresīnaṃ 1- gajjitehi abhitthanitā.
     Abhivuṭṭhāti mahāmeghena abhippavuṭṭhā. 2- Rammatalāti teneva rajojallapaṇṇeyyādīnaṃ
apagamena ramaṇīyatalā. Nagāti desantaraṃ agamanato "nagā"ti selamayatāya "selā"ti
ca laddhanāmā pabbatā. Abbhunnaditā sikhībhīti madhurassarena unnaditā.
     Alanti yuttaṃ samatthaṃ vā. Jhāyitukāmassa atthakāmassātiādīsupi iminā nayena
yojetabbaṃ. Bhikkhunoti bhinnakilesabhikkhuno, meti sambandho.
     Umāpupphena samānāti mecakanibhatāya umākusumasadisā. Gaganāvabbhachāditāti tato
eva saradassa gaganaabbhā viya 3- kāḷameghasañchāditā, nīlavaṇṇāti attho.
     Anākiṇṇāti asaṅkiṇṇā asambādhā. Pañcaṅgikenāti ātatādīhi pañcahi
aṅgehi yuttena turiyena parivāriyamānassa tādisīpi na hoti, yathā yādisī ekagga-
cittassa samāhitacittassa sammadeva rūpārūpadhammaṃ aniccādivasena vipassantassa rati
hoti. Tenāha bhagavā:-
            "yato yato sammati         khandhānaṃ udayabbayaṃ
             labhatī pī tipāmojjaṃ        amataṃ taṃ vijānatan"ti 4-.
     Kammaṃ bahukantiādinā dve gāthā kammārāmānaṃ 5- paccayagiddhānaṃ bhikkhūnaṃ
ovādadānavasena vuttā. Tattha kammaṃ bahukaṃ na kārayeti kammārāmo hutvā
bahuṃ nāma kammaṃ na kāraye na adhiṭṭhahe, khaṇḍaphullapaṭisaṅkharaṇaṃ pana satthārā
anuññātameva. Parivajjeyya jananti akalyāṇamittabhūtaṃ janaṃ vajjeyya. Na uyyameti
paccayuppādanagaṇabandhādivasena vāyāmaṃ na kareyya.
@Footnote: 1 Ma. gocarānaṃ    2 Sī. atippavuṭṭhā        3 Sī. saradasamaye gaganaṃ abbhaṃ viya
@4 khu.dhamMa. 25/374/82 sambahulabhikkhuvatthu        5 Sī. kammaṃ karamānānaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page502.
     Anattaneyyametanti etaṃ navakammādhiṭṭhānādikaṃ attano atthāvahaṃ na hotīti
attho. Tattha kāraṇamāha "kicchati kāyo kilamatī"ti. Navakammādipasutassa hi tahaṃ
tahaṃ vicarato kāyasukhādialābhena kicchappatto hoti kilamati khedaṃ āpajjati, tena
ca kāyakilamathena dukkhito. Vatthuvisadaattaneyyakiriyādīnaṃ 1- abhāvena so puggalo samathaṃ
na vindati cittasamādānaṃ na labhatīti.
     Oṭṭhappahatamattenātiādinā dve gāthā sutaparamassa paṇḍitamānino garaha-
vasena, tato parā dve paṇḍitassa pasaṃsāvasena vuttā. Tattha oṭṭhappahatamattenāti
sajjhāyasīsena oṭṭhaparivattanamattena, buddhavacanaṃ sajjhāyakaraṇamattenāti attho.
Attānampi na passatīti anatthaññutāya attano paccakkhabhūtampi atthaṃ na jānāti,
yāthāvato attano pamāṇaṃ na paricchindatīti attho. Patthaddhagīvo caratīti "ahaṃ
bahussuto, satimā, paññavā, na mayā sadiso añño atthī"ti mānatthaddho hutvā
garuṭṭhāniyānampi apacitiṃ adassento ayosalākaṃ gilitvā ṭhito viya thaddhagīvo carati.
Ahaṃ seyyoti maññatīti ahameva seyyo uttamoti maññati.
     Aseyyo seyyasamānaṃ, bālo maññati attānanti ayaṃ aseyyo hīno samāno
aññena seyyena uttamena samānaṃ sadisaṃ katvā attānaṃ bālo mandabuddhi bāla-
bhāveneva maññatīti. Na taṃ viññū pasaṃsantīti taṃ tādisaṃ bālaṃ paggahitacittatāya
patthaddhamānasaṃ thambhitattaṃ naraṃ viññū paṇḍitā na pasaṃsanti, aññadatthu garahantiyeva.
     Seyyohamasmīti yo pana paṇḍito puggalo "seyyohamasmī"ti vā hīnasadisamāna-
vasena "nāhaṃ seyyo"ti vā kañcipi mānaṃ ajappento vidhāsu navasu māna-
koṭṭhāsesu kassacipi vasena na vikampati.
     Paññavantanti aggaphalapaññāvasena paññavantaṃ iṭṭhādīsu tādibhāvappattiyā
@Footnote: 1 Ma......anattaneyYu.....

---------------------------------------------------------------------------------------------
page503.
Tādiṃ, asekkhaphalasīsesu suṭṭhu patiṭṭhitattā sīlesu susamāhitaṃ, arahattaphalasamāpatti-
samāpajjanena cetosamathamanuyuttanti tādisaṃ sabbaso pahīnamānaṃ khīṇāsavaṃ viññū
buddhādayo paṇḍitā pasaṃsare vaṇṇenti thomentīti attho.
     Puna aññataraṃ dubbacaṃ bhikkhuṃ disvā dovacassatāya ādīnavaṃ sovacassatāya
ānisaṃsañca pakāsento "yassa sabrahmacārīsū"tiādikā dve gāthā abhāsi. Tā
vuttatthā eva.
     Puna uddhataṃ unnaḷaṃ ekaṃ disvā uddhatādibhāve dosaṃ anuddhatādibhāve
ca guṇaṃ vibhāvento "uddhato capalo bhikkhū"tiādikā dve gāthā abhāsi. Tattha
kapīva sīhacammenāti sīhacammena pāruto makkaṭo viya so uddhatādidosasaṃyutto
bhikkhu tena paṃsukūlena ariyaddhajena na upasobhati ariyaguṇānaṃ abhāvato.
     Yo pana upasobhati, taṃ dassetuṃ "anuddhato"tiādi vuttaṃ.
     Ete sambahulātiādikā pañca gāthā āyasmantaṃ sāriputtaṃ namassante
brahmakāyike deve disvā āyasmato kappinassa sitapātukammanimittaṃ vuttā. Tattha
eteti tesaṃ paccakkhatāya vuttaṃ. Sambahulāti bahubhāvato, taṃ pana bahubhāvaṃ "dasa-
devasahassānī"ti paricchinditvā āha. Devāti upapattidevā. Taṃ tesaṃ devabhāvaṃ
aññehi visesetvā dassento "sabbe te brahmakāyikā"ti āha. Yasmā te
attano upapattiddhiyā mahatiyā deviddhiyā samannāgatā parivārasampannā ca, tasmā
āha "iddhimanto yasassino"ti.
     "ko nu senāpati bhoto"ti pucchāya vissajjanavasena "mayā pavattitaṃ dhammacakkaṃ
anuttaraṃ sāriputto anuvattetī"ti 1- vadantena bhagavatā āyasmato sāriputtattherassa
dhammasenāpatibhāvo anuññātoti āha "dhammasenāpatiṃ dhīraṃ mahājhāyiṃ samāhitaṃ
@Footnote: 1 Ma.Ma. 13/399/383 selasutta (thokaṃ visadisaṃ)

---------------------------------------------------------------------------------------------
page504.
Sāriputtan"ti. Tattha dhīranti kilesamārādīnaṃ nimmathanena viriyavantaṃ mahāvikkantaṃ.
1- Mahājhāyinti dibbavihārādīnaṃ ukkaṃsagamanena mahantaṃ jhāyiṃ. Tato eva sabbaso
vikkhepaviddhaṃsanavasena samāhitaṃ. Namassantāti sirasi añjaliṃ paggayha namassamānā
tiṭṭhanti.
     Yampi nissāyāti yaṃ nu kho ārammaṇaṃ nissāya ārabbha jhāyatīti nābhijānāmāti
puthujjanabhāvena brahmāno evaṃ āhaṃsu.
     Accheraṃ vatāti acchariyaṃ vata. Buddhānanti catusaccabuddhānaṃ. Gambhīro gocaro
sakoti paramagambhīro atiduddaso duranubodho puthujjanehi asādhāraṇo avisayo. Idāni
tassa gambhīrabhāve kāraṇaṃ dassetuṃ "ye mayan"tiādi vuttaṃ. Tattha vālavedhisamāgatāti
ye mayaṃ vālavedhidhanuggahasadisā atisukhumampi visayaṃ paṭivijjhituṃ samatthā āgatā upa-
parikkhantā nābhijānāma, gambhīro vata buddhānaṃ visayoti attho. Taṃ tathā deva-
kāyehīti taṃ tathārūpaṃ sāriputtaṃ sadevakassa lokassa pūjanārahaṃ tehi brahmakāyikehi
tadā tathā pūjitaṃ disvā āyasmato mahākappinassa sitaṃ ahosi. Imesaṃ lokasammatānaṃ
brahmūnampi avisayo, yattha sāvakānaṃ visayoti.
     Yāvatā buddhakhettamhīti gāthā therena attānaṃ ārabbha sīhanādaṃ nadantena
bhāvitā. Tattha buddhakhettamhīti āṇākhettaṃ sandhāya vadati. Ṭhapayitvā mahāmuninti
sammāsambuddhaṃ ṭhapetvā. Buddhā hi bhagavanto dhutaguṇehipi sabbasattehi paramukkaṃsagatā
eva, kevalaṃ pana mahākaruṇāsañcoditamānasā sattānaṃ tādisaṃ mahantaṃ upakāraṃ oloketvā
gāmantasenāsanavāsādiṃ anuvattantīti taṃ taṃ dhutadhammavirodhī hoti. Dhutaguṇeti
kilesānaṃ dhutena guṇena āraññakādibhāvena apekkhitaguṇe. Karaṇatthe vā etaṃ
bhummavacanaṃ. Sadiso me na vijjati, kuto pana uttarinti 2- adhippāyo. Tathā hesa
thero tattha aggaṭṭhāne ṭhapito.
@Footnote: 1 Sī. mahāvikkamaṃ      2 cha.Ma. uttarīti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page505.
     Na cīvareti gāthāya "ṭhapayitvā mahāmunin"ti vuttamevatthaṃ pākaṭataraṃ karoti,
cīvarādīsu taṇhāya anupalepo dhutaṅgaphalaṃ. Tattha na cīvare sampatte taṇhālepenāti
yojanā. Sayaneti senāsane. Gotamoti bhagavantaṃ gottena kitteti. Anappameyyoti
pamārakarakilesābhāvato aparimāṇaguṇatāya ca anappameyyo. Muḷālapupphaṃ vimalaṃva
ambunāti yathā nimmalaṃ virajaṃ naḷinaṃ 1- udakena na lippati, evaṃ gotamo bhagavā
taṇhālepādinā na lippatīti attho. Nekkhammaninno abhinikkhammaninno tato eva
tibhavābhinissaṭo bhavattayato vinissaṭo visaṃyutto.
     Yesaṃ satipaṭṭhānagīvādīnaṃ bhāvanāpāripūriyā yattha katthaci anupalitto nekkhamma-
ninnova ahosi, te aṅgabhūte dassento "satipaṭṭhānagīvo"ti osānagāthamāha.
Tattha guṇarāsito uttamaṅgabhūtāya paññāya adhiṭṭhānabhāvato satipaṭṭhānaṃ gīvā
etassāti satipaṭṭhānagīvo, anavajjadhammānaṃ ādāne saddhā hattho etassāti
saddhāhattho. Guṇasarīrassa uttamaṅgabhāvato paññā sīsaṃ etassāti paññāsīso.
Mahāsamudāgamanatāya mahāvisayatāya mahānubhāvatāya mahābalatāya ca mahantaṃ
sabbaññutasaṅkhātaṃ ñāṇaṃ etassa atthīti mahāñāṇī. Sadā sabbakālaṃ nibbuto
sītibhūto carati. "susamāhito .pe. Nāgo"ti 2- suttapadañcettha nidassetabbaṃ. Yaṃ
panettha atthato avibhattaṃ, taṃ heṭṭhā vuttanayameva.
                  Mahākassapattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                  Paramatthadīpaniyā theragāthāsaṃvaṇṇanāya
                  cattāḷīsanipātassa atthavaṇṇanā niṭṭhitā.
                       -------------------
@Footnote: 1 Sī. yathā nīluppalaṃ virajaṃ     2 aṅ. chakka. 22/314/387 nāgasutta (syā)

---------------------------------------------------------------------------------------------
page506.
                          19. Paññāsanipāta
                   399. 1. Tālapuṭattheragāthāvaṇṇanā
     paññāsanipāte kadā nuhaṃ pabbatakandarāsūti 1- āyasmato tālapuṭattherassa
gāthā. Kā uppatti?
     ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṃ kusalaṃ
upacinitvā imasmiṃ buddhuppāde rājagahe aññatarasmiṃ naṭakule nibbattitvā
viññutaṃ patto kulānurūpesu naccaṭṭhānesu nipphattiṃ gantvā sakalajambūdīpe pākaṭo
naṭagāmaṇi ahosi. So pañcasatamātugāmaparivāro mahatā naṭavibhavena gāmanigamarājadhānīsu
samajjaṃ dassetvā mahantaṃ pūjāsakkāraṃ labhitvā vicaranto rājagahaṃ āgantvā nagara-
vāsīnaṃ samajjaṃ dassetvā laddhasammānasakkāro ñāṇassa paripākaṃ gatattā satthu santikaṃ
gantvā vanditvā ekamantaṃ nisinno bhagavantaṃ etadavoca "sutametaṃ bhante pubbakānaṃ
ācariyapācariyānaṃ naṭānaṃ bhāsamānānaṃ `yo so naṭo raṅgamajjhe samajjamajjhe
saccālikena janaṃ hāseti rameti, so kāyassa bhedā paraṃ maraṇā pahāsānaṃ
devānaṃ sahabyataṃ upapajjatī'ti. Idha bhagavā kimāhā"ti. Atha naṃ bhagavā tikkhattuṃ
paṭikkhipi "mā maṃ etaṃ pucchī"ti. Catutthavāraṃ 2- puṭṭho āha "gāmaṇi ime sattā
pakatiyāpi rāgabandhanabaddhā dosabandhanabaddhā mohabandhanabaddhā tesaṃ bhiyyopi
rajanīye dosanīye mohanīye dhamme upasaṃharanto pamādetvā kāyassa bhedā paraṃ
maraṇā niraye upapajjati. Sace panassa evaṃdiṭṭhi hoti "yo so naṭo raṅgamajjhe
samajjamajjhe saccālikena janaṃ hāseti rameti, so kāyassa bhedā paraṃ maraṇā
pahāsānaṃ devānaṃ sahabyataṃ upapajjatī"ti, sāssa hoti micchādiṭṭhi. Micchādiṭṭhissa
ca dvinnaṃ gatīnaṃ aññatarā gati icchitabbā, nirayassa vā tiracchānayoniyā vāti.
@Footnote: 1 cha.Ma. kadā nuhantiādikā  2 Sī. catutthavāre

---------------------------------------------------------------------------------------------
page507.
Taṃ sutvā tālapuṭo gāmaṇi parodi. Nanu gāmaṇi pageva mayā paṭikkhitto "mā
maṃ etaṃ pucchī"ti. Nāhaṃ bhante etaṃ rodāmi, yaṃ maṃ bhagavā naṭānaṃ abhisamparāyaṃ
evamāhāti. Api cāhaṃ bhante pubbakehi ācariyapācariyehi naṭehi vañcito "naṭo
mahājanassa naṭasamajjaṃ dassetvā sugatiṃ upapajjatī"ti. So satthu santike dhammaṃ
sutvā paṭiladdhasaddho pabbajitvā laddhūpasampanno vipassanāya kammaṃ karonto na
cirasseva arahattaṃ pāpuṇi, adhigatārahatto pana arahattappattito pubbe yenākārena
attano cittaṃ niggaṇhanavasena yonisomanasikāro udapādi, taṃ anekadhā vibhajitvā
dassetuṃ:-
              [1094] "kadā nuhaṃ pabbatakandarāsu
                     ekākiyo addutiyo vihassaṃ
                     aniccato sabbabhavaṃ vipassaṃ
                     taṃ me idaṃ taṃ nu kadā bhavissati.
              [1095] Kadā nuhaṃ bhinnapaṭandharo muni
                     kāsāvavattho amamo nirāso 1-
                     rāgañca dosañca tatheva mohaṃ
                     hitvā 2- sukhī pavanagato vihassaṃ.
              [1096] Kadā aniccaṃ vadharoganīḷaṃ
                     kāyaṃ imaṃ maccujarāyupaddutaṃ
                     vipassamāno vītabhayo vihassaṃ
                     eko vane taṃ nu kadā bhavissati.
              [1097] Kadā nuhaṃ bhayajananiṃ dukhāvahaṃ
                     taṇhālataṃ bahuvidhānuvattaniṃ
                     paññāmayaṃ tikhiṇamasiṃ gahetvā
                     chetvā vase tampi kadā bhavissati.
@Footnote: 1 pāli. nirāsayo       2 cha.Ma. hantvā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page508.
              [1098] Kadā nu paññāmayamuggatejaṃ
                     satthaṃ isīnaṃ sahasādiyitvā
                     māraṃ sasenaṃ sahasā bhañjissaṃ
                     sīhāsane taṃ nu kadā bhavissati.
              [1099] Kadā nuhaṃ sabbhi samāgamesu
                     diṭṭho bhave dhammagarūhitādihi
                     yāthāvadassīhi jitindriyehi
                     padhāniyo taṃ nu kadā bhavissati.
              [1100] Kadā nu maṃ tandi khudā pipāsā
                     vātātapā kīṭasiriṃsapā 1- vā
                     na bādhayissanti na taṃ giribbaje
                     atthatthiyaṃ taṃ nu kadā bhavissati.
              [1101] Kadā nu kho yaṃ viditaṃ mahesinā
                     cattāri saccāni sududdasāni
                     samāhitatto satimā agacchaṃ
                     paññāya taṃ taṃ nu kadā bhavissati.
              [1102] Kadā nu rūpe amite ca sadde
                     gandhe rase phusitabbe ca dhamme
                     ādittatohaṃ samathehi yutto
                     paññāya dacchaṃ tadidaṃ kadā me.
              [1103] Kadā nuhaṃ dubbacanena vutto
                     tato nimittaṃ vimano na hessaṃ
                     atho pasatthopi tato nimittaṃ
                     tuṭṭho na hessaṃ tadidaṃ kadā me.
@Footnote: 1 cha.Ma. kīṭasarīsapā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page509.
              [1104] Kadā nu kaṭṭhe ca tiṇe latā ca
                     khandhe imehaṃ amite ca dhamme
                     ajjhattikāneva ca bāhirāni ca
                     samaṃ tuleyyaṃ tadidaṃ kadā me.
              [1105] Kadā nu maṃ pāvusakālamegho
                     navena toyena sacīvaraṃ vane
                     isippayātamhi pathe vajantaṃ
                     ovassate taṃ nu kadā bhavissati.
              [1106] Kadā mayūrassa sikhaṇḍino vane
                     dijassa sutvā girigabbhare rutaṃ
                     paccuṭṭhahitvā amatassa pattiyā
                     sañcintaye taṃ nu kadā bhavissati.
              [1107] Kadā nu gaṅgaṃ yamunaṃ sarassatiṃ
                     pātālakhittaṃ vaḷavāmukhañca 1-
                     asajjamāno patareyyamiddhiyā
                     vibhiṃsanaṃ 2- taṃ nu kadā bhavissati.
              [1108] Kadā nu nāgova saṅgāmacārī 3-
                     padālaye kāmaguṇesu chandaṃ
                     nibbajjayaṃ sabbasubhaṃ nimittaṃ
                     jhāne yuto taṃ nu kadā bhavissati.
              [1109] Kadā iṇaṭṭova daliddako nidhiṃ
                     ārādhayitvā dhanikehi pīḷito
                     tuṭṭho bhavissaṃ adhigamma sāsanaṃ
                     mahesino taṃ nu kadā bhavissati.
@Footnote: 1 Ma.  balavāmukhañca   2 Sī. vibhīsanaṃ      3 cha.Ma. asaṅgacārī

---------------------------------------------------------------------------------------------
page510.
              [1110] Bahūni vassāni tayāmhi yācito
                     agāravāsena alaṃ nu te idaṃ
                     taṃdāni maṃ pabbajitaṃ samānaṃ
                     kiṃkāraṇā 1- cittaṃ tuvaṃ na yuñjasi.
              [1111] Nanu ahaṃ citta tayāmhi yācito
                     giribbaje citrachadā vihaṅgamā
                     mahindaghosatthanitābhigajjino
                     te taṃ ramessanti vanamhi jhāyinaṃ.
              [1112] Kulamhi mitte ca piye ca ñātake
                     khiḍḍāratiṃ kāmaguṇañca loke
                     sabbaṃ pahāya imamajjhupāgato
                     athopi tvaṃ citta na mayha tussasi.
              [1113] Mameva etaṃ na hi tvaṃ 2- paresaṃ
                     sannāhakāle paridevitena kiṃ
                     sabbaṃ idaṃ calamiti pekkhamāno
                     abhinikkhamiṃ amatapadaṃ jigīsaṃ.
              [1114] Suyuttavādī dvipadānamuttamo
                     mahābhisakko naradammasārathi
                     cittaṃ calaṃ makkaṭasannibhaṃ iti
                     avītarāgena sudunnivārayaṃ.
              [1115] Kāmā hi citrā madhurā manoramā
                     aviddasū yattha sitā puthujjanā
                     te dukkhamicchanti punabbhavesino
                     cittena nītā niraye nirākatā.
@Footnote: 1 Ma. kiṃkāraṇaṃ      2 Sī. taṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page511.
              [1116] Mayūrakoñcābhirutamhi kānane
                     dīpīhi byagghehi purakkhato vasaṃ
                     kāye apekkhaṃ jaha mā virādhaya
                     itissu maṃ citta pure niyuñjasi.
              [1117] Bhāvehi jhānāni ca indriyāni ca
                     balāni bojjhaṅgasamādhibhāvanā
                     tisso ca vijjā phusa buddhasāsane
                     itissu maṃ citta pure niyuñjasi.
              [1118] Bhāvehi maggaṃ amatassa pattiyā
                     niyyānikaṃ sabbadukhakkhayogadhaṃ
                     aṭṭhaṅgikaṃ sabbakilesasodhanaṃ
                     itissu maṃ citta pure niyuñjasi.
              [1119] Dukkhanti khandhe paṭipassa yoniso
                     yato ca dukkhaṃ samudeti taṃ jaha
                     idheva dukkhassa karohi antaṃ
                     itissu maṃ citta pure niyuñjasi.
              [1120] Aniccaṃ dukkhanti vipassa yoniso
                     suññaṃ anattāti aghaṃ vadhanti ca
                     manovicāre uparundha cetaso
                     itissu maṃ citta pure niyuñjasi.
              [1121] Muṇḍo virūpo abhisāpamāgato
                     kapālahatthova kulesu bhikkhasu
                     yuñjassu satthu vacane mahesino
                     itissu maṃ citta pure niyuñjasi.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page512.
              [1122] Susaṃvutatto visikhantare caraṃ
                     kulesu kāmesu asaṅgamānaso
                     cando yathā dosinapuṇṇamāsiyā
                     itissu maṃ citta pure niyuñjasi.
              [1123] Āraññiko hohi 1- ca piṇḍapātiko
                     sosāniko hohi ca paṃsukūliko
                     nesajjiko hohi sadā dhute rato
                     itissu maṃ citta pure niyuñjasi.
              [1124] Ropetva rukkhāni yathā phalesī
                     mūle taruṃ chettu tameva icchasi
                     tathūpamaṃ cittamidaṃ karosi
                     yaṃ maṃ aniccamhi cale niyuñjasi.
              [1125] Arūpa dūraṅgama ekacāri
                     na te karissaṃ vacanaṃ idānihaṃ
                     dukkhā hi kāmā kaṭukā mahabbhayā
                     nibbānamevābhimano carissaṃ.
              [1126] Nāhaṃ alakkhyā ahirikkatāya vā
                     na cittahetū na dūrakantanā
                     ājīvahetū ca ahaṃ na nikkhamiṃ
                     kato ca te citta paṭissavo mayā.
              [1127] Appicchatā sappurisehi vaṇṇitā
                     makkhappahānaṃ vūpasamo dukhassa
                     itissu maṃ citta tadā niyuñjasi
                     idāni tvaṃ gacchasi pubbaciṇṇaṃ.
@Footnote: 1 ka. hoti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page513.
              [1128] Taṇhā avijjā ca piyāpiyañca
                     subhāni rūpāni sukhā ca vedanā
                     manāpiyā kāmaguṇā ca vantā
                     vante ahaṃ āvamituṃ na ussahe.
              [1129] Sabbattha te citta vaco kataṃ mayā
                     bahūsu jātīsu namesi kopito
                     ajjhattasambhavo kataññutāya te
                     dukkhe ciraṃ saṃsaritaṃ tayā kate.
              [1130] Tvaññeva no citta karosi brāhmaṇo
                     tvaṃ khattiyo rājadasī 1- karosi
                     vessā ca suddā ca bhavāma ekadā
                     devattanaṃ vāpi taveva vāhasā.
              [1131] Taveva hetū asurā bhavāmase
                     tvaṃmūlakaṃ nerayikā bhavāmase
                     atho tiracchānagatāpi ekadā
                     petattanaṃ vāpi taveva vāhasā.
              [1132] Nanu dubbhissasi maṃ punappunaṃ
                     muhuṃ muhuṃ cāraṇikaṃva 2- dassayaṃ
                     ummattakeneva mayā palobhasi
                     kiñcāpi te citta virādhitaṃ mayā.
               [1133] Idaṃ pure cittamacāri cārikaṃ
                     yenicchakaṃ yatthakāmaṃ yathāsukhaṃ
                     tadajjahaṃ niggahessāmi yoniso
                     hatthippabhinnaṃ viya aṅkusaggaho.
@Footnote: 1 pāli. rājādisī    2 pāli. vāraṇikaṃva

---------------------------------------------------------------------------------------------
page514.
              [1134] Satthā ca me lokamimaṃ adhiṭṭhahi
                     aniccato addhuvato asārato
                     pakkhanda maṃ citta jinassa sāsane
                     tārehi oghā mahatā suduttaRā.
              [1135] Na te idaṃ citta yathā purāṇakaṃ
                     nāhaṃ alaṃ tuyhaṃ vase nivattituṃ
                     mahesino pabbajitomhi sāsane
                     na mādisā honti vināsadhārino.
              [1136] Nagā samuddā saritā vasundharā
                     disā catasso vidisā adho divā
                     sabbe aniccā tibhavā upaddutā
                     kuhiṃ gato citta sukhaṃ ramissasi.
              [1137] Dhitipparaṃ kiṃ mama citta kāhasi 1-
                     na te alaṃ citta vasānuvattako
                     na jātu bhastaṃ ubhatomukhaṃ chupe
                     dhiratthu pūraṃ navasotasandaniṃ.
              [1138] Varāhaeṇeyyavigāḷhasevite
                     pabbhārakūṭe 2- pakateva sundare
                     navambunā pāvusasittakānane
                     tahiṃ guhāgehagato ramissasi.
              [1139] Sunīlagīvā susikhā supekhunā
                     sucittapattacchadanā vihaṅgamā
                     sumañjughosatthanitādhigajjino
                     te taṃ ramessanti vanamhi jhāyinaṃ.
@Footnote: 1 cha.Ma. kāhisi   2 cha.Ma. pabbhārakuṭṭe

---------------------------------------------------------------------------------------------
page515.
              [1140] Vuṭṭhamhi deve caturaṅgule tiṇe
                     sampupphite meghanibhamhi kānane
                     nagantare viṭapisamo sayissaṃ
                     taṃ me mudū hehiti tūlasannibhaṃ.
              [1141] Tathā tu kassāmi yathāpi issaro
                     yaṃ labbhati tenapi hotu me alaṃ
                     na tāhaṃ kassāmi yathā atandito
                     diḷārabhastaṃva yathā sumadditaṃ.
              [1142] Tathā tu kassāmi yathāpi issaro
                     yaṃ labbhati tenapi hotu me alaṃ
                     viriyena taṃ mayha vasānayissaṃ
                     gajaṃva mattaṃ kusalaṅkusaggaho.
              [1143] Tayā sudantena avaṭṭhitena hi
                     hayena 1- yoggācariyova ujjunā
                     pahomi maggaṃ paṭipajjituṃ sivaṃ
                     cittānurakkhīhi sadā nisevitaṃ.
              [1144] Ārammaṇe taṃ balasā nibandhisaṃ
                     nāgaṃva thambhamhi daḷhāya rajjuyā
                     taṃ me suguttaṃ satiyā subhāvitaṃ
                     anissitaṃ sabbabhavesu hehisi.
              [1145] Paññāya chetvā vipathānusārinaṃ
                     yogena niggayha pathe nivesiya
                     disvā samudayaṃ vibhavañca sambhavaṃ
                     dāyādako hehisi aggavādino.
@Footnote: 1 Sī. bhayena

---------------------------------------------------------------------------------------------
page516.
              [1146] Catubbipallāsavasaṃ adhiṭṭhitaṃ
                     gāmaṇḍalaṃva parinesi citta maṃ
                     nanu saññojanabandhanacchidaṃ
                     saṃsevase kāruṇikaṃ mahāmuniṃ.
              [1147] Migo yathā seri sucittakānane
                     rammaṃ giriṃ pāvusaabbhamāliniṃ
                     anākule tattha nage ramissaṃ 1-
                     asaṃsayaṃ citta parā bhavissasi.
              [1148] Ye tuyha chandena vasena vattino
                     narā ca nārī ca anubhonti yaṃ sukhaṃ
                     aviddasū māravasānuvattino
                     bhavābhinandī tava citta sāvakā"ti.
     Tattha kadā nuhanti kadā nu ahaṃ. Pabbatakandarāsūti pabbatesu ca kandaresu
ca, pabbatassa vā kandarāsu. Ekākiyoti ekako. Addutiyoti nittaṇho. Taṇhā
hi purisassa dutiyo nāma. Vihassanti viharissāmi. Aniccato sabbabhavaṃ vipassanti
kāmabhavādibhedaṃ sabbampi bhavaṃ "hutvā abhāvaṭṭhena aniccan"ti vipassanto kadā
nu viharissanti yojanā. Nidassanamatthaṃ 2- cetaṃ, "yadaniccaṃ taṃ dukkhaṃ, yaṃ dukkhaṃ
tadanattā"ti vacanato 3- itarampi lakkhaṇadvayaṃ vuttamevāti vattabbaṃ. 4- Taṃ me idaṃ taṃ
nu kadā bhavissatīti taṃ idaṃ me parivitakkitaṃ kadā nu bhavissati, kadā nu kho matthakaṃ
pāpuṇissatīti attho. Taṃ nūti cettha tanti nipātamattaṃ. Ayaṃ hettha saṅkhepattho:-
kadā nu kho ahaṃ mahāgajo viya saṅkhalikabandhanaṃ, gihibandhanaṃ chinditvā pabbajitvā
kāyavivekaṃ paribrūhayanto ekākī pabbatakandarāsu adutiyo sabbattha nirapekkho
sabbasaṅkhāragataṃ aniccādito vipassanto viharissāmīti.
@Footnote: 1 Ma. ramissasi    2 cha.Ma. nidassanamattaṃ   3 saṃ.khandha. 17/15/19 yadaniccasutta
@4 cha.Ma. daṭṭhabbaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page517.
     Bhinnapaṭandharoti bhinnavatthadharo, gāthāsukhatthaṃ nakārāgamaṃ katvā vuttaṃ.
Satthakacchinnaagghaphassavaṇṇabhinnaṃ 1- paṭacīvaraṃ dhārentoti attho. Munīti pabbajito.
Amamoti kule vā gaṇe vā mamattābhāvena amamo. Katthacipi ārammaṇe āsiṃsanāya abhāvena
nirāso. Hitvā sukhī pavanagato vihassanti rāgādike kilese ariyamaggena
samucchinditvā maggasukhena phalasukhena sukhī mahāvanagato kadā nu kho ahaṃ viharissāmi.
     Vadharoganīḷanti maraṇassa ca rogassa ca kulāvakabhūtaṃ. Kāyaṃ imanti imaṃ khandha-
pañcakasaṅkhātaṃ kāyaṃ. Khandhapañcakopi hi "avijjāgatassa bhikkhave purisapuggalassa
taṇhānugatassa ayameva kāyo bahiddhā nāmarūpan"tiādīsu 2- kāyo vuccati. Maccu-
jarāyupaddutanti maraṇena ceva jarāya ca pīḷitaṃ, vipassamāno ahaṃ bhayahetupahānena
vītabhayo, taṃ nu kadā bhavissatīti attho.
     Bhayajananinti pañcavīsatiyā mahābhayānaṃ uppādakāraṇabhūtaṃ kāyikassa ca cetasikassa
ca sakalassapi vaṭṭadukkhassa āvahanato dukhāvahaṃ. Taṇhālataṃ bahuvidhānuvattaninti
bahuvidhañca ārammaṇaṃ bhavameva vā anuvattati santanotīti bahuvidhānuvattaniṃ, taṇhā-
saṅkhātalataṃ. Paññāmayanti maggapaññāmayaṃ sunisitaṃ asikhaggaṃ viriyapaggahitena
saddhāhatthena gahetvā samucchinditvā "kadā nuhaṃ vase"ti yaṃ parivitakkitaṃ, tampi
kadā bhavissatīti yojanā.
     Uggatejanti samathavipassanāvasena nisitatāya tikkhatejaṃ. Satthaṃ isīnanti
buddhapaccekabuddhaariyasāvakaisīnaṃ satthabhūtaṃ. Māraṃ sasenaṃ sahasā bhañjissanti kilesa-
senāya sasenaṃ abhisaṅkhārādimāraṃ sahasā sīghameva bhañjissāmi. Sīhāsaneti thirāsane,
aparājitapallaṅketi attho.
     Sabbhi samāgamesu diṭṭho bhaveti dhammagāravayuttatāya dhammagarūhi tādilakkhaṇappattiyā
@Footnote: 1 Ma. aggaḷadānavaṇṇabhinnaṃ
@2 saṃ.saḷā. 18/64/41 dutiyasabbūpādānapariyādānasutta (syā)

---------------------------------------------------------------------------------------------
page518.
Tādīhi aviparītadassitāya yāthāvadassīhi ariyamaggeneva pāpajitindriyatāya
jitindriyehi buddhādīhi sādhūhi samāgamesu "kadā nu ahaṃ padhāniyoti diṭṭho
bhaveyyan"ti yaṃ me parivitakkitaṃ, taṃ nu kadā bhavissatīti yojanā. Iminā nayena
sabbattha padayojanā veditabbā, padatthamattameva vaṇṇayissāma.
     Tandīti ālasiyaṃ. Khudāti jighacchā. Kīṭasiriṃsapāti kīṭañceva siriṃsapā ca. Na
bādhayissantīti maṃ na byādhayissanti sukhadukkhasomanassadomanassānaṃ jhānehi
paṭibāhitattāti adhippāyo. Giribbajeti pabbatakandarāya. Atthatthiyanti
sadatthasaṅkhātena atthena atthikaṃ.
     Yaṃ viditaṃ mahesināti yaṃ catusaccaṃ mahesinā sammāsambuddhena sayambhūñāṇena
ñātaṃ paṭividdhaṃ, tāni cattāri saccāni anupacitakusalasambhārehi suṭṭhu duddasāni
maggasamādhinā samāhitatto sammāsatiyā satimā ariyamaggapaññāya ahaṃ agacchaṃ
paṭivijjhissaṃ adhigamissanti attho.
     Rūpeti cakkhuviññeyyarūpe. Amiteti ñāṇe amite, aparicchinne apariññāteti
attho. Phusitabbeti phoṭṭhabbe. Dhammeti manoviññeyyadhamme. Amiteti vā aparimāṇe
nīlādivasena anekabhedabhinne rūpe bherisaddādivasena mūlarasādivasena kakkhaḷamudutādi-
vasena sukhadukkhādivasena ca anekabhedasaddādike cāti attho. Ādittatoti ekādasahi
aggīhi ādittabhāvato. Samathehi yuttoti jhānavipassanāmaggasamādhīhi samannāgato.
Paññāya dacchanti vipassanāpaññāsahitāya maggapaññāya dakkhissaṃ. 1-
     Dubbacanena vuttoti duruttavacanena ghaṭṭito. Tato nimittanti pharusavācāhetu.
Vimano na hessanti domanassito na bhaveyyaṃ. Athoti atha. Pasatthoti kenaci
pasaṃsito.
@Footnote: 1 Sī. vipassanāpaññāya dakkhissaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page519.
     Kaṭṭheti dārukkhandhe. Tiṇeti tiṇānaṃ khandhe. Imeti ime mama santatipari-
yāpanne pañca khandhe. Amite ca dhammeti tato aññena indriyakkhandhena amite
rūpadhamme. Tenāha "ajjhattikāneva ca bāhirāni cā"ti. Samaṃ tuleyyanti aniccādi-
vasena ceva asārādiupamāvasena ca sabbaṃ samameva katvā tīreyyaṃ.
     Isippayātamhi pathe vajantanti buddhādīhi mahesīhi sammadeva payāte samatha-
vipassanāmagge vajantaṃ paṭipajjantaṃ. Pāvusasamaye kālamegho navena toyena vassodakena
sacīvaraṃ pavane kadā nu ovassati temetīti attano abbhokāsikabhāvaparivitakkitaṃ
dasseti.
     Mayūrassa sikhaṇḍino vane dijassāti mātukucchito aṇḍakosato cāti dvikkhattuṃ
jāyanavasena dijassa sikhāsambhavena sikhaṇḍito ca mayūrassa vane kadā pana girigabbhare
rutaṃ kekāravaṃ sutvā velaṃ sallakkhitvā sayanato vuṭṭhahitvā amatassa pattiyā
nibbānādhigamāya. Sañcintayeti vuccamāne bhave aniccādito mānasi kareyyaṃ
vipasseyyanti attho.
     Gaṅgaṃ yamunaṃ sarassatinti etā mahānadiyo asajjamāno bhāvanāmayāya iddhiyā
kadā nu patareyyanti yojanā. Pātālakhittaṃ vaḷavāmukhañcāti pātāya alaṃ pariyattanti
pātālaṃ, tadeva khittaṃ, paṭhaviyā saṇṭhahanakāle tathā ṭhitanti pātālakhittaṃ. Yojana-
satikādibhedāni samuddassa antopaṭhaviyā tīraṭṭhānāni, yesu kānici nāgādīnaṃ
vasanaṭṭhānāni honti, kānici suññāniyeva hutvā tiṭṭhanti. Baḷavāmukhanti mahā-
samudde mahantaṃ āvaṭṭamukhaṃ. Mahānirayadvārassa hi vivaṭakāle mahāaggikkhandho
tato nikkhanto tadabhimukhaṃ anekayojanasatāyāmavitthāraṃ heṭṭhā samuddapadesaṃ ḍahati,
tasmiṃ daḍḍhe upari udakaṃ āvaṭṭākārena paribbhamantaṃ mahatā saddena heṭṭhā
nipatati, tattha baḷavāmukhasamaññā, iti tañca pātālakhittaṃ baḷavāmukhañca vibhiṃsanaṃ
bhayānakaṃ asajjamāno iddhiyā kadā nu patareyyanti yaṃ parivitakkitaṃ, taṃ kadā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page520.
Nu bhavissati, bhāvanāmayaṃ iddhiṃ nibbattetvā kadā nu evaṃ iddhiṃ vaḷañjissāmīti
attho.
     Nāgova saṅgāmacārī padālayeti yathā mattavāraṇo daḷhathambhaṃ bhinditvā
ayasaṅkhalikaṃ viddhaṃsetvā saṅgāmacārī vanaṃ pavisitvā eko adutiyo hutvā attano
rucivasena carati, evamahaṃ kadā nu sabbasubhaṃ nimittaṃ nibbajjayaṃ niravasesato vajjayanto
kāmacchandavaso ahutvā jhāne yuto payutto 1- kāmaguṇesu chandaṃ sammadeva padāleyyaṃ
chindeyyaṃ pajaheyyanti yaṃ parivitakkitaṃ, taṃ kadā nu bhavissati.
     Iṇaṭṭova daliddako nidhiṃ ārādhayitvāti yathā koci daliddo jīvikapakato
iṇaṃ gahetvā taṃ sodhetuṃ asakkonto iṇaṭṭo iṇena aṭṭito dhanikehi pīḷito
nidhiṃ ārādhayitvā adhigantvā iṇañca sodhetvā sukhena ca jīvanto tuṭṭho bhaveyya,
evaṃ ahampi kadā nu iṇasadisaṃ kāmacchandaṃ pahāya mahesino ariyadhanasampuṇṇatāya
maṇikanakādiratanasampuṇṇanidhisadisaṃ buddhassa sāsanaṃ adhigantvā tuṭṭho bhaveyyanti
yaṃ parivitakkitaṃ, taṃ kadā nu bhavissatīti.
     Evaṃ pabbajito pubbe nekkhammavitakkavasena pavattaṃ attano vitakkapavattiṃ
dassetvā idāni pabbajitvā yehākārehi attānaṃ ovaditvā adhigacchi, te
dassento "bahūni vassānī"tiādikā gāthā abhāsi. Tattha bahūni vassāni tayāmhi
yācito, agāravāsena alaṃ nu te idanti anekasaṃvaccharāni vividhadukkhānubandhena
agāramajjhe vāsena alaṃ pariyattameva teti ambho citta idaṃ tayā 2- anekāni
saṃvaccharāni ahaṃ amhi nanu yācito. Taṃdāni maṃ pabbajitaṃ samānanti taṃ maṃ
tayā tathā ussāhanena pabbajitaṃ samānaṃ kena kāraṇena citta tuvaṃ na yuñjasi,
samathavipassanaṃ chaḍḍetvā nihīne ālasiye niyojesīti attho.
@Footnote: 1 Sī. yutto payutto    2 Sī. pariyattameva ambho citta idaṃ te tayā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page521.
     Nanu ahaṃ citta tayāmhi yācitoti ambho citta ahaṃ tayā nanu yācito
amhi āyācito maññe, yadi yācito, kasmā idāni tadanurūpaṃ na paṭipajjasīti
adhippāyo. "girabbaje"tiādinā yācitākāraṃ dasseti. Citrachadā vihaṅgamā
vicitrapekhuṇapakkhino, mayūrāti attho. Mahindaghosatthanitābhigajjinoti jalaghosatthanitena
hetunā suṭṭhu gajjanasīlā. Te taṃ ramessanti vanamhi jhāyinanti te mayūrā
taṃ vane jhānapasutaṃ ramessantīti nanu tayā yācitoti dasseti.
     Kulamhīti kulaparivaṭṭe. Imamajjhupāgatoti imaṃ araññaṭṭhānaṃ pabbajjaṃ vā
ajjupāgato. Athopi tvaṃ citta na mayha tussasīti tvaṃ anuvattitvā ṭhitampi maṃ 1-
nārādhessasīti attho.
     Mameva etaṃ na hi tvaṃ paresanti etaṃ citta mameva tasmā tvaṃ paresaṃ
na hosi. Tvaṃ pana aññesaṃ viya katvā sannāhakāle kilesamāre yujjhituṃ bhāvanā-
sannāhakālenati vatvā paridevitena kiṃ payojanaṃ, idāni taṃ aññathā vattituṃ
na dassāmīti adhippāyo. Sabbaṃ idaṃ calamiti pekkhamānoti yasmā "idaṃ cittaṃ
aññañca sabbaṃ tebhūmikasaṅkhāraṃ calaṃ anavaṭṭhitan"ti paññācakkhunā olokento
gehato kāmehi ca abhinikkhamiṃ amatapadaṃ nibbānaṃ jigīsaṃ pariyesanto, tasmā
citta ananuvattanto 2- nibbānaṃ pariyesanameva karomīti adhippāyo.
     Avītarāgena sudunnivārayaṃ cittaṃ calaṃ makkaṭasannibhaṃ vanamakkaṭasadisaṃ iti
suyuttavādī subhāsitavādī dvipadānamuttamo mahābhisakko naradammasārathīti yojanā. 3-
     Aviddasū yattha sitā puthujjanāti yattha yesu vatthukāmesu kilesakāmesu ca sitā
paṭibaddhā te andhaputhujjanā tena kāmarāgena punabbhavesino ekanteneva dukkha-
micchanti, icchantā ca cittena nītā niraye nirākatāti cittavasikā nirayasaṃvattanikaṃ
@Footnote: 1 Sī. tussatīti anuvattitvāpi maṃ  2 Ma. cittaṃ anuvattanto
@3 Ma. dvipadānamuttamo sammāsambuddhoti yojanā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page522.
Kammaṃ karontā hitasukhato nirākatā hutvā attano citteneva niraye nītā na
aññathāti cittasseva niggahetabbataṃ dasseti.
     Punapi cittaṃyeva niggahetuṃ mantento "mayūrakoñcābhirutamhī"tiādimāha. Tattha
mayūrakoñcābhirutamhīti sikhīhi sārasehi ca abhikūjite. Dīpīhi byagghehi purakkhato
vasanti mettāvihāritāya evarūpehi tiracchānagatehi purakkhato parivārito hutvā
vane vasanto, etena suññabhāvaparibrūhanamāha. Kāye apekkhaṃ jahāti sabbaso
kāye nirapekkho jaha, etena pahitatattaṃ vadati. Mā virādhayāti imaṃ sudullabhaṃ
navamaṃ khaṇaṃ mā virādhehi. Itissu maṃ citta pure niyuñjasīti evaṃ hi tvaṃ citta
maṃ pabbajitato 1- pubbe sammāpaṭipattiyaṃ uyyojesīti attho.
     Bhāvehīti uppādehi vaḍḍhehi ca. Jhānānīti paṭhamādīni cattāri jhānāni.
Indriyānīti saddhādīni pañcindriyāni. Balānīti tāniyeva pañca balāni.
Bojjhaṅgasamādhibhāvanāti satta bojjhaṅge catasso samādhibhāvanā ca. Tisso ca vijjāti
pubbenivāsañāṇādikā tisso vijjā ca. Phusa pāpuṇāhi buddhasāsane sammā-
sambuddhaovāde ṭhito.
     Niyyānikanti vaṭṭadukkhato niyyānavahaṃ. Sabbadukhakkhayogadhanti amatogadhaṃ
nibbānapatiṭṭhaṃ nibbānārammaṇaṃ. Sabbakilesasodhananti anavasesakilesamalavisodhanaṃ.
     Khandheti upādānakkhandhe. Paṭipassa yonisoti rogato gaṇḍato sallato
aghato ābādhatoti evamādīhi vividhehi pakārehi vipassanāñāṇena sammā upāyena
nayena passa. Taṃ jahāti taṃ dukkhassa samudayaṃ taṇhaṃ pajaha samucchinda. Idhevāti
imasmiṃyeva attabhāve.
@Footnote: 1 cha.Ma. pabbajjato

---------------------------------------------------------------------------------------------
page523.
     Aniccantiādi antavantato aniccantikato tāvakālikato niccapaṭikkhepato ca
aniccanti vā passa, dukkhanti te udayabbayapaṭipīḷanato sappaṭibhayato dukkhamato 1-
sukhapaṭikkhepato dukkhanti vā passa. Suññanti avasavattanato asāmikato asārato
attapaṭikkhepato ca suññaṃ, tato eva anattāti. Vigarahitabbato avaḍḍhiābādhanato
ca aghanti ca vadhanti ca vipassa yonisoti yojanā. Manovicāre uparundha cetasoti
manovicārasaññino gehasitasomanassupavicārādike aṭṭhārasa cetaso uparundha vārehi
nirodhehi.
     Muṇḍoti muṇḍabhāvaṃ upagato, ohāritakesamassuko. Virūpoti tena muṇḍabhāvena
paruḷhalomatāya chinnabhinnakāsāyavatthatāya 2- virūpo vevaṇṇiyaṃ upagato. Abhisāpamāgatoti
"piṇḍolo vicarati pattapāṇī"ti ariyehi kātabbaṃ atisāpaṃ upagato. Vuttaṃ hetaṃ
"abhisāpoyaṃ bhikkhave lokasmiṃ piṇḍolo vicarasi pattapāṇī"ti. 3- Tenāha "kapālahatthova
kulesu bhikkhasū"ti. Yuñjassu satthuvacaneti sammāsambuddhassa ovāde yogaṃ karohi
anuyuñjassu.
     Susaṃvutattoti suṭṭha kāyavācācittehi sammadeva saṃvuto. Visikhantare caranti
bhikkhācariyāya racchāvisesesu caranto. Cando yathā dosinapuṇṇamāsiyāti vigatadosāya
puṇṇamāya kulesu niccanavatāya pāsādikatāya candimā viya carāti yojanā.
     Sadā dhute ratoti sabbakālañca dhutaguṇe abhirato. Tathūpamaṃ cittamidaṃ karosīti
yathā koci puriso phalāni icchanto phalarukkhe ropetvā tato aladdhaphalova 4- te
mūlato chindituṃ icchati, citta tvaṃ tathūpamaṃ tappaṭibhāgaṃ idaṃ karosi. Yaṃ maṃ
aniccamhi cale niyuñjasīti yaṃ maṃ pabbajjāya niyojetvā pabbajitvā addhāgataṃ
pabbajāphalaṃ aniccamhi cale saṃsāramukhe niyuñjasi niyojanavasena pavattesi.
@Footnote: 1 Sī., Ma. dukkhato        2 Sī.....kāsāvavatthatāya
@3 saṃ.khandha. 17/80/75 piṇḍolyasutta     4 Sī. laddhaphalova

---------------------------------------------------------------------------------------------
page524.
     Rūpābhāvato arūpa. Cittassa hi tādisaṃ saṇṭhānaṃ nīlādivaṇṇabhedo vā
natthi, tasmā vuttaṃ arūpāti. Dūraṭṭhānappavattiyā dūraṅgama. Yadipi cittassa makkaṭa-
suttamattampi puratthimādidisābhāgena gamanaṃ nāma natthi, dūre santaṃ pana ārammaṇaṃ
sampaṭicchatīti dūraṅgama. Ekoyeva hutvā caraṇavasena pavattanato ekacāri, antamaso
dve tīṇipi cittāni ekato uppajjituṃ samatthāni nāma natthi, ekameva pana
cittaṃ ekasmiṃ santāne uppajjati. Tasmiṃ niruddhe aparampi ekameva uppajjati,
tasmā ekacāri. Na te karissaṃ vacanaṃ idānihanti yadipi pubbe tava vase anuvattiṃ,
idāni pana satthu ovādaṃ laddhakālato paṭṭhāya cittavasiko na bhavissāmi. Kasmāti
ce? dukkhā hi kāmā kaṭukā mahabbhayā kāmā nāmete atītepi dukkhā, āyatimpi
kaṭukaphalā, attānuvādādibhedena mahatā bhayena anubandhantā mahabbhayā. Nibbāna-
mevābhimano carissaṃ tasmā nibbānameva uddissa abhimukhacitto viharissaṃ.
     Tameva nibbānābhimukhabhāvaṃ dassento "nāhaṃ alakkhyā"tiādimāha. Tattha nāhaṃ
alakkhyāti alakkhikatāya nissirīkatāya nāhaṃ gehato nikkhaminti yojanā.
     Ahirikkatāyāti yathāvajjaṃ keḷiṃ karonto viya nillajjatāya. Cittahetūti ekadā
nigaṇṭho, ekadā paribbājakādiko honto anavaṭṭhitacitto puriso viya cittavasiko
hutvā. Dūrakantanāti rājādīhi mettaṃ katvā tesu dubbhitvā dubbhibhāvena. Ājīva-
hetūti ājīvakāraṇā jīvikāpakato hutvā ājīvikābhayena ahaṃ na nikkhamiṃ na pabbajiṃ.
Kato ca te citta paṭissavo mayāti "pabbajitakālato paṭṭhāya na tava vase
vattāmi, mameva pana vase vattāmī"ti citta mayā nanu paṭiññā katāti dasseti.
     Appicchatā sappurisehi vaṇṇitāti "paccayesu sabbaso appicchā nāma sādhū"ti
buddhādīhi pasaṭṭhā, tathā makkhappahānaṃ paresaṃ guṇe makkhanassa pahānaṃ vūpasamo
sabbassa dukkhassa vūpasamo nibbānaṃ sappurisehi vaṇṇitaṃ. Itissu maṃ citta tadā
niyuñjasi "samma tayā tesu guṇesu patiṭṭhātabban"ti citta tvaṃ evaṃ tadā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page525.
Niyuñjasi. Idāni tvaṃ gacchasi pubbaciṇṇaṃ idāni maṃ tvaṃ pahāya attano
purimāciṇṇaṃ mahicchatādiṃ paṭipajjasi, kiṃ nāmetanti adhippāyo.
     Yamatthaṃ sandhāya "gacchasi pubbaciṇṇan"ti vuttaṃ, taṃ dassetuṃ "taṇhā avijjā
cā"tiādi vuttaṃ. Tattha taṇhāti paccayesu taṇhā, avijjāti tattheva ādīnava-
paṭicchādikā avijjā. Piyāpiyanti puttadārādīsu pemasaṅkhāto piyabhāvo ceva
pantasenāsanesu adhikusaladhammesu anabhiratisaṅkhāto appiyabhāvo ca ubhayattha
anurodhapaṭivirodho. Subhāni rūpānīti ajjhattaṃ bahiddhā ca subharūpāni. Sukhā vedanāti
iṭṭhārammaṇe paṭicca uppajjanasukhavedanā. Manāpiyā kāmaguṇāti vuttāvasesā manoramā
kāmakoṭṭhāsā. Vantāti nirūpato taṃnissitassa chandarāgassa vikkhambhanapahānena chaḍḍitatāya
pariccattatāya ca vantā. Vante ahaṃ āvamituṃ na ussaheti evaṃ te chaḍḍite
puna paccāvamituṃ ahaṃ na sakkomi, pariccattā eva hontīti vadati.
     Sabbatthāti sabbesu bhavesu sabbāsu yonīsu sabbāsu gatīsu viññāṇaṭṭhitīsu
ca. Vaco kataṃ mayāti ambho citta tava vacanaṃ mayā kataṃ. Karonto ca bahūsu
jātīsu na mesi kopitoti anekāsu jātīsu pana mayā na kopito asi. Mayā
neva paribhavito, tathāpi ajjhattasambhavo attani sambhūto hutvāpi tava akataññutāya
dukkhe ciraṃ saṃsaritaṃ tayā kateti tayā nibbattite anādimati 1- saṃsāradukkhe
sucirakālaṃ mayā saṃsaritaṃ paribbhamitaṃ.
     Idāni "dukkhe ciraṃ saṃsaritaṃ tayā kate"ti saṅkhepato vuttamatthaṃ uppattibhedena
gatibhedena ca vitthārato dassento  "tavaññevā"tiādimāha. Tattha rājadasīti rājā
asi. Dakāro padasandhikaro. Vessā ca suddā ca bhavāma ekadā taveva vāhasāti
yojanā. Devattanaṃ vāpīti devabhāvaṃ vāpi tvaṃyeva no amhākaṃ citta karosīti
yojanā. Vāhasāti kāraṇabhāvena.
@Footnote: 1 Sī. anādika.....

---------------------------------------------------------------------------------------------
page526.
     Taveva hetūti taveva hetubhāvena. Tvaṃmūlakanti tvaṃnimittaṃ.
     Nanu dubbhissasi maṃ punappunanti punappunaṃ dubbhissasi nanu, yathā pubbe
tvaṃ anantāsu jātīsu citta mittapaṭirūpako sapatto hutvā mayhaṃ punappunaṃ dubbhi,
idāni tathā dubbhissasi maññe, pubbe viya cāretuṃ na dassāmīti adhippāyo.
Muhuṃ muhuṃ cāraṇikaṃva dassayanti abhiṇhato caraṇārahaṃ 1- viya mano dassento caraṇārahaṃ
purisaṃ vañcetvā caragopakaṃ 2- nipphādento viya punappunaṃ taṃ taṃ bhavaṃ dassento.
Ummattakeneva mayā palobhasīti ummattakapurisena viya mayā saddhiṃ kīḷanto taṃ
taṃ palobhanīyaṃ dassetvā palobhasi. Kiñcāpi te citta virādhitaṃ mayanti ambho
citta kiṃ nāma te mayā viraddhaṃ,  taṃ kathehīti adhippāyo.
     Idaṃ pure cittanti idaṃ cittaṃ nāma ito pubbe rūpādīsu ārammaṇesu
rajjanādinā, yena ākārena icchati, yattheva cassa kāmo uppajjati, tassa
vasena yatthakāmaṃ yathā vicarantassa sukhaṃ hoti, tatheva ca caranto 3- yathāsukhaṃ dīgharattaṃ
cārikaṃ acari, ajjāhaṃ pabhinnamadaṃ mattahatthiṃ hatthācariyasaṅkhāto cheko aṅkusaggaho
aṅkusena viya yonisomanasikārena naṃ niggahessāmi, nassa vītikkamituṃ dassāmīti.
     Satthā ca me lokamimaṃ adhiṭṭhahīti mama satthā sammāsambuddho imaṃ anavasesa-
khandhalokaṃ ñāṇena adhiṭṭhahi, 4- kinti? hutvā abhāvaṭṭhena aniccato, kassacipi dhuvassa
thāvarassa abhāvato addhuvato, sukhasārādīnaṃ abhāvato asārato. Pakkhanda maṃ citta
jinassa sāsaneti tasmā yāthāvato paṭipajjituṃ citta maṃ jinassa bhagavato sāsane
pakkhandehi anuppavesehi. "pakkhandiman"tipi pāli, jinassa sāsane imaṃ lokaṃ ñāṇena
pakkhanda, yāthāvato tārehi, pakkhandanto ca vipassanāñāṇamaggena yāpento
suduttarato mahantato saṃsāramahoghato maṃ tārehi.
@Footnote: 1 Ma. carakārahaṃ   2 Ma. caragopakānaṃ   3 Ma. tasseva ca taraṇato  4 Sī. adhiṭṭhāti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page527.
     Na te idaṃ citta yathā purāṇakanti ambho citta idaṃ attabhāvagehaṃ porāṇakaṃ
viya tava na hotīti attho. Kasmā? nāhaṃ alaṃ tuyha vase nivattitunti idānāhaṃ
tava vase nivattituṃ na yutto. Yasmā mahesino bhagavato pabbajitomhi sāsane.
Pabbajitakālato ca paṭṭhāya samaṇā nāma mādisāva na honti vināsadhārino,
ekaṃsato samaṇāyeva hontīti attho.
     Nagāti sineruhimavantādayo sabbe pabbatā. Samuddāti puratthimasamuddādayo
sītasamuddādayo ca sabbe samuddā. Saritāti gaṅgādayo sabbā nadiyo ca. Vasundharāti
paṭhavī. Disā catassoti puratthimādibhedā catasso disā. Vidisāti puratthimadakkhiṇādayo
catasso anudisā. Adhoti heṭṭhā yāva udakasandhārakavāyukhandhā. Divāti devalokā.
Divāggahaṇena cettha tattha gate sattasaṅkhāre vadati. Sabbe aniccā tibhavā
upaddutāti sabbe kāmabhavādayo tayo bhavā aniccā ceva jātiādīhi rāgādīhi
kilesehi ca upaddutā pīḷitā ca, na ettha kiñci khemaṭṭhānaṃ nāma atthi,
tadabhāvato kuhiṃ gato citta sukhaṃ ramissasi, tasmā tato nissaraṇañcettha pariyesāhīti
adhippāyo.
     Dhitipparanti dhitiparāyaṇaṃ paramaṃ thirabhāve ṭhitaṃ mamaṃ citta kiṃ kāhisi, tato
īsakampi maṃ cāletuṃ nāsakkhissasīti attho. Tenāha "na te alaṃ citta vasānuvattako"ti.
Idāni tamevatthaṃ pākaṭataraṃ katvā dassento "na jātu bhastaṃ ubhatomukhaṃ chupe, dhiratthu
pūraṃ navasotasandanin"ti āha. Tattha bhastanti ruttiṃ. Ubhatomukhanti putoḷiyā 1-
ubhatomukhaṃ. Na jātu chupeti ekaṃseneva pādenāpi na chupeyya, tathā dhiratthu pūraṃ
navasotasandaninti nānappakārassa asucino pūraṃ navahi sotehi vaṇamukhehi asucisandaniṃ
savatiṃ. Tāya vaccakuṭiyā dhī atthu, tassa garahā hotu. 2-
@Footnote: 1 Sī. mūtoḷiyā      2 Ma. vaccakuṭiyā tassa vikāro hotu

---------------------------------------------------------------------------------------------
page528.
     Evaṃ aṭṭhavīsatiyā gāthāhi niggaṇhanavasena cittaṃ ovaditvā idāni vivekaṭ-
ṭhānācikkhaṇādinā sampahaṃsento "varāhaeṇeyyavigāḷhasevite"tiādimāha. Tattha
varāhaeṇeyyavigāḷhaseviteti varāhehi ceva eṇeyyehi ca ogāhetvā sevite.
Pabbhārakūṭeti pabbhāraṭṭhāne ceva pabbatasikhare ca. Pakateva sundareti pakatiyā
eva sundare atittimanohare. "pakativasundhare"ti vā pāṭho, pākatike bhūmipadeseti
attho. Navambunā pāvusasittakānaneti pāvusavasena vuṭṭhena meghodakena upasittavasse
sutheve vane. 1- Tahiṃ guhāgehagato ramissasīti tasmiṃ pabbatakānane guhāsaṅkhātaṃ gehaṃ
upagato bhāvanāratiyā abhiramissasi.
     Te taṃ ramessantīti te mayūrādayo vanasaññaṃ uppādentā taṃ ramessantīti
attho.
     Vuṭṭhamhi deveti meghe adhippavuṭṭhe. 2- Caturaṅgule tiṇeti teneva
gassodakapātena tattha tattha tiṇe surattavaṇṇakambalasadise caturaṅgule jāte. Saṃpupphite
meghanibhamhi kānaneti pāvusameghasaṅkāse kānane sammadeva pupphite. Nagantareti
pabbatantare. Viṭapisamo sayissanti tarusadiso apariggaho hutvā nipajjissaṃ. Taṃ me
mudū hehiti tūlasannibhanti taṃ tiṇapaccattharaṇaṃ mudu sukhasamphassaṃ tūlasannibhaṃ
tūlikasadisaṃ sayanaṃ me bhavissati.
     Tathā tu kassāmi yathāpi issaroti yathā koci issarapuriso attano vacanakaradāsādiṃ
vase vatteti, ahampi cittaṃ taṃ tathā karissāmi, mayhaṃ vase vattemiyeva.
Kathaṃ? yaṃ  labbhati tenapi hotu me alanti catūsu paccayesu yaṃ yādisaṃ vā tādisaṃ
Vā labbhati, tena ca mayhaṃ alaṃ pariyattaṃ hotu. Etena idaṃ dasseti:-  yasmā
idhekacce sattā taṇhuppādahetu cittassa vase anuvattanti, ahaṃ pana taṇhuppādaṃ
dūrato vajjento cittaṃ dāsaṃ viya karonto attano vase vattemīti. Na tāhaṃ
@Footnote: 1 Sī. upasitte vane        2 Sī. adhivuṭṭhe

---------------------------------------------------------------------------------------------
page529.
Kassāmi yathā atandito, biḷārabhastaṃva yathā sumadditanti citta taṇhuppādaparivajjana-
hetu, puna tanti cittaṃ āmasati, yathā aññopi koci sammappadhānayogena bhāvanāya
atandito attano cittaṃ kammakkhamaṃ kammayoggaṃ karoti, tathā ahampi citta taṃ
kammakkhamaṃ kammayoggaṃ mayhaṃ vase vattaṃ 1- karissāmi. Yathā kiṃ? biḷārabhastaṃva yathā
sumadditaṃ, naiti nipātamattaṃ. Yathā suṭṭhu madditaṃ biḷārabhastaṃ kammakkhamaṃ
kammayoggaṃ sukhena pariharaṇīyañca hoti, tathāhaṃ taṃ 2- karissāmi.
     Viriyena taṃ mayha vasānayissanti ambho citta taṃ attano viriyena bhāvanābalaṃ
uppādetvā tena mayhaṃ vasaṃ ānayissaṃ. Gajaṃva mattaṃ kusalaṅkusaggahoti yathā
kusalo cheko aṅkusaggaho hatthācariyo attano sikkhābalena mattahatthiṃ attano
vasaṃ āneti, tathevāti attho.
     Tayā sudantena avaṭṭhitena hīti hīti nipātamattaṃ, citta samathavipassanābhāvanāhi
suṭṭhu dantena tato eva sammadeva vipassanāvīthiṃ 3- paṭipannattā avaṭṭhitena tayā.
Hayena yoggācariyova ujjunāti yathā sudantena sudantattā eva ujunā avaṅkagatinā
assājānīyena yoggācariyo assadammasārathi akhemaṭṭhānato khemantabhūmiṃ
paṭipajjituṃ sakkoti, evaṃ pahomi maggaṃ paṭipajjituṃ sivanti asivabhāvakarānaṃ kilesānaṃ
abhāvena sivaṃ. Cittānurakkhīhīti attano cittaṃ anurakkhaṇasīlehi buddhādīhi
sabbakālaṃ sevitaṃ ariyamaggaṃ ahaṃ paṭipajjituṃ adhigantuṃ pahomi sakkomīti.
     Ārammaṇe taṃ balasā nibandhisaṃ, nāgaṃva thambhamhi daḷhāya rajjuyāti yathā
hatthācariyo mahāhatthiṃ āḷānathambhe daḷhāya thirāya rajjuyā nibandhati, evamahaṃ citta
kammaṭṭhānārammaṇe bhāvanābalena nibandhissaṃ. Taṃ me suguttaṃ satiyā subhāvitanti
taṃ tvaṃ citta mama satiyā suguttaṃ subhāvitañca hutvā. Anissitaṃ sabbabhavesu
hehisīti ariyamaggabhāvanādibalena kāmabhavādīsu sabbesupi bhavesu taṇhādinissayehi
anissitaṃ bhavissasi.
@Footnote: 1 Ma. vasavattiṃ 2 Sī. tathā taṃ   3 Sī. vipassanāvidhiṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page530.
     Paññāya chetvā vipathānusārinanti uppathagāminaṃ āyatanasamudayaṃ yāthāvato disvā
yena samudayena uppathagāmī, 1- tassa kilesavissandanaṃ kilesavipphanditaṃ indriya-
saṃvarūpanissayāya paṭisaṅkhānapaññāya chinditvā sotavicchedanavasena āvaraṇaṃ katvā,
yogena niggayhāti vipassanābhāvanāsaṅkhātena yogena sāmatthiyavidhamanena niggahetvā.
Pathe nivesiyāti vipassanāvīthiyaṃ nivesetvā patiṭṭhapetvā. Yadā pana vipassanā
ussukkāpitā maggena ghaṭṭeti, tadā maggapaññāya "yaṅkiñci samudayadhammaṃ, sabbaṃ
taṃ nirodhadhamman"ti 2- nidassanena sabbaso āyatanasamudayassa vibhavaṃ sambhavañca asammohato
disvā sadevake loke aggavādino sammāsambuddhassa dāyādo orasaputto hehisi
bhavissasīti attho.
     Catubbipallāsavasaṃ adhiṭṭhitanti anicce niccanti, asubhe subhanti, dukkhe
sukhanti, anattani attāti imesaṃ catunnaṃ vipallāsānaṃ vasaṃ adhiṭṭhitaṃ anuvattantaṃ.
Gāmaṇḍalaṃva parinesi citta manti ambho citta maṃ gāmadārakaṃ viya parikaḍḍhasi, ito cito
parikaḍḍhasi. Nanu saññojanabandhanacchidanti saññojanasaṅkhātānaṃ dasannaṃ bandhanānaṃ
chedakaṃ kāruṇikaṃ mahāmuniṃ sammāsambuddhaṃ saṃsevasi nanu, 3- "tathārūpe mahānubhāve
dūratova vajjesi, mādise pana tapassino 4- yathāruci parinesīti appasādalesena 5-
satthāraṃ pasaṃsati.
     Migo yathāti yathā migo rukkhagacchalatādīhi suṭṭhu cittavicitte anākule kānane
seri sayaṃvasī ramati. Rammaṃ giriṃ pāvusaabbhamālinanti evaṃ pāvusakāle samantato
sumālinīhi thalajajalajamālāhi samannāgatattā abbhamāliniṃ janavivittatāya manoramatāya
ca rammaṃ pabbataṃ labhitvā tattha nage ramissaṃ, asaṃsayaṃ 6- ekaṃseneva tvaṃ citta
parābhavissasi, saṃsārabyasanehi ṭhassasīti 7- attho.
@Footnote: 1 Ma. uppathagāminī   2 vi.mahā. 4/16/15 mahākhandhaka, saṃ.mahā. 19/1081/369
@dhammacakkappavattanasutta    3 Sī. saṃsevase nūna    4 cha.Ma. tapassine
@5 Ma. pasaṃsāyogena  6 Sī. ramissāmi asaṃsayaṃ
@7 Sī. saṃsārabyasane ṭhassatīti, Ma. saṃsārabyasanehi bhavissati

---------------------------------------------------------------------------------------------
page531.
     Ye tuyha chandena vasena vattinoti sabbe puthujjane 1- cittasāmaññena gahetvā
vadati. Tassattho:- ye naranāriyo ambho citta tuyhaṃ chandena vasena ruciyā
ṭhitā yaṃ gehanissitaṃ sukhaṃ anubhonti anubhavissanti, te aviddasū andhabālā, māra-
vasānuvattino kilesamārādīnaṃ vase anuvattanasīlā, bhavābhinandī kāmādibhavameva
abhinandanato, tava sāvakā anusiṭṭhikarā, mayaṃ pana sammāsambuddhassa sāvakā, na
tuyhaṃ vase anuvattāmāti.
     Evaṃ thero pubbe attano uppannaṃ yonisomanasikāraṃ cittassa niggaṇhanavasena
pavattaṃ nānappakārato vibhajitvā samīpe ṭhitānaṃ bhikkhūnaṃ ovādadānavasena dhammaṃ
kathesi. Yaṃ panettha antarantarā atthato na vibhattaṃ, taṃ heṭṭhā vuttanayattā
uttānatthamevāti.
                   Tālapuṭattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                   Paramatthadīpaniyā theragāthāsaṃvaṇṇanāya
                   paññāsanipātassa atthavaṇṇanā niṭṭhitā.
                     ----------------------
@Footnote: 1 Ma. sabbesaṃ puthujjanānaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page532.
                           20. Saṭṭhinipāta
                400. 1. Mahāmoggallānattheragāthāvaṇṇanā
     saṭṭhinipāte āraññikā pīṇḍapātikāti 1- āyasmato mahāmoggallānattherassa
gāthā. Kā uppatti?
     tassa vatthu dhammasenāpativatthumhi vuttameva. Thero hi pabbajitadivasato sattame
divase magadharaṭṭhe kallavālagāmakaṃ upanissāya samaṇadhammaṃ karonto thīnamiddhe okkante
satthārā "moggallāna moggallāna mā brāhmaṇa ariyaṃ tuṇhībhāvaṃ pamādo"ti-
ādinā 2- saṃvejito thīnamiddhaṃ vinodetvā bhagavatā vuccamānaṃ dhātukammaṭṭhānaṃ suṇanto
eva vipassanaṃ vaḍḍhetvā paṭipāṭiyā uparimaggattayaṃ upagantvā aggaphalakkhaṇe
sāvakapāramīñāṇassa matthakaṃ pāpuṇi. Tena vuttaṃ apadāne 3-:-
            "anomadassī bhagavā        lokajeṭṭho narāsabho
             vihāsi himavantamhi        devasaṅghapurakkhato.
             Varuṇo nāma nāmena      nāgarājā ahaṃ tadā
             kāmarūpī vikubbāmi        mahodadhinivāsahaṃ.
             Aṅgaṇiyagaṇaṃ 4- hitvā     turiyaṃ paṭṭhapesahaṃ
             sambuddhaṃ parivāretvā     vādesuṃ accharā tadā.
             Vijjamānesu 5- turiyesu   devaturiyāni vajjayuṃ 5-
             ubhinnaṃ saddaṃ sutvāna      buddhopisampabujjhatha.
             Nimantayitvā sambuddhaṃ      sakaṃ bhavanupāgamiṃ
             āsanaṃ paññapetvāna      kālamārocayiṃ ahaṃ.
@Footnote: 1 cha.Ma. āraññikātiādikā    2 saṃ.nidāna. 16/235/259 kolitasutta
@3 khu.apa. 32/375/4        4 cha.Ma. saṅgaṇiyaṃ gaṇaṃ
@5-5 cha.Ma. vajjamānesu tūresu, devā tūrāni

---------------------------------------------------------------------------------------------
page533.
             Khīṇāsavasahassehi         parivuto lokanāyako
             obhāsento disā sabbā  bhavanaṃ me upāgami.
             Upaviṭṭhaṃ mahāvīraṃ         devadevaṃ narāsabhaṃ
             sabhikkhusaṃghaṃ tappesiṃ        annapānenahaṃ tadā.
             Anumodi mahāvīro        sayambhū aggapuggalo
             bhikkhusaṃghe nisīditvā       imā gāthā abhāsatha.
             Yo so saṃghaṃ apūjesi      buddhañca lokanāyakaṃ
             tena cittappasādena      devalokaṃ gamissati.
             Sattasattatikkhattuñca       devarajjaṃ karissati
             paṭhabyā rajjaṃ aṭṭhasataṃ     vasudhaṃ āvasissati.
             Pañcapaññāsakkhattuñca      cakkavattī bhavissati
             bhogā asaṅkhayā tassa     uppajjissanti tāvade.
             Aparimeyye ito kappe   okkākakulasambhavo
             gotamo nāma gottena    satthā loke bhavissati.
             Nirayā so cavitvāna      manussattaṃ gamissati
             kolito nāma nāmena     brahmabandhu bhavissati.
             So pacchā pabbajitvāna    kusalamūlena codito
             gotamassa bhagavato        dutiyo hessati sāvako.
             Āraddhaviriyo pahitatto    iddhiyā pāramiṃ gato
             sabbāsave pariññāya      nibbāyissatyanāsavo.
             Pāpamittopanissāya       kāmarāgavasaṃ gato
             mātaraṃ pitarañcāpi        ghātayiṃ duṭṭhamānaso.
             Yaṃ yaṃ yonupapajjāmi       nirayaṃ atha mānusaṃ
             pāpakammasamaṅgitaṃ 1-      bhinnasīso marāmahaṃ.
@Footnote: 1 cha.Ma. pāpakammasamaṅgitā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page534.
             Idaṃ pacchimakaṃ mayhaṃ        carimo vattate bhavo
             idhāpi īdisaṃ 1- mayhaṃ     maraṇakāle bhavissati.
             Pavivekamanuyutto         samādhibhāvanārato
             sabbāsave pariññāya      viharāmi anāsavo.
             Dharaṇimpi sugambhīraṃ         bahalaṃ duppadhaṃsiyaṃ
             vāmaṅguṭṭhena cāleyyaṃ 2- iddhiyā pāramiṃ gato.
             Asmimānaṃ na passāmi      māno mayhaṃ na vijjati
             sāmaṇere upādāya      garucittaṃ karomahaṃ.
             Aparimeyye ito kappe   yaṃ kammaṃ abhinīhariṃ
             tamahaṃ bhūmiṃ anuppatto 3-   pattomhi āsavakkhayaṃ.
             Paṭisambhidā catasso  .pe. Kataṃ buddhassa sāsanan"ti.
     Atha naṃ satthā aparabhāge jetavanamahāvihāre ariyagaṇamajjhe nisinno tena
tena guṇena attano sāvake etadagge ṭhapento "etadaggaṃ bhikkhave mama sāvakānaṃ
bhikkhūnaṃ iddhimantānaṃ yadidaṃ mahāmoggollāno"ti 4- iddhimantatāya etadagge
ṭhapesi, tena evaṃ satthārā etadagge ṭhapitena sāvakapāramiyā matthakaṃ pattena mahātherena
taṃ taṃ nimittaṃ āgamma tattha tattha bhāsitā gāthā, tā saṅgītikāle dhammasaṅgāhakehi:-
      [1149] "āraññikā piṇḍapātikā    uñchāpattāgate ratā
             dālemu maccuno senaṃ      ajjhattaṃ susamāhitā.
      [1150] Āraññikā piṇḍapātikā     uñchāpattāgate ratā
             dhunāma maccuno senaṃ       naḷāgāraṃva kuñjaro.
      [1151] Rukkhamūlikā sātatikā       uñchāpattāgate ratā
             dālemu maccuno senaṃ      ajjhattaṃ susamāhitā.
@Footnote: 1 cha.Ma. ediso  2 cha.Ma. khobheyyaṃ  3 cha.Ma. tāhaṃ bhūmimanuppatto
@4 aṅekaka. 20/190/23 etadaggavagga: paṭhamavagga

---------------------------------------------------------------------------------------------
page535.
       [1152] Rukkhamūlikā sātatikā      uñchāpattāgate ratā
              dhunāma maccuno senaṃ      naḷāgāraṃva kuñjaro.
       [1153] Aṭṭhikaṅkalakuṭike         maṃsanhārupasibbite
              dhiratthu pūre duggandhe     paragatte mamāyase.
       [1154] Gūthabhaste taconaddhe      uragaṇḍipisācini
              nava sotāni te kāye    yāni sandanti sabbadā.
       [1155] Tava sarīraṃ navasotaṃ        duggandhakaraṃ paribandhaṃ
              bhikkhu parivajjayate taṃ      mīḷhaṃ ca yathā sucikāmo.
       [1156] Evañce taṃ jano jaññā   yathā jānāmi taṃ ahaṃ
              ārakā parivajjeyya      gūthaṭṭhānaṃva pāvuse.
       [1157] Evametaṃ mahāvīra        yathā samaṇa bhāsasi
              ettha ceke visīdanti     paṅkamhiva jaraggavo.
       [1158] Ākāsamhi haliddiyā      yo maññetha rajetave
              aññena vāpi raṅgena     vighātudayameva taṃ.
       [1159] Tadākāsasamaṃ cittaṃ        ajjhattaṃ susamāhitaṃ
              mā pāpacitte āsādi 1- aggikkhandhaṃva pakkhimā.
       [1160] Passa cittakataṃ bimbaṃ       arukāyaṃ samussitaṃ
              āturaṃ bahusaṅkappaṃ        yassa natthi dhuvaṃ ṭhiti.
       [1161] Passa cittakataṃ rūpaṃ        maṇinā kuṇḍalena ca
              aṭṭhiṃ tacena onaddhaṃ      saha vatthehi sobhati.
       [1162] Alattakakatā pādā       mukhaṃ cuṇṇakamakkhitaṃ
              alaṃ bālassa mohāya      no ca pāragavesino.
       [1163] Aṭṭhapadakatā 2- kesā    nettā añjanamakkhitā
              alaṃ bālassa mohāya      no ca pāragavesino.
@Footnote: 1 Sī. āhani      2 cha.Ma. aṭṭhāpadakatā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page536.
       [1164] Añjanīva navā cittā      pūtikāyo alaṅkato
              alaṃ bālassa mohāya      no ca pāragavesino.
       [1165] Odahi migavo pāsaṃ       nāsadā vāguraṃ migo
              bhutvā nivāpaṃ gacchāma     kaddante migabandhake.
       [1166] Chinno pāso migavassa     nāsadā vāguraṃ migo
              bhutvā nivāpaṃ gacchāma     socante migaluddake.
       [1167] Tadāsi yaṃ bhiṃsanakaṃ         tadāsi lomahaṃsanaṃ
              anekākārasampanne      sāriputtamhi nibbute.
       [1168] Aniccā vata saṅkhārā     uppādavayadhammino
              uppajjitvā nirujjhanti tesaṃ vūpasamo sukho.
       [1169] Sukhumaṃ te paṭivijjhanti      vālaggaṃ usunā yathā
              ye pañcakkhandhe passanti   parato no ca attato.
       [1170] Ye ca passanti saṅkhāre   parato no ca attato
              paccabyādhiṃsu nipuṇaṃ        vālaggaṃ usunā yathā.
       [1171] Sattiyā viya omaṭṭho     ḍayhamānova matthake
              kāmarāgappahānāya       sato bhikkhu paribbaje.
       [1172] Sattiyā viya omaṭṭho     ḍayhamānova matthake
              bhavarāgappahānāya        sato bhikkhu paribbaje.
       [1173] Codito bhāvitattena      sarīrantimadhārinā
              migāramātu pāsādaṃ       pādaṅguṭṭhena kampayiṃ.
       [1174] Nayidaṃ sithilamārabbha        nayidaṃ appena thāmasā
              nibbānamadhigantabbaṃ        sabbaganthapamocanaṃ.
       [1175] Ayañca daharo bhikkhu       ayamuttamaporiso
              dhāreti antimaṃ dehaṃ      jetvā māraṃ savāhanaṃ.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page537.
       [1176] Vivaramanupabhanti vijjutā     vebhārassa ca paṇḍavassa ca
              nagavivaragato jhāyati       putto appaṭimassa tādino.
       [1177] Upasanto uparato        pantasenāsano muni
              dāyādo buddhaseṭṭhassa    brahmunā abhivandito.
       [1178] Upasantaṃ uparataṃ          pantasenāsanaṃ muniṃ
              dāyādaṃ buddhaseṭṭhassa     vanda brāhmaṇa kassapaṃ.
       [1179] Yo ca jātisataṃ gacche     sabbā brāhmaṇajātiyo
              sotthiyo 1- vedasampanno manussesu punappunaṃ.
       [1180] Ajjhāyakopi ce assa     tiṇṇaṃ vedāna pāragū
              etassa vandanāyetaṃ      kalaṃ nāgghati soḷasiṃ.
       [1181] Yo so aṭṭha vimokkhāni   purebhattaṃ aphussayi 2-
              anulomaṃ paṭilomaṃ         tato piṇḍāya  gacchati.
       [1182] Tādisaṃ bhikkhuṃ māsādi 3-   māttānaṃ khaṇi brāhmaṇa
              abhippasādehi manaṃ        arahantamhi tādine
              khippaṃ pañjaliko vanda      mā te vijaṭi matthakaṃ.
       [1183] Neso 4- passati saddhammaṃ  saṃsārena purakkhato
              adhogamaṃ 5- jimhapathaṃ      kummaggamanudhāvati.
       [1184] Kimīva mīḷhapalitto 6-     saṅkhāre adhimucchito
              pagāḷho lābhasakkāre    tuccho gacchati poṭṭhilo.
       [1185] Imañca passa āyantaṃ      sāriputtaṃ sudassanaṃ
              vimuttaṃ ubhatobhāge       ajjhattaṃ susamāhitaṃ.
       [1186] Visallaṃ khīṇasaṃyogaṃ         tevijjaṃ maccuhāyinaṃ
              dakkhiṇeyyaṃ manussānaṃ      puññakkhettaṃ anuttaraṃ.
@Footnote: 1 cha.Ma. sottiyo   2 cha.Ma. aphassayi 3 Sī. mā hani  4 Ma. na so
@5 Ma. ajjhagamaṃ   6 cha.Ma. mīḷhasallitto

---------------------------------------------------------------------------------------------
page538.
       [1187] Ete sambahulā devā    iddhimanto yasassino
              dasa devasahassāni        sabbe brahmapurohitā
              moggallānaṃ namassantā    tiṭṭhanti pañjalīkatā.
       [1188] Namo te purisājañña      namo te purisuttama
              yassa te āsavā khīṇā    dakkhiṇeyyosi mārisa.
       [1189] Pūjito naradevena        uppanno maraṇābhibhū
              puṇḍarīkaṃva toyena        saṅkhārenupalimpati.
                  [1190] Yassa muhuttena sahassadhā loko
                         saṃvidito sabrahmakappo vasi
                         iddhiguṇe cutūpapāte kāle
                         passati devatā sa bhikkhu.
       [1191] Sāriputtova paññāya      sīlena upasamena ca
              yopi pāraṅgato bhikkhu     etāvaparamo siyā.
       [1192] Koṭisatasahassassa         attabhāvaṃ khaṇena nimmine
              ahaṃ vikubbanāsu kusalo     vasībhūtomhi iddhiyā.
                  [1193] Samādhivijjāvasipāramīgato
                         moggallānagotto asitassa sāsane
                         dhīro samucchindi samāhitindriyo
                         nāgo yathā pūtilataṃva bandhanaṃ.
       [1194] Pariciṇṇo mayā satthā     kataṃ buddhassa sāsanaṃ
              ohito garuko bhāro     bhavanetti samūhatā.
       [1195] Yassa catthāya 1- pabbajito agārasmā anagāriyaṃ
              so me attho anuppatto  sabbasaṃyojanakkhayo.
@Footnote: 1 Sī. yassatthāya

---------------------------------------------------------------------------------------------
page539.
       [1196] Kīdiso nirayo āsi       yattha dussī 1- apaccatha
              vidhuraṃ sāvakamāsajja       kakusandhañca brāhmaṇaṃ.
       [1197] Sataṃ āsi ayosaṅkū       sabbe paccattavedanā
              īdiso nirayo āsi       yattha dussī 1- apaccatha
              vidhuraṃ sāvakamāsajja       kakusandhañca brāhmaṇaṃ.
       [1198] Yo etamabhijānāti       bhikkhu buddhassa sāvako
              tādisaṃ bhikkhumāsajja       kaṇha dukkhaṃ nigacchasi.
       [1199] Majjhesarasmiṃ 2- tiṭṭhanti   vimānā kappaṭhāyino
              veḷuriyavaṇṇā rucirā      accimanto pabhassarā
              accharā tattha naccanti     puthu nānattavaṇṇiyo.
       [1200] Yo etamabhijānāti .pe.  kaṇha dukkhaṃ nigacchasi.
       [1201] Yo ca 3- buddhena codito bhikkhusaṃghassa pekkhato
              migāramātu pāsādaṃ       pādaṅguṭṭhena kampayi.
       [1202] Yo etamabhijānāti .pe.  kaṇha dukkhaṃ nigacchasi.
       [1203] Yo vejayantapāsādaṃ      pādaṅguṭṭhena kampayi
              iddhibalenupatthaddho       saṃvejesi ca devatā.
       [1204] Yo etamabhijānāti .pe.  kaṇha dukkhaṃ nigacchasi.
       [1205] Yo vejayantapāsāde     sakkaṃ so paripucchati
              api āvuso jānāsi 4-   taṇhakkhayavimuttiyo
              tassa sakko viyākāsi     pañhaṃ puṭṭho yathātathaṃ.
       [1206] Yo etamabhijānāti .pe.  kaṇha dukkhaṃ nigacchasi.
       [1207] Yo brahmānaṃ paripucchati    sudhammāyaṃ ṭhito sabhaṃ 5-
              ajjāpi tyāvuso sā diṭṭhi yā te diṭṭhi pure ahu
              passasi vītivattantaṃ        brahmaloke pabhassaraṃ.
@Footnote: 1 dūsī, Ma.mūla. 12/513/456     2 Sī. sarassa, Ma. samuddasmiṃ   3 cha.Ma. ve
@4 api vāsava jānāsi, Ma.mūla. 12/513/457
@5 sudhammāyābhito sabhaṃ, Ma.mūla. 12/513/457

---------------------------------------------------------------------------------------------
page540.
       [1208] Tassa brahmā viyākāsi    pañhaṃ puṭṭho yathātathaṃ
              na me mārisa sā diṭṭhi    yā me diṭṭhi pure ahu.
       [1209] Passāmi  vītivattantaṃ      brahmaloke pabhassaraṃ
              sohamajja kathaṃ vajjaṃ       ahaṃ niccomhi sassato. 1-
       [1210] Yo etamabhijānāti .pe.  kaṇha dukkhaṃ nigacchasi.
       [1211] Yo mahāneruno kūṭaṃ      vimokkhena apassayi 2-
              vanaṃ pubbavidehānaṃ        ye ca bhūmisayā naRā.
       [1212] Yo etamabhijānāti       bhikkhu buddhassa sāvako
              tādisaṃ bhikkhumāsajja       kaṇha dukkhaṃ nigacchasi.
       [1213] Na ve aggi cetayati      ahaṃ bālaṃ ḍahāmiti
              bālo ca jalitamaggiṃ 3-    āsajja naṃ paḍayhati.
       [1214] Evameva tuvaṃ māra       āsajja naṃ tathāgataṃ
              sayaṃ ḍahissasi attānaṃ      bālo aggiṃva samphusaṃ.
       [1215] Apuññaṃ pasavī māro       āsajja naṃ tathāgataṃ
              kinnu maññasi pāpima       na me pāpaṃ vipaccati.
       [1216] Karato te cīyate 4- pāpaṃ cirarattāya antaka
              māra nibbinda buddhamhā    āsaṃ mākāsi bhikkhusu.
       [1217] Iti māraṃ atajjesi       bhikkhu bhesakaḷāvane
              tato so dummano yakkho   tatthevantaradhāyathā"ti
itthaṃ sudaṃ āyasmā mahāmoggallāno thero gāthāyo abhāsitthāti.
     Iminā anukkamena ekaccaṃ saṅgahaṃ āropetvā ṭhapitā.
     Tattha "āraññikā"tiādikā catasso gāthā bhikkhūnaṃ ovādadānavasena bhāsitā.
Āraññikāti gāmantasenāsanaṃ paṭikkhipitvā āraññakadhutaṅgasamādānena āraññikā.
@Footnote: 1 pāli. passato  2 cha.Ma. aphassayi   3 cha.Ma. bālova jalitaṃ aggiṃ
@4 pāli. miyyate

---------------------------------------------------------------------------------------------
page541.
Saṃghabhattaṃ paṭikkhipitvā piṇḍapātikaṅgasamādānena piṇḍapātikā, ghare ghare laddha-
piṇḍapātena yāpanakā. Uñchāpattāgate ratāti uñchācariyāya patte āgate patta-
pariyāpanne ratā, teneva abhiratā santuṭṭhā. Dālemu maccuno senanti attānaṃ
anatthajanane 1- sahāyabhāvūpagamanato maccurājassa senābhūtaṃ kilesavāhiniṃ samucchindema.
Ajjhattaṃ susamāhitāti gocarajjhattesu suṭṭhu samāhitā hutvā, etenassa
padālanupāyamāha.
     Dhunāmāti niddhunāma viddhaṃsema.
     Sātatikāti sātaccakārino bhāvanāya satatapavattaviriyā.
     "aṭṭhikaṅkalakuṭike"tiādikā catasso gāthā attānaṃ palobhetuṃ upagatāya
gaṇikāya ovādavasena abhāsi. Tattha aṭṭhikaṅkalakuṭiketi aṭṭhisaṅkhalikāmayakuṭike.
Nhārupasibbiteti navahi nhārusatehi samantato sibbite. Araññe kuṭiyo dārudaṇḍe
ussāpetvā valliādīhi bandhitvā kariyanti, tvaṃ pana paramajegucchena aṭṭhikaṅkalena
paramajeguccheheva nhārūhi bandhitvā katā, ativiya jegucchā paṭikkūlā cāti dasseti.
Dhiratthu pūre duggandheti kesalomādino nānappakārassa asucino pūre paripuṇṇe,
tato eva duggandhe dhiratthu tava dhīkāro 2- hotu. Paragatte mamāyaseti idañca
te duggandhassa upari phoṭasamuṭṭhānaṃ parissayaṃ evaṃ asuciduggandhaṃ jegucchaṃ
paṭikkūlasamādānaṃ tādise eva aññasmiṃ padese soṇasiṅgālakimikulādīnaṃ gattabhūte
kaḷevare mamattaṃ karosi.
     Gūthabhasteti gūthabharitabhastasadise. Taconaddheti tacena onaddhe chavimatta-
paṭicchāditakibbise. Uragaṇḍipisācinīti ure ṭhitagaṇḍadvayavatī 3- bhayānakabhāvato
anatthāvahato pisācasadiSī. Yāni sandanti sabbadāti yāni nava sotāni nava vaṇamukhāni
sabbadā rattindivaṃ sandanti savanti asuciṃ paggharanti.
@Footnote: 1 Sī. anatthajanakaṃ   2 Sī. tava garahā     3 Sī. uṭṭhitagaṇḍadvayavatī

---------------------------------------------------------------------------------------------
page542.
     Paribandhanti sammāpaṭipattiparibandhabhūtaṃ. Bhikkhūti saṃsāre bhayaṃ ikkhanto
bhinnakileso vā dūrato parivajjayateti 1- mamattaṃ na karoti. Mīḷhaṃ ca yathā sucikāmoti
caiti nipātamattaṃ, yathā sucijātiko sucimeva icchanto sasīsaṃ nhāto mīḷhaṃ disvā
dūratova parivajjesi, evamevaṃ 2- bhikkhūti attho.
     Evañce taṃ jano jaññā, yathā jānāmi taṃ ahanti evaṃ sarīrasaññitaṃ
asucipuñjaṃ yathā ahaṃ yathābhūtaṃ jānāmi, evameva mahājano jāneyya, taṃ ārakā
dūratova parivajjeyya. Gūthaṭṭhānaṃva pāvuseti pāvusakāle 3- kilinnāsuciṃ nirantaraṃ
gūthaṭṭhānaṃ viya sucijātiko. Yasmā pana taṃ yathābhūtaṃ na jānāti, tasmā tattha nimuggo
sīsaṃ na ukkhipatīti adhippāyo.
     Evaṃ therena sarīre dose 4- vibhāvite sā gaṇikā lajjāva natamukhā there
gāravaṃ paccupaṭṭhapetvā "evametaṃ mahāvīrā"ti gāthaṃ vatvā theraṃ vanditvā aṭṭhāsi.
Tattha ettha ceketi evaṃ pākaṭapaṭikkūlasabhāvepi etasmiṃ kāye ekacce sattā
āsattibalavatāya visīdanti visādaṃ āpajjanti. Paṅkamhiva jaraggavo mahākaddamakucchiyaṃ
sampatitadubbalabalibaddo viya byasanameva pāpuṇantīti attho.
     Puna taṃ thero mādise evarūpā paṭipatti niratthakā vighātāvahā evāti
dassento "ākāsamhī"tiādinā gāthādvayamāha. Tassattho:- yo puggalo haliddiyā
aññena vā raṅgajātena ākāsaṃ rañjituṃ maññeyya, tassa taṃ kammaṃ vighātudayaṃ
cittavighātāvahameva siyā, yathā taṃ avisaye yogo.
     Tadākāsasamaṃ cittanti tayidaṃ mama cittaṃ ākāsasamaṃ katthaci alaggabhāvena
ajjhattaṃ suṭṭhu samāhitaṃ, tasmā mā pāpacitte āsādītikāmesu nimuggatāya
lāmakacitte nihīnacitte mādise mā āsādehi. Aggikkhandhaṃva pakkhimāti pakkhimā
@Footnote: 1 Sī. parivajjayate taṃ  2 Sī. evameva     3 Sī. pāvuse kāle  4 Ma. sarīrabhāve

---------------------------------------------------------------------------------------------
page543.
Salabho aggikkhandhaṃ āsādento anatthameva pāpuṇāti, evaṃ sampadamidaṃ tuyhanti
dasseti.
     Passa cittakatantiādikā satta gāthā tameva gaṇikaṃ disvā vipallattacittānaṃ
bhikkhūnaṃ ovādadānavasena vuttā, taṃ sutvā sā gaṇikā maṅkubhūtā āgatamaggeneva
palātā.
     Tadāsītiādikā catasso gāthā āyasmato sāriputtattherassa parinibbānaṃ
ārabbha vuttā. Tattha anekākārasampanneti anekehi sīlasaṃvarādippakārehi paripuṇṇe.
     Sukhumaṃ te paṭivijjhantīti te yogino atisukhumaṃ paṭivijjhanti nāma, yathā kiṃ?
Vālaggaṃ usunā yathā yathā satadhābhinnassa vālassa ekaṃ aṃsuaggaṃ rattandhakāratimisāya
vijjullatobhāsena vijjhantā viyāti attho. Ke pana teti āha "ye
pañcakkhandhe passanti, parato no ca attato"ti. Tattha paratoti anattato.
Tassa attaggāhapaṭikkhepadassanaṃ hetaṃ. Tenāha "no ca attato"ti. Etena anattato.
Abhivuṭṭhitassa ariyamaggassa vasena dukkhasacce pariññābhisamayaṃ āha, tadavinābhāvato
pana itaresampi abhisamayānaṃ suppaṭivijjhatā vuttā eva hotīti daṭṭhabbaṃ. Keci
pana "anatthakārakato 1- pare nāma pañcupādānakkhandhāti `parato passantī'ti iminā
visesato sabbopi sammadeva vutto"ti vadanti. Paccabyādhiṃsūti paṭivijjhiṃsu.
     Sattiyā viya omaṭṭhoti paṭhamagāthā tissattheraṃ ārabbha vuttā, dutiyā
vaḍḍhamānattheraṃ. Tā heṭṭhā vuttatthāva.
     Codito bhāvitattenāti gāthā pāsādakampanasuttantaṃ 2- ārabbha vuttā. Tattha
bhāvitattena sarīrantimadhārināti bhagavantaṃ sandhāya vadati.
@Footnote: 1 Ma. anattakārakato    2 saṃ.mahā. 19/826/235

---------------------------------------------------------------------------------------------
page544.
     Nayidaṃ sithilamārabbhātiādikā dve gāthā hīnaviriyaṃ vedanāmakaṃ daharabhikkhuṃ
ārabbha vuttā. Tattha sithilamārabbhāti sithilaṃ katvā viriyaṃ akatvā. Appena thāmasāti
appakena viriyabalena nayidaṃ nibbānaṃ adhigantabbaṃ, mahanteneva pana catubbidha-
sammappadhānaviriyena pattabbanti attho.
     Vivaramanupabhantītiādikā dve gāthā attano vivekabhāvaṃ ārabbha vuttā.
Tattha brahmunā abhivanditoti mahābrahmunā sadevakena lokena ca abhimukhena hutvā
thomito namassito ca.
     Upasantaṃ uparatantiādikā pañca gāthā rājagahaṃ piṇḍāya pavisantaṃ mahākassapattheraṃ
disvā "kāḷakaṇṇī mayā diṭṭhā"ti oloketvā 1- ṭhitaṃ sāriputtattherassa bhāgineyyaṃ
micchādiṭṭhibrāhmaṇaṃ disvā tassa anukampāya "ayaṃ brāhmaṇo mā nassī"ti
ariyūpavādapaṭighātatthaṃ "theraṃ vandāhī"ti taṃ uyyojentena vuttā. Tattha jātisataṃ
gaccheti jātīnaṃ sataṃ upagaccheyya. Sottiyoti sottiyajātiko. Vedasampannoti
ñāṇasampanno. Etassāti therassa. Ayaṃ hettha saṅkhepattho:- yo puggalo uditoditā
asambhinnā satabrāhmaṇajātiyo anupaṭipāṭiyā uppajjanavasena upagaccheyya, tattha ca
brāhmaṇānaṃ vijjāsu nipphattiṃ gato tiṇṇaṃ vedānaṃ pāragū siyā brāhmaṇavattañca
pūrento, tassetaṃ vijjādianuṭṭhānaṃ etassa mahākassapattherassa vandanāya
vandanāmayapuññassa soḷasiṃ kalaṃ nāgghati, vandanāmayapuññameva tato mahantataranti.
     Aṭṭha vimokkhānīti rūpajjhānādike aṭṭha vimokkhe. Bhāvanāvasena hi laddhāni
rūpajjhānāni paccanīkadhammehi suṭṭhu vimuttataṃ abhirativasena ārammaṇe nirāsaṅgañca
pavattiṃ upādāya "vimokkhānī"ti vuccanti, nirodhasamāpatti pana paccanīkadhammehi
vimuttattā eva. Idha pana jhānameva veditabbaṃ. Anulomaṃ paṭilomanti paṭhamajjhānato
@Footnote: 1 potthakesu "diṭṭhoti tassa paṭighātatthaṃ purisaṃ oloketvā"ti ime pāṭhā
@dissanti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page545.
Paṭṭhāya yāva nevasaññānāsaññāyatanā anulomaṃ, nevasaññānāsaññāyatanato
paṭṭhāya yāva paṭhamajjhānā paṭilomaṃ. Purebhattanti  bhattakiccato pureyeva. Aphussayīti
anekākāravokārā 1- samāpattiyo samāpajji. Tato piṇḍāya gacchatīti tato samāpattito
vuṭṭhāya, tato vā samāpattisamāpajjitato 2- pacchā idāni piṇḍāya gacchatīti tadahu
pavattaṃ therassa paṭipattiṃ sandhāya vadati, thero pana divase divase tatheva paṭipajjati.
     Tādisaṃ bhikkhuṃ māsādīti yādisassa guṇā ekadesena vuttā, tādisaṃ tathārūpaṃ
buddhānubuddhaṃ mahākhīṇāsavaṃ bhikkhuṃ mā āsādehi. Māttānaṃ khaṇi brāhmaṇāti
āsādanena ca brāhmaṇa mā attānaṃ khaṇi, ariyūpavādena attano kusaladhammaṃ
mā ummulehi. Abhippasādehi mananti "sādhurūpo vata ayaṃ samaṇo"ti attano
cittaṃ pasādehi. Mā te vijaṭi matthakanti tava matthakaṃ tasmiṃ katena aparādhena
sattadhā mā phali. Tasmā tassa paṭikāratthaṃ khippameva pañjaliko vandāti. Brāhmaṇo
taṃ sutvā bhīto saṃviggo lomahaṭṭhajāto tāvadeva theraṃ khamāpesi.
     Neso passatītiādikā dve gāthā poṭṭhilaṃ nāma bhikkhuṃ sammā apaṭipajjantaṃ 3-
micchājīvakataṃ disvā codanāvasena vuttā. Tattha neso passati saddhammanti eso
poṭṭhilo bhikkhuṃ sataṃ buddhādīnaṃ dhammaṃ maggaphalanibbānaṃ na passati. Kasmā? saṃsārena
purakkhato saṃsārabandhanaavijjādinā purakkhato apāyesu nibbattanato 4- adhogamaṃ
heṭṭhāgāmiṃ māyāsāṭheyyānugatattā jimhapathaṃ micchāmaggabhāvato kummaggabhūtaṃ
micchājīvaṃ anudhāvati anuparivattati.
     Kimīva mīḷhapalittoti gūthakimī viya mīḷhena pakārato 5- litto kilesāsuci-
vimissite saṅkhāre adhimucchito ajjhāpanno. Pagāḷho lābhasakkāreti lābhe ca sakkāre
ca taṇhāvasena pakārato gāḷho ogāḷho. Tuccho gacchati poṭṭhiloti adhisīla-
sikkhābhāvato tuccho asāro hutvā poṭṭhilo bhikkhu gacchati pavattati.
@Footnote: 1 Sī. anekākāravokiṇṇā  2 Sī. samāpattisamāpajjanato  3 Sī. sammā paṭipajjantaṃ
@4 Sī. nibbattanako      5 cha.Ma. samantato

---------------------------------------------------------------------------------------------
page546.
     Imañca passātiādikā dve gāthā āyasmantaṃ sāriputtaṃ pasaṃsantena vuttā.
Tattha imañca passāti āyasmantaṃ sāriputtattheraṃ disvā pasannamānaso attano
cittaṃ ālapati. Sudassananti asekkhānaṃ sīlakkhandhānañceva pāripūriyā sāvakapāramī-
ñāṇassa ca pāripūriyā sundaradassanaṃ. Vimuttaṃ ubhatobhāgeti ubhatobhāgato vimuttattā
ubhatobhāgavimuttaṃ ubhatobhāgeti arūpasamāpattiyā rūpakāyato,  maggena nāmakāyato,
yathārahaṃ tehiyeva vikkhambhanasamucchedabhāgehi vimuttanti attho. Sabbaso rāgasallādīnaṃ
abhāvena visallaṃ kāmādiyogānaṃ sammadeva khīṇattā khīṇasaṃyogaṃ suparisuddhassa
vijjattayassa adhigatattā tevijjaṃ maccurājassa bhañjitattā maccuhāyinaṃ passāti
yojanā.
     Ete sambahulātiādikā gāthā āyasmatā sāriputtattherena mahāmoggallānat-
theraṃ pasaṃsantena vuttā. Tattha pūjito naradevenāti narehi ca devehi ca paramāya
pūjāya pūjito. Uppanno maraṇābhibhūti loke uppanno hutvā maraṇaṃ abhibhavitvā
ṭhito, athavā pūjito naradevena sammāsambuddhena kāraṇabhūtena ariyāya jātiyā
uppanno. Sammāsambuddho hi paṭhamaṃ kammunā naro manusso hutvā pacchāpi
ariyāya jātiyā uttamo devo devātidevo ahosi, tasmā "naradevo"ti vuccati,
pūjito naradevena bhagavatā pasaṃsāvasena uppanno maraṇābhibhūte loke uppanno
hutvā maraṇābhibhū maccuhāyī. Puṇḍarīkaṃva toyena udakena puṇḍarīkaṃ viya saṅkhāragate
taṇhādiṭṭhilepena na upalimpati, katthacipi anissitoti attho.
     Yassāti yena. Muhutteti khaṇamatte kāle. Sahassadhāti sahassapakāro. Lokoti
okāsaloko. Ayaṃ hettha attho:- yena mahiddhikena āyasmatā mahāmoggallānena
sahassilokadhātu khaṇeneva sammadeva vidito paccakkhato ñāto sabrahmakappo
mahābrahmasadiso āvajjanādivasībhāvappattiyā iddhisampadāya cutūpapāte ca vaSī.
Kāle passatīti tadanurūpe kāle dibbena cakkhunā devatā passatīti.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page547.
     Sāriputtovātiādikā gāthā āyasmatā mahāmoggallānena attano guṇe
pakāsentena vuttā. Tattha sāriputtovāti gāthāya ayaṃ saṅkhepattho:- paññāya
paññāsampadāya sīlena sīlasampattiyā upasamena kilesavūpasamena yo bhikkhu pāraṅgato pāraṃ
pariyantaṃ ukkaṃsaṃ gato so sāriputto sāvakehi paññādīhi guṇehi paramukkaṃsagato.
Paññāya sīlena hi paramukkaṃsagato. Etāvaparamo siyā etaparamo eva,
natthi tato uttarīti. Imaṃ pana thero yathā sāriputto paññāya uttamo, tathā
ahaṃ samādhinā uttamoti dīpetuṃ avoca. Tenevāha "koṭisatasahassassā"tiādi.
     Tattha khaṇena nimmineti khaṇeneva koṭisatasahassaattabhāvaṃ nimmineyya nimmituṃ
samattho, tassa nimminane 1- na mayhaṃ bhāro atthi. Vikubbanāsu kusalo, vasībhūtomhi
iddhiyāti na kevalaṃ manomayavikubbanāsu eva, sabbāyapi iddhiyā vasībhāvappatto
amhi.
     Samādhivijjāvasipāramīgatoti savitakkasavicārādisamādhīsu ceva pubbenivāsañāṇādi-
vijjāsu ca vasībhāvena pāramiṃ koṭiṃ patto asi. Tassa taṇhānissayādirahitassa
satthu, sāsane yathāvuttehi guṇehi ukkaṃsagato. Dhitisampannatāya dhīro, moggallāna-
gotto moggallāno, suṭṭhu ṭhapitaindriyatāya samāhitindriyo, yathā hatthināgo
pūtilatābandhanaṃ sukheneva chindati, evaṃ sakalaṃ kilesabandhanaṃ samucchindi evāti.
     Kīdiso nirayo āsītiādayo gāthā koṭṭhaṃ anupavisitvā nikkhamitvā ṭhitamāraṃ
tajjentena therena vuttā. Tattha kīdisoti kiṃpakāro. Yattha dussīti yasmiṃ niraye
"dussī"ti evaṃnāmo māro. Apaccathāti nirayagginā apacci. Vidhuraṃ sāvakanti vidhuraṃ
nāma kakusandhassa bhagavato aggasāvakaṃ. Āsajjāti ghaṭṭayitvā bādhitvā. Kakusandhañca
brāhmaṇanti kakusandhañca sammāsambuddhaṃ āsajjāti attho. Bhagavantaṃ uddissa
kumāraṃ āvisitvā mārena khittā sakkharā therassa sīse pati.
@Footnote: 1 Sī. nimmāne

---------------------------------------------------------------------------------------------
page548.
     Sataṃ āsi ayosaṅkūti tasmiṃ kira niraye upapannānaṃ tigāvuto attabhāvo
hoti, dussīmārassāpi tādisova ahosi. Atha nirayapālā tālakkhandhappamāṇānaṃ
ayosūlānaṃ ādittānaṃ sampajjalitānaṃ sajotibhūtānaṃ satameva gahetvā "imasmiṃva te
ṭhāne ṭhitena hadayena cintetvā pāpaṃ katan"ti sudhādoṇiyaṃ sudhaṃ koṭṭentā
viya hadayamajjhaṃ koṭṭetvā paṇṇāsa janā pādābhimukhā, paṇṇāsa janā  sīsābhimukhā
koṭṭentā gacchanti, evaṃ gacchantā ca pañcahi vassasatehi ubho ante vatvā 1-
puna nivattamānā pañcahi vassasatehi hadayamajjhaṃ upagacchanti, taṃ sandhāya vuttaṃ
"sataṃ āsi ayosaṅkū"ti. Sabbe paccattavedanāti sayameva pāṭiyekkavedanājanakā.
Sā kira vedanā mahānirayavedanāto dukkhatarā hoti, yathā hi sinehapāna 2- sattāhato
parihārasattāhaṃ dukkhataraṃ, evaṃ mahānirayadukkhato ussade vuṭṭhānavedanā dukkhataRā.
Īdiso nirayo āsīti imasmiṃ ṭhāne devadūtasuttena 3- nirayo dīpetabbo.
     Yo etamabhijānātīti yo mahābhiñño etaṃ kammaphalañca hatthatale ṭhapitaāmalakaṃ
viya abhimukhaṃ katvā paccakkhato jānāti. Bhikkhu buddhassa sāvakoti bhinnakileso
bhikkhu sammāsambuddhassa sāvako. Kaṇha dukkhaṃ nigacchasīti ekantakāḷakehi pāpa-
dhammehi 4- samannāgatattā kaṇha māra dukkhaṃ vindissasi.
     Majjhesarasminti mahāsamuddassa majjhe kira udakaṃ vatthuṃ katvā nibbattavimānāni
kappaṭṭhitikāni honti. Tenāha "vimānā kappaṭhāyino"ti. Tesaṃ veḷuriyassa viya
vaṇṇo hoti, pabbatamatthake jalitanaḷaggikhandho viya ca etesaṃ acciyo jotanti,
tena te ativiya pabhassarā pabhāsampannā honti. Tenāha "veḷuriyavaṇṇā rucirā,
accimanto pabhassarā"ti. Puthu nānattavaṇṇiyoti nīlādivasena nānattavaṇṇā bahū
accharā tattha tesu vimānesu naccanti.
@Footnote: 1 cha.Ma. patvā 2 Ma. sinehatāpana.......
@3 Ma.upari. 14/261/230, aṅ.ekaka. 20/36/133
@4 Ma. pāpakammehi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page549.
     Yo etamabhijānātīti yo etaṃ vimānaṃ vatthuṃ paccakkhaṃ katvā jānāti. Ayaṃ
hi attho vimānapetavatthūhi dīpetabbo.
     Buddhena coditoti sammāsambuddhena codito uyyojito. Bhikkhusaṃghassa pekkhatoti
mahato bhikkhusaṃghassa passantassa. Migāramātu pāsādaṃ pādaṅguṭṭhena kampayīti 1-
pubbārāme visākhāya mahāupāsikāya kāritaṃ sahassagabbhapaṭimaṇḍitaṃ mahāpāsādaṃ
attano pādaṅguṭṭhena kampesiṃ. Ekasmiṃ hi samaye pubbārāme yathāvuttapāsāde
bhagavati viharante sambahulā navakatarā bhikkhū uparipāsāde nisinnā satthārampi
acintetvā tiracchānakathaṃ kathetumāraddhā, taṃ sutvā bhagavā te saṃvejetvā attano
dhammadesanāya bhājanabhūte kātukāmo āyasmantaṃ mahāmoggallānattheraṃ āmantesi
"passasi tvaṃ moggallāna nave bhikkhū tiracchānakathamanuyutte"ti. Taṃ sutvā thero
satthu ajjhāsayaṃ ñatvā abhiññāpādakaṃ āpokasiṇārammaṇaṃ catutthajjhānaṃ
samāpajjitvā vuṭṭhāya "pāsādassa patiṭṭhitokāsaṃ udakaṃ hotū"ti adhiṭṭhāya pāsāda-
matthake thūpikaṃ pādaṅguṭṭhena pahari, pāsādo onamitvā ekena passena aṭṭhāsi.
Punapi pahari, aparena passena aṭṭhāsi. Te bhikkhū bhītā saṃviggā pāsādassa
patanabhayena tato nikkhamitvā bhagavato samīpe aṭṭhaṃsu. Satthā tesaṃ ajjhāsayaṃ
oloketvā dhammaṃ deseti. Taṃ sutvā tesu keci sotāpattiphale patiṭṭhahiṃsu, keci
sakadāgāmiphale, keci anāgāmiphale, keci arahattaphale patiṭṭhahiṃsu. Svāyamattho pāsāda-
kampanasuttena 2- dīpetabbo.
     Vejayantapāsādanti so vejayantapāsādo 3- tāvatiṃsabhavane yojanasahassubbedho
anekasahassaniyyūhakūṭāgārapaṭimaṇḍito devāsurasaṅgāme asure jinitvā sakke
devānaminde nagaramajjhe ṭhite uṭṭhito vijayantena nibbattattā "vejayanto"ti
laddhanāmo pāsādo, taṃ sandhāyāha "vejayantapāsādan"ti. Tampi hi ayaṃ thero
pādaṅguṭṭhena
@Footnote: 1 Ma.mūla. 12/513/456 māratajjanīyasutta   2 Ma.mūla. 12/513/457
@3 Sī. vejayanto pāsādo

---------------------------------------------------------------------------------------------
page550.
Kampesi. Ekasmiṃ hi samaye bhagavantaṃ pubbārāme viharantaṃ sakko devarājā
upasaṅkamitvā taṇhāsaṅkhayavimuttiṃ pucchi. Tassa bhagavā vissajjeti, so taṃ sutvā
attamano pamudito abhivādetvā padakkhiṇaṃ katvā attano devalokameva gato.
Athāyasmā mahāmoggallāno evaṃ cintesi "ayaṃ sakko bhagavantaṃ upasaṅkamitvā
evarūpaṃ gambhīraṃ nibbānapaṭisaṃyuttaṃ pañhaṃ pucchi, bhagavatā ca pañho vissajjito,
kinnu kho jānitvā gato, udāhu ajānitvā. Yannūnāhaṃ devalokaṃ gantvā tamatthaṃ
jāneyyan"ti. So tāvadeva tāvatiṃsabhavanaṃ gantvā sakkaṃ devānamindaṃ tamatthaṃ pucchi.
Sakko dibbasampattiyā pamatto hutvā vikkhepaṃ akāsi. Thero tassa saṃvegajananatthaṃ
vejayantapāsādaṃ pādaṅguṭṭhena kampesi. Tena vuttaṃ:-
              "yo vejayantapāsādaṃ     pādaṅguṭṭhena kampayi
                iddhibalenupatthaddho      saṃvejesi ca devatā"ti. 1-
     Ayaṃ panattho cūḷataṇhāsaṅkhayavimuttisuttena 2- dīpetabbo. Kampitākāro heṭṭhā
vuttoyeva.
     Sakkaṃ so paripucchatīti yathāvuttameva therassa taṇhāsaṅkhayavimuttipucchaṃ sandhāya
vuttaṃ. Tenāha "api āvuso jānāsi, taṇhakkhayavimuttiyo"ti. Tassa sakko
viyākāsīti idaṃ therena pāsādakampane kate 3- saṃviggahadayena pamādaṃ pahāya yoniso
manasi karitvā pañhassa byākatabhāvaṃ sandhāya vuttaṃ. Satthārā desitaniyāmeneva
hi so tadā kathesi. Tenāha "pañhaṃ puṭṭho yathātathan"ti. Tattha sakkaṃ so
paripucchatīti sakkaṃ devarājaṃ so moggallānatthero satthārā desitāya taṇhāsaṅkhaya-
vimuttiyā sammadeva gahitabhāvaṃ pucchi. Atītatthe hi idaṃ vattamānavacanaṃ. Api āvuso
jānāsīti āvuso api jānāsi, kiṃ jānāsi. Taṇhakkhayavimuttiyoti yathā
@Footnote: 1 Ma.mūla. 12/513/457       2 Ma.mūla. 12/390/348     3 Ma. kampane eva tesaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page551.
Taṇhāsaṅkhayavimuttiyo satthārā tuyhaṃ desitā, tathā kiṃ jānāsīti pucchi. Taṇhakkhaya-
vimuttiyoti vā taṇhāsaṅkhayavimuttisuttassa desanaṃ pucchati.
     Brahmānanti mahābrahmānaṃ. Sudhammāyaṃ ṭhito sabhanti sudhammāya sabhāya. Ayaṃ
pana brahmaloke sudhammasabhāva, na tāvatiṃsabhavane, sudhammasabhāvirahito devaloko nāma
natthi. Ajjāpi tyāvuso sā diṭṭhi, yā te diṭṭhi pure ahūti imaṃ brahmalokaṃ
upagantuṃ samattho natthi koci samaṇo vā brāhmaṇo vā, satthu idhāgamanato
pubbe yā tuyhaṃ diṭṭhi ahosi, kiṃ ajjāpi idānipi sā diṭṭhi na vigatāti.
Passasi vītivattantaṃ, brahmaloke pabhassaranti brahmaloke vītipatantaṃ mahākappinamahā-
kassapādīhi sāvakehi parivāritassa tejodhātuṃ samāpajjitvā nisinnassa sasāvakassa
bhagavato obhāsaṃ passasīti attho. Ekasmiṃ hi samaye bhagavā brahmaloke sudhammāya
sabhāya sannipatitvā sannisinnassa "atthi nu kho koci samṇo vā brāhmaṇo
vā evaṃmahiddhiko, yo idha āgantuṃ sakkuṇeyyā"ti cintentassa brahmuno citta-
maññāya tattha gantvā brahmuno matthake ākāse nisinno tejodhātuṃ samāpajjitvā
obhāsaṃ muñcanto mahāmoggallānādīnaṃ āgamanaṃ cintesi. Saha cintanena tepi
tattha gantvā satthāraṃ vanditvā satthu ajjhāsayaṃ ñatvā tejodhātuṃ samāpajjitvā
paccekadisāsu nisīditvā obhāsaṃ vissajjitvā 1- sakalabrahmaloko ekobhāso ahosi.
Satthā brahmuno kallacittataṃ 2- ñatvā catusaccapakāsanaṃ dhammaṃ desesi. Desanā-
pariyosāne anekāni brahmasahassāni maggaphalesu patiṭṭhahiṃsu, taṃ sandhāya codento
"ajjāpi tyāvuso sā diṭṭhī"ti gāthamāha. Ayaṃ panattho bakabrahmasuttena dīpetabbo.
Vuttaṃ hetaṃ 3-:-
     ekaṃ samayaṃ bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa
     ārāme. Tena kho pana samayena aññatarassa brahmuno evarūpaṃ pāpakaṃ
@Footnote: 1 Sī., Ma. vissajjesuṃ  2 Ma. kallacittaṃ  3 saṃ.sagā. 15/176/174 aparādiṭṭhisutta

---------------------------------------------------------------------------------------------
page552.
Diṭṭhigataṃ uppannaṃ hoti "natthi so samaṇo vā brāhmaṇo vā, yo
idha āgaccheyyā"ti. Athakho  bhagavā tassa brahmuno cetasā ceto-
parivitakkamaññāya seyyathāpi nāma balavā puriso samiñjitaṃ vā bāhaṃ
pasāreyya, pasāritaṃ vā bāhaṃ samiñjeyya, evameva jetavane antarahito
tasmiṃ brahmaloke pāturahosi. Athakho bhagavā tassa brahmuno uparivehāsaṃ
pallaṅkena nisīdi tejodhātuṃ samāpajjitvā.
     Athakho āyasmato mahāmoggallānassa etadahosi "kahaṃ nu kho bhagavā
etarahi viharatī"ti. Addasā kho āyasmā mahāmoggallāno bhagavantaṃ
dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena tassa brahmuno uparivehāsaṃ
pallaṅkena nisinnaṃ tejodhātuṃ samāpannaṃ, disvāna seyyathāpi
nāma balavā puriso samiñjitaṃ vā bāhaṃ pasāreyya, pasāritaṃ vā bāhaṃ
samiñjeyya, evameva jetavane antarahito tasmiṃ brahmaloke pāturahosi.
Athakho āyasmā mahāmoggallāno puratthimaṃ disaṃ nissāya tassa brahmuno
uparivehāsaṃ pallaṅkena nisīdi tejodhātuṃ samāpajjitvā nīcataraṃ 1- bhagavato.
     Athakho āyasmato mahākassapassa etadahosi "kahaṃ nu kho bhagavā
etarahi viharatī"ti. Addasā kho āyasmā mahākassapo bhagavantaṃ dibbena
cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena tassa brahmuno uparivesāhaṃ
pallaṅkena nisinnaṃ tejodhātuṃ samāpannaṃ, disvāna seyyathāpi nāma balavā
puriso .pe. Evameva jetavane antarahito tasmiṃ brahmaloke pāturahosi.
Athakho āyasmā mahākassapo dakkhiṇaṃ disaṃ nissāya tassa brahmuno
uparivehāsaṃ pallaṅkena nisīdi tejodhātuṃ samāpajjitvā nīcataraṃ bhagavato.
@Footnote: 1 Ma. nīcatarakaraṇaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page553.
     Athakho āyasmato mahākappinassa etadahosi "kahaṃ nu kho bhagavā
etarahi viharatī"ti, addasā kho āyasmā mahākappino bhagavantaṃ dibbena
cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena tassa brahmuno uparivesāhaṃ
pallaṅkena nisinnaṃ tejodhātuṃ samāpannaṃ, disvāna seyyathāpi nāma balavā
puriso .pe. Evameva jetavane antarahito tasmiṃ brahmaloke pāturahosi.
Athakho āyasmā mahākappino pacchimaṃ disaṃ nissāya tassa brahmuno
uparivehāsaṃ pallaṅkena nisīdi tejodhātuṃ samāpajjitvā nīcataraṃ bhagavato.
     Athakho āyasmato anuruddhassa etadahosi "kahaṃ nu kho bhagavā
etarahi viharatī"ti. Addasā kho āyasmā anuruddho bhagavantaṃ dibbena
cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena tassa brahmuno uparivehāsaṃ
pallaṅkena nisinnaṃ tejodhātuṃ samāpannaṃ, disvāna seyyathāpi nāma balavā
puriso .pe. Evameva jetavane antarahito tasmiṃ brahmaloke pāturahosi.
Athakho āyasmā anuruddho uttaraṃ disaṃ nissāya tassa brahmuno uparivehāsaṃ
pallaṅkena nisīdi tejodhātuṃ samāpajjitvā nīcataraṃ bhagavato.
     Athakho āyasmā mahāmoggallāno taṃ brahmānaṃ gāthāya
ajjhabhāsi:-
       ajjāpi te āvuso sā diṭṭhi    yā te dīṭṭhi pure ahu
       passasi vītivattantaṃ             brahmaloke pabhassaranti.
       Na me mārisa sā diṭṭhi         yā me diṭṭhi pure ahu
       passāmi vītivattantaṃ            brahmaloke pabhassaraṃ
       svāhaṃ ajja kathaṃ vajjaṃ          ahaṃ niccomhi sassatoti.
      Athakho bhagavā taṃ brahmānaṃ saṃvejetvā seyyathāpi nāma balavā
puriso .pe. Evameva tasmiṃ brahmaloke antarahito jetavane pāturahosi.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page554.
Athakho so brahmā aññataraṃ brahmapārisajjaṃ āmantesi "ehi tvaṃ
mārisa yenāyasmā mahāmoggallāno tesupasaṅkama, upasaṅkamitvā āyasmantaṃ
mahāmoggallānaṃ evaṃ vadehi `atthi nu kho mārisa moggallāna aññepi
tassa bhagavato sāvakā evaṃmahiddhikā evaṃmahānubhāvā seyyathāpi bhavaṃ
moggallāno kassapo kappino anuruddho"ti. "evaṃ mārisā"ti kho so
brahmapārisajjo tassa brahmuno paṭissuṇitvā 1- yenāyasmā mahā-
moggallāno tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā āyasmantaṃ mahāmoggallānaṃ
etadavoca "atthi nu kho mārisa moggallāna aññepi tassa bhagavato
sāvakā evaṃmahiddhikā evaṃmahānubhāvā seyyathāpi bhavaṃ moggallāno kassapo
kappino anuruddho"ti. Athakho āyasmā mahāmoggallāno taṃ brahmapārisajjaṃ
gāthāya ajjhabhāsi:-
      "tevijjā iddhipattā ca     cetopariyāyakovidā
       khīṇāsavā arahanto        bahū buddhassa sāvakā"ti.
     Athakho so brahmapārisajjo āyasmato mahāmoggallānassa  bhāsitaṃ
abhinanditvā anumoditvā yena so brahmā tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā
taṃ brahmānaṃ etadavoca "āyasmā mārisa mahāmoggallāno evamāha:-
      "tevijjā iddhipattā ca     cetopariyāyakovidā
       khīṇāsavā arahanto        bahū buddhassa sāvakā"ti.
       Idamavoca so brahmapārisajjo. Attamano ca so brahmā tassa
brahmapārisajjassa bhāsitaṃ abhinandīti.
@Footnote: 1 cha.Ma. paṭissutvā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page555.
     Idaṃ sandhāya vuttaṃ "ayaṃ panattho bakabrahmasuttena dīpetabbo"ti.
     Mahāneruno kūṭanti kūṭasīsena sakalameva sinerupabbatarājaṃ vadati. Vimokkhena
apassayīti jhānavimokkhanissayena abhiññāṇena passayīti adhippāyo. Vananti jambūdīpaṃ.
So hi vanabahulatāya "vanan"ti vutto. Tenāha "jambūsaṇḍassa issaro"ti. Pubba-
videhānanti pubbavidehaṭṭhānaṃ, pubbavidehanti attho. Ye ca bhūmisayā narāti bhūmisayā
narā nāma aparagoyānakā ca uttarakurukā ca manussā. Te hi gehābhāvato
"bhūmisayā"ti vuttā. Tepi sabbe apassayīti sambandho. Ayaṃ panattho nandopananda-
damanena 1- dīpetabbo:-
     ekasmiṃ kira samaye anāthapiṇḍiko gahapati bhagavato dhammadesanaṃ sutvā "sve
bhante pañcahi bhikkhusatehi saddhiṃ mayhaṃ gehe bhikkhaṃ gaṇhathā"ti nimantetvā
pakkāmi, taṃdivasañca bhagavato paccūsasamaye dasasahassilokadhātuṃ olokentassa nando-
panando nāma nāgarājā ñāṇamukhe āpāthaṃ āgacchi. Bhagavā "ayaṃ nāgarājā
mayhaṃ ñāṇamukhe āpāthaṃ āgacchati, kiṃ nu kho bhavissatī"ti āvajjento saraṇagamanassa
upanissayaṃ  disvā "ayaṃ micchādiṭṭhiko tīsu ratanesu appasanno, ko nu kho
imaṃ micchādiṭṭhito vimoceyyā"ti āvajjento mahāmoggallānattheraṃ addasa.
     Tato pabhātāya rattiyā sarīrapaṭijagganaṃ katvā āyasmantaṃ ānandaṃ āmantesi
"ānanda pañcannaṃ bhikkhusatānaṃ ārocehi `tathāgato devacārikaṃ gacchatī"ti. Taṃdivasañca
nandopanandassa āpānabhūmiṃ sajjayiṃsu. So dibbaratanapallaṅke dibbena setacchattena
dhāriyamāno tividhanāṭakehi ceva nāgaparisāya ca parivuto dibbabhājanesu upaṭṭhāpitaṃ
annapānavidhiṃ olokayamāno nisinno hoti. Athakho bhagavā yathā nāgarājā passati,
tathā katvā tassa vimānamatthakeneva pañcahi bhikkhusatehi saddhiṃ tāvatiṃsadevalokābhimukho
pāyāsi.
@Footnote: 1 visuddhi. 2/235 iddhividhaniddesa

---------------------------------------------------------------------------------------------
page556.
     Tena kho pana samayena nandopanandassa nāgarājassa evarūpaṃ pāpakaṃ diṭṭhigataṃ
uppannaṃ hoti "ime hi nāma muṇḍakā samaṇakā amhākaṃ uparibhavanena devānaṃ
tāvatiṃsānaṃ bhavanaṃ pavisantipi nikkhamantipi, na idāni tato 1- paṭṭhāya imesaṃ amhākaṃ
matthake pādapaṃsuṃ okirantānaṃ gantuṃ dassāmī"ti uṭṭhāya sinerupādaṃ gantvā taṃ
attabhāvaṃ vijahitvā sineruṃ sattakkhattuṃ bhogehi parikkhipitvā upari phaṇaṃ katvā
tāvatiṃsabhavanaṃ avakujjena phaṇena paṭiggahetvā adassanaṃ gamesi.
     Athakho āyasmā raṭṭhapālo bhagavantaṃ etadavoca "pubbe bhante imasmiṃ padese ṭhito
sineruṃ passāmi, sineruparibhaṇḍaṃ passāmi, tāvatiṃsaṃ passāmi, vejayantaṃ passāmi,
vejayantassa pāsādassa upari dhajaṃ passāmi. Ko nu kho bhante hetu ko paccayo,
yaṃ etarahi neva sineruṃ passāmi .pe. Na vejayantassa pāsādassa upari dhajaṃ
passāmī"ti, ayaṃ raṭṭhapāla nandopanando nāma nāgarājā tumhākaṃ kupito sineruṃ
sattakkhattuṃ bhogehi parikkhipitvā upari phaṇena paṭicchādetvā andhakāraṃ katvā
ṭhitoti. "damemi naṃ bhante"ti. Na bhagavā naṃ anujāni. Athakho āyasmā bhaddiyo
āyasmā rāhuloti anukkamena sabbepi bhikkhū uṭṭhahiṃsu. Na bhagavā anujāni.
     Avasāne mahāmoggallānatthero "ahaṃ bhante damemi nan"ti āha. "damehi
moggallānā"ti bhagavā anujāni. Thero attabhāvaṃ vijahitvā mahantaṃ nāgarājavaṇṇaṃ
abhinimminitvā nandopanandaṃ cuddasakkhattuṃ bhogehi parikkhipitvā tassa phaṇassa
matthake attano phaṇaṃ ṭhapetvā sinerunā saddhiṃ abhinippīḷesi. Nāgarājā dhūmāyi, thero
"na tuyhaṃyeva sarīre dhūmo atthi, mayhampi atthī"ti dhūmāyi. Nāgarājassa dhūmo
theraṃ na bādhati. Therassa pana dhūmo nāgarājaṃ bādhati. Tato nāgarājā pajjali,
theropi "na tuyhaṃyeva sarīre aggi atthi, mayhampi atthī"ti pajjali. Nāgarājassa
tejo theraṃ na bādhati, therassa pana tejo nāgarājaṃ bādhati. Nāgarājā "ayaṃ
@Footnote: 1 cha.Ma. ito

---------------------------------------------------------------------------------------------
page557.
Maṃ sinerunā abhinippīḷetvā dhūmāyati ceva pajjati cā"ti cintetvā "bho tuvaṃ 1-
kosī"ti paṭipucchi. Ahaṃ kho nanda moggallānoti. Bhante attano bhikkhubhāvena
tiṭṭhāhīti.
     Thero taṃ attabhāvaṃ vijahitvā tassa dakkhiṇakaṇṇasotena pavisitvā vāmakaṇṇasotena
nikkhami, vāmakaṇṇasotena pavisitvā dakkhiṇakaṇṇasotena nikkhami. Tathā
dakkhiṇanāsasotena pavisitvā vāmanāsasotena nikkhami, vāmanāsasotena pavisitvā
dakkhiṇanāsasotena nikkhami. Tato nāgarājā mukhaṃ vivari. Thero mukhena pavisitvā
antokucchiyaṃ pācīnena ca pacchimena ca caṅkamati. Bhagavā "moggallāna manasi karohi
mahiddhiko nāgo"ti āha. Thero "mayhaṃ kho bhante cattāro iddhipādā bhāvitā
bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā, tiṭṭhatu bhante nando-
panando, ahaṃ nandopanandasadisānaṃ nāgarājānaṃ satampi sahassampi satasahassampi
dameyyan"ti āha.
     Nāgarājā cintesi "pavisanto tāva me na diṭṭho, nikkhamanakāle dāni
naṃ dāṭhāntare pakkhipitvā saṅkhādissāmī"ti cintetvā "nikkhamatha bhante, mā
maṃ antokucchiyaṃ aparāparaṃ caṅkamanto bādhayitthā"ti āha. Thero nikkhamitvā bahi
aṭṭhāsi. Nāgarājā "ayaṃ so"ti disvā nāsavātaṃ vissajji. Thero catutthajjhānaṃ
samāpajji, lomakūpampissa vāto cāletuṃ nāsakkhi. "avasesā bhikkhū kira ādito
paṭṭhāya sabbapāṭihāriyāni kātuṃ sakkuṇeyyuṃ, imaṃ pana ṭhānaṃ patvā evaṃ
khippanisantino hutvā samāpajjituṃ nāsakkhissantī"ti nesaṃ bhagavā nāgarājadamanaṃ
nānujāni.
     Nāgarājā "ahaṃ imassa samaṇassa nāsavātena lomakūpampi cāletuṃ nāsakkhiṃ,
mahiddhiko so samaṇo"ti cintesi, thero attabhāvaṃ vijahitvā supaṇṇarūpaṃ nimminitvā
@Footnote: 1 Sī. tvaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page558.
Supaṇṇavātaṃ dassento nāgarājānaṃ anubandhi, nāgarājā taṃ attabhāvaṃ vijahitvā
māṇavakavaṇṇaṃ abhinimminitvā "bhante tumhākaṃ saraṇaṃ gacchāmī"ti vadanto therassa
pāde vandi, thero "satthā nanda āgato, ehi tvaṃ, gamissāmā"ti nāgarājānaṃ
dametvā nibbisaṃ katvā gahetvā bhagavato santikaṃ agamāsi. Nāgarājā bhagavantaṃ
vanditvā "bhante tumhākaṃ saraṇaṃ gacchāmī"ti āha. Bhagavā "sukhī hohi nāgarājā"ti
vatvā bhikkhusaṃghaparivuto anāthapiṇḍikassa nivesanaṃ agamāsi.
     Anāthapiṇḍiko "kiṃ bhante atidivā āgatatthā"ti āha. Moggallānassa
ca nandopanandassa ca saṅgāmo ahosīti. Kassa pana bhante jayo, kassa parājayoti.
Moggallānassa jayo, nandassa parājayoti. Anāthapiṇḍiko "adhivāsetu me bhante
bhagavā sattāhaṃ ekapaṭipāṭiyā bhattaṃ, sattāhaṃ therassa sakkāraṃ karissāmī"ti
vatvā sattāhaṃ buddhappamukhānaṃ pañcannaṃ bhikkhusatānaṃ mahāsakkāraṃ akāsi. Tena
vuttaṃ "nandopanandadamanena dīpetabbo"ti.
     Yo etamabhijānātīti etaṃ yathāvuttaṃ vimokkhaṃ phusanakaraṇavasena jānāti.
     Na ve aggi cetayati, ahaṃ bālaṃ ḍahāmīti evaṃ na aggi abhisaṃceteti,
nāpi ḍahanāya payogaṃ parakkamaṃ karoti, bālo eva pana 1- "ayaṃ mandāgatī"ti anijalantaṃ
viya jalitaṃ aggiṃ āsjaja na paḍayhati, evameva māra na mayaṃ ḍahitukāmā bādhetukāmā, 2-
tvaññeva pana tathā āgamanādiatthena tathāgataṃ aggikhandhasadisaṃ ariyasāvakaṃ āsajja
attānaṃ ḍahissasi, ḍahadukkhato na muñcissasi.
     Apuññaṃ pasavīti apuññaṃ paṭilabhati. Na me pāpaṃ vipaccatīti mama pāpaṃ
na vipaccati, kiṃ nu māra evaṃ maññasi nayidamatthi.
@Footnote: 1 Sī. eva nāma    2 Sī. māra maṃ dahitukāmo bādhetukāmo

---------------------------------------------------------------------------------------------
page559.
     Karoto te cīyate pāpanti ekaṃsena karontassa te pāpaṃ cirarattāya
cirakālaṃ anatthāya dukkhāya upacīyati. Māra nibbinda buddhamhāti catusaccabuddhato
buddhasāvakato nibbinda nibbijja parato kammaṃ. 1- Āsaṃ mākāsi bhikkhusūti "bhikkhū
virodhemi vihesemī"ti etaṃ āsaṃ mākāsi.
     Itīti evaṃ. Māraṃ atajjesīti "māra nibbinda .pe. Bhikkhusū"ti āyasmā
mahāmoggallāno. Bhesakaḷāvaneti evaṃnāmake araññe. Tatoti tajjanahetu. So
dummano yakkhoti so māro domanassiko hutvā tattheva tasmiṃyeva ṭhāne antaradhāyi,
adassanaṃ agamāsi. Ayañca gāthā dhammasaṅgāyanakāle ṭhapitā. Yaṃ panettha antarantarā
atthato na vibhattaṃ, taṃ heṭṭhā vuttanayattā uttānameva.
     Evamayaṃ mahāthero māraṃ tajjetvā devacārikānarakacārikādivasena aññehi
sāvakehi asādhāraṇaṃ sattūpakāraṃ 2- katvā āyupariyosāne parinibbāyi, parinibbāyanto
ca anomadassissa bhagavato pādamūle paṇidhānaṃ katvā tato paṭṭhāya tattha tattha
bhave uḷārāni puññāni katvā sāvakapāramiyā matthake ṭhitopi antarā katassa
pāpakammassa vasena uṭṭhitāya kammapilotikāya titthiyehi uyyojitehi corehi bādhito
anappakaṃ sarīrakhedaṃ katvā parinibbāyi. Tena vuttaṃ apadāne 3-:-
          "anomadassī bhagavā         lokajeṭṭho narāsabho
           vihāsi himavantamhi         devasaṅghapurakkhato.
           Bhagavā tato otaritvā     vicari cārikaṃ jino
           sattakāyaṃ anuggaṇhanto     bārāṇasiṃ upāgami.
           Khīṇāsavasahassehi          parivuto lokanāyako
           obhāsento disā sabbā   virocittha mahāmuni.
@Footnote: 1 Sī. kammamāha  2 Sī. satthūpakāraṃ   3 khu.apa. 32/375/45 mahāmoggallānattherāpadāna

---------------------------------------------------------------------------------------------
page560.
           Tadāhaṃ gahapati hutvā       saradena mahiddhinā
           uyyojito sahāyena       satthāraṃ upasaṅkamiṃ.
           Upasaṅkamitvāna sambuddhaṃ     nimantetvā tathāgataṃ
           attano bhavanaṃ nesi        mānayanto mahāmuniṃ. 1-
           Upaviṭṭhaṃ 2- mahāvīraṃ       devadevaṃ narāsabhaṃ
           bhikkhusaṃghaṃ santappesiṃ 3-     annapānenahaṃ tadā.
           Anumodi mahāvīro         sayambhū aggapuggalo
           bhikkhusaṃghe nisīditvā        imā gāthā abhāsatha.
           Yaṃ so saṃghamapūjesi         buddhañca lokanāyakaṃ
           tena cittappasādena       devalokaṃ gamissati.
           Sattasattatikkhattuñca        devarajjaṃ karissati
           paṭhabyā rajjaṃ aṭṭhasataṃ      vasudhaṃ āvasissati.
           Pañcapaññāsakkhattuñca       cakkavattī bhavissati.
           Bhogā asaṅkhiyā tassa      uppajjissanti tāvade.
           Aparimeyye ito kappe    okkākakulasambhavo
           gotamo nāma gottena     satthā loke bhavissati.
           Nirayā so cavitvāna       manussattaṃ gamissati
           kolito nāma nāmena      brahmabandhu bhavissati.
           So pacchā pabbajitvāna     kusalamūlena codito
           gotamassa bhagavato         dutiyo hessati sāvako.
           Āraddhaviriyo pahitatto     iddhiyā pāramiṃ gato
           sabbāsave pariññāya       nibbāyissatyanāsavo.
@Footnote: 1 dutiyagāthāto yāva catutthagāthā, tāva gāthānaṃ pāliyā visamatā dissati
@2 cha.Ma. upaṭṭhitaṃ    3 cha.Ma. sabhikkhusaṃghaṃ tappemi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page561.
            Pāpamittopanissāya        kāmarāgavasaṃ gato
            mātaraṃ pitarañcāpi         ghātayiṃ duṭṭhamānaso.
            Yaṃ yaṃ yonupapajjāmi        nirayaṃ atha mānusaṃ
            pāpakammasamaṅgitā         bhinnasīso marāmahaṃ.
            Idaṃ pacchimakaṃ mayhaṃ         carimo vattate bhavo
            idhāpi īdisaṃ 1- mayhaṃ      maraṇakāle bhavissati.
            Pavivekamanuyutto          samādhibhāvanārato
            sabbāsave pariññāya       viharāmi anāsavo.
            Dharaṇimpi sugambhīraṃ          bahalaṃ duppadhaṃsiyaṃ
            vāmaṅguṭṭhena cāleyyaṃ 2-  iddhiyā pāramiṃ gato.
            Asmimānaṃ na passāmi       māno mayhaṃ na vijjati
            sāmaṇere upādāya       garucittaṃ karomahaṃ.
            Aparimeyye ito kappe    yaṃ kammaṃ abhinīharaṃ 3-
            tāhaṃ bhūmimanuppatto        pattomhi āsavakkhayaṃ.
            Paṭisambhidā catasso .pe.   kataṃ buddhassa sāsanan"ti.
                 Mahāmoggallānattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                    Paramatthadīpaniyā theragāthāsaṃvaṇṇanāya
                    saṭṭhinipātassa atthavaṇṇanā niṭṭhitā.
                        ----------------
@Footnote: 1 cha.Ma. ediso    2 cha.Ma. khobheyyaṃ 3 cha.Ma. kammamabhinīhariṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page562.
                           21. Mahānipāta
                    401. 1. Vaṅgīsattheragāthāvaṇṇanā
     sattatinipāte nikkhantaṃ vata maṃ santantiādikā āyasmato vaṅgīsattherassa
gāthā. Kā uppatti?
     ayaṃ kira padumuttarabuddhakāle haṃsavatīnagare mahābhogakule nibbatto purimanayeneva
vihāraṃ gantvā dhammaṃ suṇanto satthārā ekaṃ bhikkhuṃ paṭibhāṇavantānaṃ 1- aggaṭṭhāne
ṭhapentaṃ disvā satthu adhikārakammaṃ katvā "ahampi anāgate paṭibhāṇavantānaṃ
aggo bhaveyyan"ti patthanaṃ katvā satthārā byākato yāvajīvaṃ kusalaṃ katvā deva-
manussesu saṃsaranto  imasmiṃ buddhuppāde sāvatthiyaṃ brāhmaṇakule nibbattitvā
vaṅgīsoti laddhanāmo tayo bede uggaṇhanto ācariyaṃ ārādhetvā chavasīsamantaṃ
nāma sikkhitvā chavasīsaṃ nakhena ākoṭetvā "ayaṃ satto asukayoniyaṃ nibbatto"ti
jānāti.
     Brāhmaṇā "ayaṃ amhākaṃ jīvitamaggo"ti ñatvā vaṅgīsaṃ gahetvā paṭicchannayāne
nisīdāpetvā gāmanigamarājadhāniyo vicaranti. Vaṅgīsopi tivassamatthake matānampi
sīsaṃ āharāpetvā nakhena ākoṭetvā "ayaṃ satto asukayoniyaṃ nibbatto"ti vatvā
mahājanassa kaṅkhacchedanatthaṃ te te jane āvāhetvā 2- attano attano gatiṃ kathāpeti.
Tena tasmiṃ mahājano abhippasīdati.
     So naṃ nissāya mahājanassa hatthato satampi sahassampi labhatīti. Brāhmaṇā
vaṅgīsamādāya yathāruciṃ vicaritvā puna sāvatthiṃ agamaṃsu. Vaṅgīso satthu guṇe sutvā
satthāraṃ upasaṅkamitukāmo ahosi. Brāhmaṇā "samaṇo gotamo māyāya taṃ
@Footnote: 1 cha.Ma. paṭibhānavantānaṃ  2 Sī. taṃ taṃ janaṃ āvisāpetvā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page563.
Āvaṭṭessatī"ti paṭikkhipiṃsu. Vaṅgīso tesaṃ vacanaṃ anādiyitvā satthu santikaṃ
gantvā madhurapaṭisanthāraṃ katvā ekamantaṃ nisīdi.
     Taṃ satthā pucchi "vaṅgīsa kiñci sippaṃ jānāsī"ti. Āma bho gotama chavasīsamantaṃ
nāma jānāmi, tena tivassamatthake matānampi sīsaṃ nakhena ākoṭetvā
nibbattaṭṭhānaṃ jānāmīti. Satthā tassa ekaṃ niraye nibbattassa sīsaṃ dassesi,
ekaṃ manussesu, ekaṃ devesu, ekaṃ parinibbutassa sīsaṃ dassesi. So paṭhamaṃ sīsaṃ
ākoṭetvā "bho gotama ayaṃ satto niraye nibbatto"ti āha. Sādhu vaṅgīsa
suṭṭhu tayā diṭṭhaṃ, "ayaṃ satto kuhiṃ nibbatto"ti pucchi. "manussaloke"ti. Ayaṃ
kuhinti. Devaloketi tiṇṇannampi nibbattaṭṭhānaṃ kathesi. Parinibbutassa pana sīsaṃ
nakhena ākoṭento neva ādiṃ 1- na koṭiṃ passi. Atha naṃ satthā "na sakkosi
vaṅgīsā "ti pucchi. "upaparikkhāmi tāvā"ti punappunaṃ parivattetvā ākoṭentopi
bāhirakammantena khīṇāsavassa gatiṃ kathaṃ jānissati, athassa matthakato sedo mucci.
So lajjitvā tuṇhībhūto aṭṭhāsi. Atha naṃ satthā "kilamasi vaṅgīsā"ti āha.
Āma bho gotama, imassa uppannaṭṭhānaṃ jānituṃ na sakkomi, sace tumhe jānātha,
kathethāti. "vaṅgīsa ahaṃ etampi jānāmi, ito uttaritarampi jānāmī"ti vatvā:-
         "cutiṃ yo vedi sattānaṃ   upapattiñca sabbaso
          asattaṃ sugataṃ buddhaṃ      tamahaṃ brūmi brāhmaṇaṃ.
          Yassa gatiṃ na jānanti    devā gandhabbamānusā
          khīṇāsavaṃ arahantaṃ       tamahaṃ brūmi brāhmaṇan"ti 2-
imā dve gāthā abhāsi. Vaṅgīso "tenahi bho gotama taṃ vijjaṃ me dethā"ti
apacitiṃ dassetvā satthu santike nisīdi. Satthā "amhehi samānaliṅgassa demā"ti
āha. Vaṅgīso "yaṅkiñci katvā mayā imaṃ mantaṃ gahetuṃ vaṭṭatī"ti brāhmaṇe
@Footnote: 1 cha.Ma. antaṃ  2 khu.dhamMa. 25/419,420,649,650/90,460

---------------------------------------------------------------------------------------------
page564.
Āha "tumhe mayi pabbajante mā cintayittha, ahaṃ mantaṃ uggaṇhitvā  sakalajambūdīpe
jeṭṭhako bhavissāmi, tumhākampi tena bhaddakameva bhavissatī"ti mantatthāya satthu
santikaṃ upasaṅkamitvā pabbajjaṃ yāci. Tadā ca thero nigrodhakappo bhagavato santike
ṭhito hoti, taṃ bhagavā āṇāpesi "nigrodhakappa imaṃ pabbājehī"ti. So satthu
āṇāya taṃ pabbājesi. Athassa satthā "mantaparivāraṃ tāva uggaṇhāhī"ti dvattiṃsā-
kārakammaṭṭhānaṃ vipassanākammaṭṭhānañca ācikkhi. So dvattiṃsākāraṃ sajjhāyantova
vipassanaṃ paṭṭhapesi. Brāhmaṇā vaṅgīsaṃ upasaṅkamitvā "kiṃ bho vaṅgīsa samaṇassa
gotamassa santike sippaṃ sikkhitanti pucchiṃsu. Kiṃ sippasikkhanena, gacchatha tumhe,
na mayhaṃ tumhehi kattabbakiccanti. Brāhmaṇā "tvampi dāni samaṇassa gotamassa
vasaṃ āpanno, māyāya āvaṭṭito, kiṃ mayaṃ tava santike karissāmā"ti 1- āgata-
maggeneva pakkamiṃsu. Vaṅgīsatthero vipassanaṃ vaḍḍhetvā arahattaṃ sacchākāsi. Tena
vuttaṃ apadāne 2-:-
          "padumuttaro nāma jino      sabbadhammesu cakkhumā
           ito satasahassamhi         kappe uppajji nāyako.
           Yathāpi sāgare ūmmi 3-    gagane viya tārakā
           evaṃ pāvacanaṃ tassa        arahantehi cittitaṃ.
           Sadevāsuranāgehi         manujehi purakkhato
           samaṇabrāhmaṇākiṇṇe       janamajjhe jinuttamo.
           Pabhāhi anurañjanto        loke lokantagū jino
           vacanena vibodhento       veneyyapadumāni so.
           Vesārajjehi sampanno     catūhi purisuttamo
           pahīnabhayasārajjo          khemappatto visārado.
@Footnote: 1 Sī. carissāmāti   2 khu.apa. 33/134/229 vaṅgīsattherāpadāna (syā)
@3 cha.Ma. ūmi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page565.
           Āsabhaṃ pavaraṃ ṭhānaṃ         buddhabhūmiñca kevalaṃ
           paṭijānāti lokaggo       natthi sañcodako kvaci.
           Sīhanādamasambhītaṃ           nadato tassa tādino
           devo naro vā brahmā vā paṭivattā na vijjati.
           Desento pavaraṃ dhammaṃ      santārento sadevakaṃ
           dhammacakkaṃ pavatteti        parisāsu visārado.
           Paṭibhāṇavataṃ aggaṃ          sāvakaṃ sādhusammataṃ
           guṇaṃ bahuṃ pakittetvā       etadagge ṭhapesi taṃ.
           Tadāhaṃ haṃsavatiyā          brāhmaṇo sādhusammato
           sabbavedavidū jāto        vaṅgīso 1- vādisūdano.
           Upecca taṃ mahāvīraṃ        sutvā taṃ dhammadesanaṃ
           pītivaraṃ paṭilabhiṃ            sāvakassa guṇe rato.
           Nimantayitvā 2- sugataṃ      sasaṃghaṃ lokanandanaṃ
           sattāhaṃ bhojayitvāhaṃ       dussehacchādayiṃ tadā.
           Nipacca sirasā pāde       katokāso katañjalī
           ekamantaṃ ṭhito haṭṭho      santhaviṃ jinamuttamaṃ.
           Namo te vādisūdana 3-     namo te isisattama
           namo te sabbalokagga      namo te abhayaṃ kara.
           Namo te māramathana        namo te diṭṭhisūdana
           namo te santisukhada        namo te saraṇaṃ kara.
           Anāthānaṃ bhavaṃ nātho       bhītānaṃ abhayappado
           vissāsaṃ bhūmisantānaṃ 4-     saraṇaṃ saraṇesinaṃ.
           Evamādīhi sambuddhaṃ        santhavitvā mahāguṇaṃ
           avocaṃ vādisūrassa 5-      gatiṃ pappomi bhikkhuno.
@Footnote: 1 cha.Ma. vāgīso  2 cha.Ma. nimantetvāva  3 cha.Ma. vādimaddana
@4 cha.Ma. vissāmabhūmi santānaṃ  5 cha.Ma. vādisūdassa

---------------------------------------------------------------------------------------------
page566.
           Tadā avoca  bhagavā       anantapaṭibhāṇavā
           yo so buddhaṃ abhojesi     sattāhaṃ sahasāvakaṃ.
           Guṇañca me pakittesi       pasanno sehi pāṇibhi
           eso patthayate ṭhānaṃ      vādisūrassa bhikkhuno.
           Anāgatamhi addhāne       lacchase taṃ manorathaṃ
           devamānusasampattiṃ         anubhotvā anappakaṃ.
           Satasahassito kappe        okkākakulasambhavo
           gotamo nāma gottena     satthā loke bhavissati.
           Tassa dhammesu dāyādo     oraso dhammanimmito
           vaṅgīso nāma nāmena      hessati satthu sāvako.
           Taṃ sutvā mudito hutvā     yāvajīvaṃ tadā jinaṃ
           paccayehi upaṭṭhāsiṃ        mettacitto tathāgataṃ.
           Tena kammena sukatena      cetanāpaṇidhīhi ca
           jahitvā mānusaṃ dehaṃ       tāvatiṃsaṃ agañchahaṃ. 1-
           Pacchime ca bhave dāni      paribbājakule 2- ahaṃ
           pacchā jāto 3- yadā āsiṃ jātiyā sattavassiko.
           Sabbavedavidū jāto        vādasatthavisārado
           vaggussaro 4- cittakathī     paravādappamaddano.
           Vaṅge jātoti vaṅgīso     vacane issaroti vā
           vaṅgīso iti me nāmaṃ      aggampi 5- lokasammataṃ.
           Yadāhaṃ viññutaṃ patto       ṭhito paṭhamayobbane
           tadā rājagahe ramme      sāriputtamahaddasaṃ. 6-
@Footnote: 1 cha.Ma. tusitaṃ agamāsahaṃ  2 cha.Ma. jāto vippakule  3 cha.Ma. paccājāto
@4 cha.Ma. vādissaro     5 cha.Ma. abhavī   6 pāli. sārīputtañca addasaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page567.
           Piṇḍāya vicarantaṃ taṃ        pattapāṇiṃ susaṃvutaṃ
           alolakkhiṃ mitabhāṇiṃ         yugamattaṃ udikkhataṃ. 1-
           Taṃ disvā vimhito hutvā    avocaṃ mamanucchavaṃ
           kaṇikāraṃva nicitaṃ           cittaṃ gāthāpadaṃ ahaṃ.
           Ācikkhi so me satthāraṃ    sambuddhaṃ lokanāyakaṃ
           tadā so paṇḍito dhīro     uttariṃ samavoca me.
           Virāgasaṃhitaṃ vākyaṃ         katvā duddasamuttamaṃ
           vicittapaṭibhāṇehi          tosito tena tādinā.
           Nipacca sirasā pāde       pabbājehīti maṃ bravi
           tato maṃ sa mahāpañño      buddhaseṭṭhamupānayi.
           Nipacca sirasā pāde       nisīdiṃ satthu santike
           mamāha vadataṃ seṭṭho       kacci vaṅgīsa jānāsi.
           Kiñci sippanti tassāhaṃ      jānāmīti ca abraviṃ
           matasīsaṃ vanacchuddhaṃ          api bārasavassikaṃ
           tava vijjāvisesena        sace sakkosi vācaya.
           Āmoti me paṭiññāte     tīṇi sīsāni dassayi
           atho nirayadevesu 2-      upapanne avācayiṃ.
           Tadā khīṇāsavasseva        sīsaṃ dassesi nāyako
           tatohaṃ vihatārambho        pabbajjaṃ samayācisaṃ.
           Pabbajitvāna sugataṃ         santhavāmi tahiṃ tahiṃ
           tato maṃ kabbavittosi       ujjhāyantiha bhikkhavo.
           Tato vīmaṃsanatthaṃ me        āha buddho vināyako
           takkitānaṃ imā gāthā 3-   ṭhānaso paṭibhanti vā. 4-
@Footnote: 1 cha.Ma. nidakkhitaṃ   2 cha.Ma. nirayanaradevesu   3 cha.Ma. takkikā panimā gāthā
@4 cha.Ma. taṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page568.
           Na kabbavittohaṃ vīra      ṭhānaso paṭibhanti maṃ
           tenahi dāni vaṅgīsa       ṭhānaso santhavāhi maṃ.
           Tadāhaṃ santhaviṃ dhīraṃ        gāthāhi isisattamaṃ
           ṭhānaso me tadā tuṭṭho   jino agge ṭhapesi maṃ.
           Paṭibhāṇena cittena       aññesamatimaññahaṃ
           pesale tena saṃviggo     arahattamapāpuṇiṃ.
           Paṭibhāṇavataṃ aggo        añño koci na vijjati
           yathāyaṃ bhikkhu vaṅgīso      evaṃ dhāretha bhikkhavo.
           Satasahasse kataṃ kammaṃ      phalaṃ dassesi me idha
           sumutto saravegova       kilese jhāpayiṃ mama. 1-
           Kilesā jhāpitā mayhaṃ     bhavā sabbe samūhatā
           nāgova bandhanaṃ chetvā    viharāmi anāsavo.
           Svāgataṃ vata me āsi     buddhaseṭṭhassa santike
           tisso vijjā anuppattā   kataṃ buddhassa sāsanaṃ.
           Paṭisambhidā catasso       vimokkhāpi ca aṭṭhime
           chaḷabhiññā sacchikatā       kataṃ buddhassa sāsanan"ti.
     Arahā pana hutvā thero satthu santikaṃ gacchanto cakkhupathato paṭṭhāya
candena, suriyena, ākāsena, mahāsamuddena, sinerunā pabbatarājena, sīhena migaraññā,
hatthināgenāti tena tena saddhiṃ upamento anekehi padasatehi satthāraṃ
vaṇṇentova upagacchati, tena taṃ satthā saṃghamajjhe nisinno paṭibhāṇavantānaṃ
aggaṭṭhāne ṭhapesi. Atha therena arahattappattito pubbe ca pacchā ca taṃ taṃ
cittaṃ āgamma bhāsitā, theraṃ uddissa ānandattherādīhi bhāsitā:-
@Footnote: 1 pāli. kilesā jhāpitā mama

---------------------------------------------------------------------------------------------
page569.
           [1218] "nikkhantaṃ vata maṃ santaṃ    agārasmā anagāriyaṃ
                  vitakkā upadhāvanti      pagabbhā kaṇhato ime.
           [1219] Uggaputtā mahissāsā    sikkhitā daḷhadhammino
                  samantā parikireyyuṃ      sahassaṃ apalāyinaṃ.
           [1220] Sacepi ettakā bhiyyo   āgamissanti itthiyo
                  neva maṃ byādhayissanti    dhammesvamhi 1- patiṭṭhito.
           [1221] Sakkhī hi me sutaṃ etaṃ    buddhassādiccabandhuno
                  nibbānagamanaṃ maggaṃ       tattha me nirato mano.
           [1222] Evañce maṃ viharantaṃ     pāpima upagacchasi
                  tathā maccu karissāmi     na me maggaṃ udikkhasi. 2-
                    [1223] Aratiñca ratiñca pahāya
                           sabbaso gehasitañca vitakkaṃ
                           vanathaṃ na kareyya kuhiñci
                           nibbanatho avanatho sa bhikkhu.
                    [1224] Yamidha paṭhaviñca vehāsaṃ
                           rūpagataṃ jagatogadhaṃ kiñci
                           parijiyyati 3- sabbamaniccaṃ
                           evaṃ samecca caranti mutattā.
                   [1225] Upadhīsu janā gadhitāse
                          diṭṭhasute paṭighe ca mute ca
                          ettha vinodaya chandamanejo
                          yo hettha na lippati muni tamāhu.
@Footnote: 1 cha.Ma. dhamme samhi   2 cha.Ma. maggampi dakkhasi  3 cha.Ma. parijīyati

---------------------------------------------------------------------------------------------
page570.
                   [1226] Atha saṭṭhisitā savitakkā
                          puthujjanatāya adhammā niviṭṭhā
                          na ca vaṭṭagatassa 1- kuhiñci
                          no pana duṭṭhullabhāṇī 2- sa bhikkhu.
                   [1227] Dabbo cirarattasamāhito
                          akuhako nipako apihālu
                          santaṃ padamajjhagamā muni
                          paṭicca parinibbuto kaṅkhati kālaṃ.
                   [1228] Mānaṃ pajahassu gotama
                          mānapathañca jahassu asesaṃ
                          mānapathasmiṃ sa mucchito
                          vippaṭisārīhuvā cirarattaṃ
                   [1229] Makkhena makkhitā pajā
                          mānahatā nirayaṃ papatanti
                          socanti janā cirarattaṃ
                          mānahatā nirayaṃ upapannā.
                   [1230] Na hi socati bhikkhu kadāci
                          maggajino sammā paṭipanno
                          kittiñca sukhañcānubhoti
                          dhammadasoti tamāhu tathattaṃ.
                   [1231] Tasmā akhilo idha padhānavā
                          nīvaraṇāni  pahāya visuddho
                          mānañca pahāya asesaṃ
                          vijjāyantakaro samitāvī.
@Footnote: 1 cha.Ma. vaggagatassa  2 cha.Ma. duṭṭhullagāhī

---------------------------------------------------------------------------------------------
page571.
           [1232] Kāmarāgena ḍayhāmi     cittaṃ me pariḍayhati
                  sādhu nibbāpanaṃ brūhi     anukampāya gotama.
           [1233] Saññāya vipariyesā      cittaṃ te pariḍayhati
                  nimittaṃ parivajjehi       subhaṃ rāgūpasañhitaṃ.
           [1234] Asubhāya cittaṃ bhāvehi    ekaggaṃ susamāhitaṃ
                  sati kāyagatā tyatthu     nibbidābahulo bhava.
           [1235] Animittañca bhāvehi      mānānusayamujjaha
                  tato mānābhisamayā      upasanto carissasi.
           [1236] Tameva vācaṃ bhāseyya    yāyattānaṃ na tāpaye
                  pare ca na vihiṃseyya     sā ve vācā subhāsitā.
           [1237] Piyavācameva bhāseyya    yā vācā paṭinanditā
                  yaṃ anādāya pāpāni     paresaṃ bhāsate piyaṃ.
           [1238] Saccaṃ ve amatā vācā   esa dhammo sanantano
                  sacce atthe ca dhamme ca ahu 1- santo patiṭṭhitā.
           [1239] Yaṃ buddho bhāsatī vācaṃ    khemaṃ nibbānapattiyā
                  dukkhassantakiriyāya       sā ve vācānamuttamā.
           [1240] Gambhīrapañño medhāvī     maggāmaggassa kovido
                  sāriputto mahāpañño    dhammaṃ deseti bhikkhunaṃ.
           [1241] Saṅkhittenapi deseti     vitthārenapi bhāsati
                  sālikāyiva 2- nigghoso  paṭibhāṇaṃ udiyyati. 3-
           [1242] Tassa taṃ desayantassa     suṇantā 4- madhuraṃ giraṃ
                  sārena rajanīyena       savanīyena vaggunā
                  udaggacittā muditā      sotaṃ odhenti bhikkhavo.
@Footnote: 1 cha.Ma. āhu  2 Ma. sālikāyeva   3 udīrayi, saṃ.sagā. 15/214/229
@4 cha.Ma. suṇanti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page572.
           [1243] Ajja  paṇṇarase visuddhiyā bhikkhū pañcasatā samāgatā
                  saṃyojanabandhanacchidā      anīghā khīṇapunabbhavā iSī.
           [1244] Cakkavattī yathā rājā    amaccaparivārito
                  samantā anupariyeti      sāgarantaṃ mahiṃ imaṃ.
           [1245] Evaṃ vijitasaṅgāmaṃ       satthavāhaṃ anuttaraṃ
                  sāvakā payirupāsanti     tevijjā maccuhāyino.
           [1246] Sabbe bhagavato puttā    palāpo ettha 1- na vijjati
                  taṇhāsallassa hantāraṃ    vande ādiccabandhunaṃ.
           [1247] Parosahassaṃ bhikkhūnaṃ       sugataṃ payirupāsati
                  desentaṃ virajaṃ dhammaṃ     nibbānaṃ akutobhayaṃ.
           [1248] Suṇanti dhammaṃ vimalaṃ       sammāsambuddhadesitaṃ
                  sobhati vata sambuddho     bhikkhusaṃghapurakkhato.
           [1249] Nāganāmosi bhagavā      isīnaṃ isisattamo
                  mahāmeghova hutvāna     sāvake abhivassasi.
           [1250] Divā vihārā nikkhamma    satthudassanakamyatā
                  sāvako te mahāvīra     pāde vandati vaṅgiso.
           [1251] Ummaggapathaṃ mārassa      abhibhuyya carati pabhijja khīlāni
                  taṃ passatha bandhapamuñca karaṃ  asitaṃva bhāgaso pavibhajja.
                   [1252] Oghassa hi nitharaṇatthaṃ 2-
                          anekavihitaṃ maggaṃ akkhāsi
                          tasmiṃ ca amate akkhāte
                          dhammadasā ṭhitā asaṃhīRā.
                   [1253] Pajjotakaro ativijjha
                          sabbaṭhitīnaṃ atikkamamaddasa
@Footnote: 1 cha.Ma. palāpettha  2 cha.Ma. nitaraṇatthaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page573.
                          Ñatvā ca sacchikatvā ca
                          aggaṃ so desayi dasaddhānaṃ.
                   [1254] Evaṃ sudesite dhamme
                          ko pamā do vijānataṃ dhammaṃ
                          tasmā hi tassa bhagavato sāsane
                          appamatto sadā namassamanusikkhe.
           [1255] Buddhānubuddho yo thero   koṇḍañño tibbanikkamo
                  lābhī sukhavihārānaṃ        vivekānaṃ abhiṇhaso.
           [1256] Yaṃ sāvakena pattabbaṃ      satthu sāsanakārinā
                  sabbassa taṃ anuppattaṃ      appamattassa sikkhato.
           [1257] Mahānubhāvo tevijjo     cetopariyakovido
                 koṇḍañño buddhadāyādo    pāde vandati satthuno.
           [1258] Nagassa passe āsīnaṃ      muniṃ dukkhassa pāraguṃ
                  sāvakā payirupāsanti      tevijjā maccuhāyino.
           [1259] Cetasā 1- anupariyeti    moggallāno mahiddhiko
                  cittaṃ nesaṃ samanvesaṃ 2-   vippamuttaṃ nirūpadhiṃ.
           [1260] Evaṃ sabbaṅgasampannaṃ      muniṃ dukkhassa pāraguṃ
                  anekākārasampannaṃ       payirupāsanti gotamaṃ.
                   [1261] Cando yathā vigatavalāhake nabhe
                          virocati vītamalova 3- bhāṇumā
                          evampi aṅgīrasa tvaṃ mahāmuni
                          atirocasi 4- yasasā sabbalokaṃ.
@Footnote: 1 te cetasā, saṃ.sagā. 15/218/235   2 samannesaṃ, saṃ.sagā. 15/218/235
@3 vigatamalova, saṃ. sagā. 15/219/236   4 ka. abhirocasi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page574.
           [1262] Kāveyyamattā vicarimha pubbe gāmā gāmaṃ purā puraṃ
                  athaddasāma sambuddhaṃ       sabbadhammāna pāraguṃ.
           [1263] So me dhammamadesesi     muni dukkhassa pāragū
                  dhammaṃ sutvā pasīdimha      saddhā no upapajjatha. 1-
           [1264] Tassāhaṃ vacanaṃ sutvā      khandhe āyatanāni ca
                  dhātuyo ca viditvāna      pabbajiṃ anagāriyaṃ.
           [1265] Bahūnaṃ vata atthāya        uppajjanti tathāgatā
                  itthīnaṃ purisānañca        ye te sāsanakārakā.
           [1266] Tesaṃ kho vata atthāya     bodhimajjhagamā muni
                  bhikkhūnaṃ bhikkhunīnañca        ye niyāmagataddasā.
           [1267] Sudesitā cakkhumatā       buddhenādiccabandhunā
                  cattāri ariyasaccāni      anukampāya pāṇinaṃ.
           [1268] Dukkhaṃ dukkhasamuppādaṃ       dukkhassa ca atikkamaṃ
                  ariyañcaṭṭhaṅgikaṃ maggaṃ      dukkhūpasamagāminaṃ.
           [1269] Evamete tathā vuttā    diṭṭhā me te yathā tathā
                  sadattho me anuppatto    kataṃ buddhassa sāsanaṃ.
           [1270] Svāgataṃ vata me āsi     mama buddhassa santike
                  suvibhattesu dhammesu       yaṃ seṭṭhaṃ tadupāgamiṃ.
           [1271] Abhiññāpāramippatto      sotadhātu visodhitā
                  tevijjo iddhipattomhi    cetopariyakovido.
                   [1272] Pucchāmi satthāramanomapaññaṃ
                          diṭṭheva dhamme yo vicikicchānaṃ chettā 2-
                          aggāḷave kālamakāsi bhikkhu
                          ñāto yasassī abhinibbutatto.
@Footnote: 1 cha.Ma. udapajjatha  2 pāli. chetva

---------------------------------------------------------------------------------------------
page575.
                   [1273] Nigrodhakappo iti tassa nāmaṃ
                          tayā kataṃ bhagavā brāhmaṇassa
                          so taṃ namassaṃ acari mutyapekkho 1-
                          āraddhavīriyo daḷhadhammadasSī.
                   [1274] Taṃ sāvakaṃ sakka mayampi sabbe
                          aññātumicchāma samantacakkhu
                          samavaṭṭhitā no savanāya sotā 2-
                          tuvaṃ no satthā tvamanuttarosi.
                   [1275] Chinda 3- no vicikicchaṃ brūhi metaṃ
                          parinibbutaṃ vedaya bhūripañña
                          majjheva no bhāsa samantacakkhu
                          sakkova devāna sahassanetto.
                   [1276] Ye keci ganthā idha mohamaggā
                          aññāṇapakkhā vicikicchaṭhānā 4-
                          tathāgataṃ patvā na te bhavanti
                          cakkhuṃ hi etaṃ paramaṃ narānaṃ.
                   [1277] No ce hi jātu puriso kilese
                          vāto yathā abbhaghanaṃ vihāne
                          tamovassa nivuto sabbaloko
                          jotimantopi na pabhāseyyuṃ.
                   [1278] Dhīrā ca pajjotakarā bhavanti
                          taṃ taṃ ahaṃ dhīra 5- tatheva maññe
                          vipassinaṃ jānamupāgamimha
                          parisāsu no āvikarohi kappaṃ.
@Footnote: 1 cha.Ma. mutyapekho  2 Sī. hetuṃ   3 pāli. chindeva
@4 pāli.,Ma. vicikicchaṭṭhānā   5 cha.Ma. vīra

---------------------------------------------------------------------------------------------
page576.
                   [1279] Khippaṃ giraṃ eraya vaggu vagguṃ
                          haṃsova paggayha saṇikaṃ nikūja
                          bindussarena suvikappitena
                          sabbeva te ujjugatā suṇoma.
                   [1280] Pahīnajātimaraṇaṃ asesaṃ
                          niggayha dhonaṃ vadessāmi dhammaṃ
                          na kāmakāro hi puthujjanānaṃ
                          saṅkheyyakārova 1- tathāgatānaṃ.
                   [1281] Sampannaveyyākaraṇaṃ tavedaṃ
                          samujjupaññassa samuggahītaṃ
                          ayamañjali pacchimo suppaṇāmito
                          mā mohayī jānamanomapañña.
                   [1282] Paroparaṃ ariyadhammaṃ viditvā
                          mā mohayī jānamanomavīriya
                          vāriṃ yathā ghammani ghammatatto
                          vācābhikaṅkhāmi sutaṃ pavassa.
                   [1283] Yadatthikaṃ brahmacariyaṃ acāri 2-
                          kappāyano kaccissataṃ amoghaṃ
                          nibbāyi so ādu saupādiseso
                          yathā vimutto ahu taṃ suṇoma.
                   [1284] Acchecchi taṇhaṃ idha nāmarūpe (iti bhagavā)
                          kaṇhassa sotaṃ dīgharattānusayitaṃ
                          atāri jātiṃ maraṇaṃ asesaṃ
                          iccabravī bhagavā pañcaseṭṭho.
@Footnote: 1 cha.Ma. saṅkheyyakāro ca   2 cha.Ma. acarī

---------------------------------------------------------------------------------------------
page577.
           [1285] Esa sutvā pasīdāmi       vaco te isisattama
                  amoghaṃ kira me puṭṭhaṃ       na maṃ vañcesi brāhmaṇo.
           [1286] Yathā vādī tathā kārī      ahu buddhassa sāvako
                  acchecchi maccuno jālaṃ     tataṃ māyāvino daḷhaṃ.
           [1287] Addasa bhagavā ādiṃ        upādānassa kappiyo
                  accagā 1- vata kappāno   maccudheyyaṃ suduttaraṃ.
           [1288] Taṃ devadevaṃ vandāmi       puttaṃ te dvipaduttama
                  anujātaṃ mahāvīraṃ          nāgaṃ nāgassa orasan"ti
imā gāthā saṅgītikāle ekajjhaṃ katvā saṅgahaṃ āropitā. Tattha "nikkhantaṃ
vata maṃ santan"tiādayo pañca gāthā āyasmā vaṅgīso navo acirapabbajito
hutvā vihāraṃ upagatā alaṅkatapaṭiyattā sambahulā itthiyo disvā uppannarāgo
taṃ vinodento abhāsi.
     Tattha nikkhantaṃ vata maṃ santaṃ, agārasmā anagāriyanti agārato nikkhantaṃ 2-
anagāriyaṃ pabbajitaṃ maṃ samānaṃ. Vitakkāti kāmavitakkādayo pāpavitakkā. Upadhāvantīti
mama cittaṃ upagacchanti. Pagabbhāti pāgabbhiyayuttā vasino. 3- "ayaṃ gehato
nikkhamitvā 4- pabbajito, nayimaṃ anuddhaṃsituṃ yuttan"ti evaṃ aparihārato
nillajjā. Kaṇhatoti kāḷato, lāmakabhāvatoti attho. Imeti tesaṃ attano paccakkhatā 5-
vuttā.
     Asuddhajīvino parivārayuttā manussā uggakiccatāya "uggā"ti vuccanti, tesaṃ
puttā uggaputtā. Mahissāsāti mahāissāsā. Sikkhitāti dvādasa vassāni
ācariyakule uggahitasippā. Daḷhadhamminoti daḷhadhanuno. Daḷhadhanu nāma dvisahassa-
thāmaṃ vuccati. Dvisahassathāmanti ca yassa āropitassa jiyāya bandho lohasīsādīnaṃ
bhāro daṇḍe gahetvā yāva kaṇḍapamāṇā nabhaṃ ukkhittassa paṭhavito muccati.
@Footnote: 1 Ma. ajjhagā  2 Sī. nikkhamantaṃ   3 Sī. sāhasino    4 Ma. nikkhanto
@5 Sī. attapaccakkhato

---------------------------------------------------------------------------------------------
page578.
Samantā parikireyyunti samantato kaṇḍe khipeyyuṃ. Kittakāti ce āha "sahassaṃ
apalāyinan"ti, yuddhe aparaṃ mukhānaṃ 1- sahassamattānaṃ. Idaṃ vuttaṃ hoti:- sikkhitā
katahatthā uggā daḷhadhanuno 2- mahissāsā uggaputtā sahassamattā kadācipi yuddhe
parājayaṃ apattā appamattā samantato ṭhatvā thambhaṃ 3- upanissāya sacepi vasseyyuṃ. 4-
Tādisehipi issāsasahassehi samantā sare parikīriyante 5- susikkhito puriso daṇḍaṃ
gahetvā sabbe sare attano sarīre apatamāne katvā pādamūle pāteyya. Tattha
ekopi issāso dve sare ekato khipanto nāma natthi, itthiyo pana rūpārammaṇādi-
vasena pañca pañca sare ekato khipanti, evaṃ khipantiyo. Ettakā bhiyyoti imāhi
itthīhi bhiyyopi bahū itthiyo attano itthīkuttahāsabhāvādito vidhaṃsenti. 6-
     Sakkhī hi me sutaṃ etanti sammukhā mayā etaṃ sutaṃ. Nibbānagamanaṃ magganti
liṅgavipallāsena vuttaṃ, nibbānagāmimaggoti attho, vipassanaṃ sandhāyāha. Tattha
me nirato manoti tasmiṃ vipassanāmagge mayhaṃ cittaṃ nirataṃ.
     Evañce maṃ viharantanti evaṃ aniccaasubhajjhānabhāvanāya ca vipassanābhāvanāya
ca viharantaṃ maṃ. Pāpimāti kilesamāraṃ ālapati. Tathā maccu karissāmi, na me
maggaṃ udikkhasīti mayā kataṃ maggaṃ yathā na passasi, tathā maccu antaṃ karissāmīti
yojanā.
     Aratiñcātiādikā pañca gāthā attano santāne uppanne aratiādike
vinodentena vuttā. Tattha aratinti adhikusalesu dhammesu pantasenāsanesu ca
ukkaṇṭhanaṃ. Ratinti pañcakāmaguṇaratiṃ. Pahāyāti pajahitvā. Sabbaso gehasitañca
vitakkanti gehanissitaṃ puttadārādipaṭisaṃyuttaṃ ñātivitakkādiñca micchāvitakkaṃ
anavasesato pahāya. Vanathaṃ na kareyya kuhiñcīti ajjhattikabāhirappabhede sabbasmiṃ
vatthusmiṃ taṇhaṃ na
@Footnote: 1 Sī. paramukhānaṃ  2 Sī. daḷhadanvino 3 Ma. mamaṃ   4 Sī. sace kaṇḍe pavasseyyuṃ
@5 Ma. parikirante    6 Sī. viddhaṃseyyunti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page579.
Kareyyaṃ. Nibbanatho avanatho sa bhikkhūti yo hi sabbena sabbaṃ nittaṇho, tato
eva katthacipi nandiyā abhāvato avanatho, so bhikkhu nāma saṃsāre bhayassa sammadeva
ikkhaṇatāya bhinnakilesatāya cāti attho.
     Yamidha paṭhaviñca vehāsaṃ, rūpagataṃ jagatogadhaṃ kiñcīti yaṅkiñci idha paṭhavīgataṃ
bhūminissitaṃ vehāsaṃ vehāsaṭṭhaṃ devalokanissitaṃ rūpagataṃ rūpajātaṃ ruppanasabhāvaṃ
jagatogadhaṃ lokikaṃ bhavattayapariyāpannaṃ saṅkhataṃ. Parijiyyati sabbamaniccanti sabbaṃ taṃ
jarābhibhūtaṃ, tato eva aniccaṃ tato eva dukkhaṃ anattāti evaṃ tilakkhaṇāropanaṃ āha.
Ayaṃ therassa vipassanāti 1- vadanti. Evaṃ samecca caranti mutattāti evaṃ samecca
abhisamecca vipassanāpaññāsahitāya maggapaññāya paṭivijjhitvā mutattā pariññātattabhāvā
paṇḍitā caranti viharanti.
     Upadhīsūti khandhūpadhiādīsu. Janāti andhaputhujjanā. Gadhitāseti paṭibaddhacittā.
Ettha hi visesato kāmaguṇūpadhīsu chando apanetabboti dassento āha diṭṭhasute
paṭighe ca mute cāti. Diṭṭhasuteti diṭṭhe ceva sute ca, rūpasaddesūti attho.
Paṭigheti ghaṭṭite 2- phoṭṭhabbe. Muteti vuttāvasese mute, gandharasesūti vuttaṃ
hoti. Sāratthapakāsaniyaṃ "paṭighapadena gandharasā gahitā, mutapadena phoṭṭhabbārammaṇan"ti
vuttaṃ. Ettha vinodaya chandamanejoti etasmiṃ diṭṭhādibhede pañcakāmaguṇe kāmacchandaṃ
vinodehi, tathā sati sabbattha anejo avikappo bhavasi. Yo hettha na lippati muni tamāhūti
yo hi ettha kāmaguṇe taṇhālepena na lippati, taṃ moneyyadhammaṭṭhattā 3- "munī"ti
paṇḍitā vadanti. "atha saṭṭhisitā"ti pālīti adhippāyena keci "saṭṭhidhammārammaṇa-
nissitā"ti atthaṃ vadanti.  "aṭṭhasaṭṭhisitā savitakkā"ti pana pāli, appakaṃ
hi ūnaṃ adhikaṃ vā na gaṇanūpagaṃ hotīti. Aṭṭhasaṭṭhisitāti dvāsaṭṭhidiṭṭhigata-
sannissitā micchāvitakkāti atthoti keci vadanti, diṭṭhigatikā ca
sattāvāsābhāvaladdhiṃ 4- ajjhūpagatāti
@Footnote: 1 cha.Ma. mahāvipassanāti    2 cha.Ma. ghaṭṭanīye  3 cha.Ma. moneyyadhammaṭṭhato
@4 Ma. attho, keci devā diṭṭhigatikā, na ca sattāvāsabhāvaladdhiṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page580.
Adhiccasamuppannavādaṃ ṭhapetvā itaresaṃ vasena "atha saṭṭhisitā savitakkā"ti vuttaṃ.
Yathā hi taṇhālepābhāvena bhikkhūti vuccati, evaṃ diṭṭhilepābhāvenapīti dassetuṃ
"atha saṭṭhisitā"tiādi vuttaṃ. Puthujjanatāya 1- adhammā niviṭṭhāti te pana
micchāvitakkā niccādigāhavasena adhammā dhammato apetā puthujjanatāyaṃ
andhabāle niviṭṭhā abhiniviṭṭhā. Na ca vaṭṭagatassa kuhiñcīti yattha katthaci vatthusmiṃ
sassatavādādimicchādiṭṭhivaṭṭagato taṃladdhiko na ca assa bhaveyya. Aṭṭhakathāyaṃ pana "atha
saṭṭhisitā savitakkā, puthū janatāya adhammā niviṭṭhā"ti padaṃ uddharitvā atha cha
ārammaṇanissitā puthū adhammavitakkā janatāya niviṭṭhāti vuttaṃ, tathā na ca vaṭṭagatassa
kuhiñcīti tesaṃ vasena na katthaci kilesavaṭṭagato bhaveyyāti ca vuttaṃ. No pana
duṭṭhullabhāṇī sa bhikkhūti yo kilesehi dūsitattā ativiya duṭṭhullatā ca
duṭṭhullānaṃ micchāvādānaṃ bhaṇanasīlo ca no assa no bhaveyya, so bhikkhu nāma hotīti.
     Dabboti dabbajātiko paṇḍito. Cirarattasamāhitoti cirakālato paṭṭhāya
samāhito. Akuhakoti kohaññarahito asaṭho amāyāvī. Nipakoti nipuṇo cheko.
Apihālūti nittaṇho. Santaṃ padamajjhagamāti nibbānaṃ adhigato. Moneyyadhamma-
samannāgatato muni. Parinibbutoti ārammaṇakaraṇavasena nibbānaṃ paṭicca
saupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbuto. Kaṅkhati kālanti idāni anupādisesa-
nibbānatthāya kālaṃ āgameti. Na tassa kiñci karaṇīyaṃ atthi, yathā ediso
bhavissati, tathā attānaṃ sampādetīti adhippāyo.
     Mānaṃ pajahassūtiādayo catasso gāthā paṭibhāṇasampattiṃ nissāya attano
pavattamānaṃ mānaṃ vinodentena vuttā. Tattha mānaṃ pajahassūti seyyamānādinavavidhaṃ
mānaṃ pariccaja. Gotamāti gotamagottassa bhagavato sāvakattā attānaṃ gotamagottaṃ
katvā ālapati. Mānapathanti mānassa pavattiṭṭhānabhūtaṃ ayonisomanasikāraparikkhittaṃ
@Footnote: 1 Sī. puthujjanatāyaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page581.
Jātiādiṃ tappaṭibaddhakilesappahānena jahassu pajaha. Asesanti sabbameva. Mānapathasmiṃ
sa mucchitoti mānavatthunimittaṃ mucchaṃ āpanno. Vippaṭisārīhuvā cirarattanti
imasmiṃ mānapathānuyogakkhaṇe vītivatte pubbeva arahattaṃ pāpuṇissa, "naṭṭhohamasmī"ti
vippaṭisārī ahuvā ahosi.
     Makkhena makkhitā pajāti sūrādinā attānaṃ ukkaṃsetvā pare vambhetvā 1-
paraguṇamakkhanalakkhaṇena makkhena pisitattā makkhī, puggalo hi yathā yathā paresaṃ
guṇe makkheti, tathā tathā attano guṇe puñjati nirākaroti nāma. Mānahatāti
mānena hataguṇā. Nirayaṃ papatantīti nirayaṃ upapajjanti.
     Maggajinoti maggena vijitakileso. Kittiñca sukhañcāti viññūhi pasaṃsitañca
kāyikacetasikasukhañca. Anubhotīti paṭilabhati. Dhammadasoti tamāhu tathattanti taṃ tathabhāvaṃ
sammāpaṭipannaṃ yāthāvato dhammadassīti paṇḍitā āhu.
     Akhiloti pañcacetokhilarahito. Padhānavāti sammappadhānaviriyasampanno. Visuddhoti
nīvaraṇasaṅkhātavalākāpagamena visuddhamānaso. Asesanti navavidhampi mānaṃ aggamaggena
pajahitvā. Vijjāyantakaro samitāvīti sabbaso samitakileso tividhāya vijjāya
pariyosānappatto hotīti attānaṃ ovadati.
     Athekadivasaṃ āyasmā ānando aññatarena rājamahāmattena nimantito
pubbaṇhasamayaṃ tassa gehaṃ gantvā paññatte āsane nisīdi āyasmatā vaṅgīsena
pacchāsamaṇena. Atha tasmiṃ gehe itthiyo sabbālaṅkārapaṭimaṇḍitā theraṃ upasaṅkamitvā
vanditvā pañhaṃ pucchanti, dhammaṃ suṇanti. Athāyasmato vaṅgīsassa navapabbajitassa
ārammaṇaṃ pariggahetuṃ asakkontassa visabhāgārammaṇe rāgo uppajji. So saddho
ujujātiko kulaputto "ayaṃ me rāgo vaḍḍhitvā diṭṭhadhammikaṃ samparāyikampi atthaṃ
@Footnote: 1 Sī. bādhento, Ma. vambhento

---------------------------------------------------------------------------------------------
page582.
Nāseyyā"ti cintetvā nisinnova 1- therassa attano pavattiṃ āvikaronto "kāma-
rāgenā"ti gāthamāha. Tattha yadipi kilesarajjanapariḷāho kāyampi 2- bādhati, cittaṃ
pana bādhento cirataraṃ bādhetīti dassetuṃ "kāmarāgena ḍayhāmī"ti vatvā "cittaṃ
me pariḍayhatī"ti vuttaṃ. Nibbāpananti rāganibbāpanakāraṇaṃ rāgapariḷāhassa
nibbāpanasamatthaṃ ovādaṃ karotīti attho.
     Saññāya vipariyesātiādikā gāthā tena yācitena āyasmatā ānandena vuttā.
Vipariyesāti vipallāsena usabhe subhanti pavattena viparītaggāhena. Nimittanti
kilesajanakanimittaṃ. Parivajjehīti pariccaja. Subhaṃ rāgūpasañhitanti rāgavaḍḍhanārammaṇaṃ
subhaṃ parivajjento asubhasaññāya parivajjeyya, sabbattha anabhiratisaññāya. Tasmā
tadubhayampi dassento "asubhāyā"tiādimāha.
     Tattha asubhāyāti asubhānupassanāya. Cittaṃ bhāvehi ekaggaṃ susamāhitanti attano
cittavikkhepābhāvena ekaggaṃ ārammaṇesu susamāhitaṃ appitaṃ katvā bhāvehi tava
asubhānupassanaṃ sukaraṃ akkhāmīti. Sati kāyagatā tyatthūti vuttakāyagatāsatibhāvanāya
tayā bhāvitā bahulīkatā hotūti attho. Nibbidābahulo bhavāti attabhāve sabbasmiñca
nibbedabahulo hohi.
     Nimittañca bhāvehīti niccanimittādīnaṃ ugghāṭanena visesato aniccānupassanā
animittā nāma, 3- tato mānānusayamujjahāti taṃ bhāvento maggapaṭipāṭiyā aggamaggādhi-
gamena mānānusayaṃ samucchinda. Mānābhisamayāti mānassa dassanābhisamayā ceva pahānābhisamayā
ca. Upasantoti sabbaso rāgādīnaṃ santatāya upasanto carissasi viharissasīti attho.
     Tameva vācantiādikā catasso gāthā bhagavatā subhāsitasutte 4- desite somanassa-
jātena therena bhagavantaṃ sammukhā abhitthavantena vuttā. Yāyattānaṃ na tāpayeti
@Footnote: 1 cha.Ma. yathānisinnova 2 Sī. kāyasmiṃpi  3 Sī. animittaṃ nāma
@4 saṃ.sagā. 15/213/227

---------------------------------------------------------------------------------------------
page583.
Yāya vācāya hetubhūtāya attānaṃ vipaṭisārena na tāpeyya na viheṭheyya. 1- Pare ca na
vihiṃseyyāti pare ca parehi bhindanto na viheṭheyya. 2- Sā ve  vācā subhāsitāti
sā vācā ekaṃsena subhāsitā nāma, tasmā tameva vācaṃ bhāseyyāti yojanā.
Imāya gāthāya apisuṇavācāvasena bhagavantaṃ thometi.
     Paṭinanditāti paṭimukhabhāvena nanditā piyāyitā sampati āyatiñca suṇantehi
sampaṭicchitā. Yaṃ anādāyāti yaṃ vācaṃ bhāsanto pāpāni paresaṃ appiyāni aniṭṭhāni
pharusavacanāni anādāya aggahetvā atthabyañjanamadhuraṃ piyameva dīpeti. Tameva piyavācaṃ
bhāseyyāti piyavācāvasena abhitthavi.
     Amatāti sādhubhāvena amatasadisā. Vuttaṃ hetaṃ "saccaṃ have sādhutaraṃ rasānan"ti. 3-
Nibbānāmatapaccayattā vā amatā. Esa dhammo sanantanoti yā ayaṃ saccavācā
nāma, esa porāṇo dhammo cariyā paveṇi. Idameva hi porāṇānaṃ āciṇṇaṃ,
yaṃ te na alikaṃ bhāsiṃsu. Tenāha "sace atthe ca dhamme ca, ahu santo
patiṭṭhitā"ti. Tattha sacce patiṭṭhitattā eva attano ca paresañca atthe patiṭṭhitā,
atthe patiṭṭhitattā eva dhamme patiṭṭhitā hontīti veditabbā. Saccavisesanameva
vā etaṃ. Idaṃ hi vuttaṃ hoti:- sacce patiṭṭhitā, kīdise? atthe ca dhamme
ca, yaṃ paresaṃ atthato anapetattā atthaṃ anuparodhakaraṃ, dhammato anapetattā dhammaṃ
dhammikameva atthaṃ sādhetīti. Imāya gāthāya saccavācāvasena abhitthavi. Khemanti abhayaṃ
nirupaddavaṃ. Kena kāraṇenāti ce? nibbānapattiyā dukkhassantakiriyāya, yasmā
kilesanibbānaṃ pāpeti, vaṭṭadukkhassa ca antakiriyāya saṃvaṭṭati, tasmā khemanti
attho. Athavā yaṃ buddho nibbānapattiyā vā dukkhassantakiriyāya vāti dvinnaṃ
nibbānadhātūnaṃ atthāya khemamaggappakāsanato khemaṃ vācaṃ bhāsati. Sā ve vācāna-
muttamāti sā vācā sabbavācānaṃ seṭṭhāti evamettha attho daṭṭhabbo. Imāya
gāthāya mantāvacanavasena bhagavantaṃ abhitthavanto arahattanikūṭena thomanaṃ pariyosāpeti.
@Footnote: 1 Sī. na tāpaye na bādheyya 2 cha.Ma. na bādheyya  3 saṃ.sagā. 15/73/48 vittasutta

---------------------------------------------------------------------------------------------
page584.
     Gambhīrapaññotiādikā 1- tisso gāthā āyasmato sāriputtattherassa pasaṃsanavasena
vuttā. Tattha gambhīrapaññoti gambhīresu khandhāyatanādīsu pavattāya nipuṇāya paññāya
samannāgatattā gambhīrapañño. Medhāsaṅkhātāya dhammojapaññāya samannāgatattā
medhāvī. "ayaṃ duggatiyā maggo, ayaṃ sugatiyā maggo, ayaṃ nibbānassa maggo"ti
evaṃ magge ca amagge ca kovidatāya maggāmaggassa kovido. Mahatiyā sāvakapāramī-
ñāṇassa matthakaṃ pattāya paññāya vasena mahāpañño. Dhammaṃ deseti bhikkhunanti
sammadeva pavattiṃ nivattiṃ 2- vibhāvento bhikkhūnaṃ dhammaṃ deseti. Tassā pana desanāya
pavattiākāraṃ dassetuṃ "saṅkhittenapī"tiādi vuttaṃ.
     Tattha saṅkhittenapīti "cattārimāni āvuso ariyasaccāni. Katamāni cattāri?
Dukkhaṃ ariyasaccaṃ .pe. Imāni kho āvuso cattāri ariyasaccāni, tasmā tihāvuso
idaṃ dukkhanti yogo karaṇīyo "ti evaṃ saṅkhittenapi deseti. "katamañcāvuso dukkhaṃ
ariyasaccaṃ jātipi dukkhā"tiādinā 3- nayena tāneva vibhajanto vitthārenapi bhāsati.
Khandhādidesanāsupi eseva nayo. Sālikāyiva nigghosoti yathā madhuraṃ ambapakkaṃ
sāyitvā pakkhehi vātaṃ 4- datvā madhuraravaṃ nicchārentiyā sālikāya nigghoso, evaṃ
therassa dhammaṃ kathentassa madhuro nigghoso hoti. Dhammasenāpatissa hi pittādīnaṃ
vasena apalibuddhavacanaṃ hoti, ayadaṇḍena pahaṭakaṃsatālako viya saddo niccharati.
Paṭibhāṇaṃ udiyyatīti kathetukamyatāya sati samuddato vīciyo viya uparūpari anantaṃ
paṭibhāṇaṃ uṭṭhahati.
     Tassāti dhammasenāpatissa. Tanti dhammaṃ desentassa. Suṇantāti yaṃ no thero
katheti, taṃ no sossāmāti ādarajātā suṇantā. Madhuranti iṭṭhaṃ. Rajanīyenāti
kantena. Savanīyenāti kaṇṇasukhena. Vaggunāti maṭṭhena manoharena. Udaggacittāti
odagyapītiyā vasena udaggacittā alīnacittā. Muditāti āmoditā pāmojjena
samannāgatā. Odhentīti avadahanti aññāya cittaṃ upaṭṭhapentā sotaṃ upanenti.
@Footnote: 1 cha.Ma. ādikāti padaṃ na dissati 2 Sī. pattinivattiyo
@3 Ma.upari. 14/373/317 saccavibhaṅgasutta 4 Sī.,Ma. tāḷaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page585.
     Ajja paṇṇarasetiādikā catasso gāthā pavāraṇāsuttantadesanāya 1- satthāraṃ mahā-
bhikkhusaṃghaparivutaṃ nisinnaṃ disvā thomentena vuttā. Tattha paṇṇaraseti ekasmiṃ 2-
hi samaye bhagavā pubbārāme nisīdanto sāyaṇhasamaye sampattaparisāya kālayuttaṃ samayayuttaṃ
dhammaṃ desetvā udakakoṭṭhake gattāni parisiñcitvā vatthanivāsano 3- ekaṃsaṃ
sugatamahācīvaraṃ katvā migāramātupāsāde majjhimathambhaṃ nissāya paññattavarabuddhāsane
nisīditvā 4- samantato nisinnaṃ bhikkhusaṃghaṃ anuviloketvā tadahuposathe pavāraṇādivase
nisinno hoti, imasmiṃ paṇṇarasīuposatheti attho. Visuddhiyāti visuddhatthāya
visuddhipavāraṇāya. Bhikkhū pañcasatā samāgatāti pañcasatamattā bhikkhū satthāraṃ
parivāretvā nisajjavasena ceva ajjhāsayavasena ca samāgatā. Te ca saṃyojanabandhanacchidāti
saṃyojanasaṅkhāte santānassa bandhanabhūte kilese chinditvā ṭhitā, tato eva anīghā
khīṇapunabbhavā isīti kilesadukkhābhāvena niddukkhā khīṇapunabbhavā, asekkhānaṃ
sīlakkhandhādīnaṃ esitabhāvena isīti.
     Vijitasaṅgāmanti vijitakilesasaṅgāmattā vijitamārabalattā vijitasaṅgāmaṃ.
Satthavāhanti aṭṭhaṅgike ariyamaggarathe āropetvā veneyyasatte vāheti
saṃsārakantārato uttāretīti bhagavā satthavāho. Tenāha brahmā sahampati "uṭṭhehi vīra
vijitasaṅgāma, satthavāhā"ti, 5- taṃ satthavāhaṃ anuttaraṃ satthāraṃ sāvakā payirupāsanti.
Tevijjā maccuhāyinoti evarūpehi sāvakehi parivārito cakkavatti viya rājā
amaccaparivārito janapadacārikavasena samantā anupariyetīti yojanā.
     Palāpoti tuccho antosārarahito, sīlarahitoti attho. Vande ādiccabandhunanti
ādiccabandhuṃ satthāraṃ dasabalaṃ vandāmīti vadati.
     Parosahassantiādikā catasso gāthā nibbānapaṭisaṃyuttāya dhammiyā kathāya
bhikkhūnaṃ dhammaṃ desentaṃ bhagavantaṃ thomentena vuttā. Tattha parosahassanti
@Footnote: 1 saṃ.sagā. 15/215/230 2 cha.Ma. yasmiṃ  3 cha.Ma. vatthanivasano, Sī. nivatthanivāsano
@4 Ma. nisinno    5 vi.mahā. 4/8/8 mahākhandhaka

---------------------------------------------------------------------------------------------
page586.
Atirekasahassaṃ, aḍḍhateḷasāni bhikkhusahassāni sandhāya vuttaṃ. Akutobhayanti nibbāne
kutocipi bhayaṃ natthi, nibbānaṃ pattassa ca kutocipi bhayaṃ natthīti nibbānaṃ akutobhayaṃ
nāma.
     "āguṃ na karotī"tiādinā 1- vuttakāraṇehi bhagavā nāgoti vuccatīti nāganāmosi
bhagavāti. Isīnaṃ isisattamoti sāvakapaccekabuddhaisīnaṃ uttamo isi, vipassīsammā-
sambuddhato paṭṭhāya isīnaṃ vā sattamako isi. Mahāmeghovāti sāvakapaccekabuddha-
isīnaṃ uttamo isi, vipassīsammāsambuddhato paṭṭhāya isīnaṃ vā sattamako isi.
Mahāmeghovāti cātuddīpikamahāmegho viya hutvā.
     Divā vihārāti paṭisallānaṭṭhānato. Sāvako te mahāvīra, pāde vandati
vaṅgisoti idaṃ thero arahattaṃ patvā attano visesādhigamaṃ pakāsento vadati.
     Ummaggapathantiādikā catasso gāthā bhagavatā "kiṃ nu te vaṅgīsa imā
gāthāyo pubbe parivitakkitā, udāhu ṭhānaso cetā paṭibhantī"ti pucchitena ṭhānaso
paṭibhantīti dassentena vuttā, kasmā panevaṃ taṃ bhagavā avoca? saṃghamajjhe kira
kathā udapādi "vaṅgīsatthero vissaṭṭhagantho neva uddesena, na paripucchāya, na
yonisomanasikārena kammaṃ karoti. Kathaṃ 2- bandhanto vaṇṇapadāni 3- karonto vicaratī"ti.
Atha bhagavā "ime bhikkhū vaṅgīsassa paṭibhāṇasampattiṃ na jānanti, ahamassa paṭibhāṇasampattiṃ
jānāpessāmī"ti cintetvā "kiṃ nu kho vaṅgīsā"tiādinā pucchati. Ummaggapathanti
anekāni kilesuppajjanapathāni. 4- Vaṭṭappasutapathatāya hi pathanti vuttaṃ. Pabhijja
khīlānīti rāgādikhīlāni pañca bhinditvā carasi. Taṃ passathāti taṃ 5- evaṃ abhibhuyya
ca chinditvā ca carantaṃ buddhaṃ passatha. Bandhapamuñcakaranti bandhanamocanakaraṃ. 6- Asitanti
anissitaṃ. Bhāgaso paṭibhajjāti satipaṭṭhānādikoṭṭhāsato dhammaṃ paṭibhajjanīyaṃ katvā.
Pavibhajjātipi pāṭho, uddesādikoṭṭhāsato pakārena vibhajitvā vibhajitvā dhammaṃ
desetīti attho.
@Footnote: 1 khu.sutta. 25/528/437 sabhiyasutta   2 cha.Ma. gāthaṃ   3 Sī. cuṇṇiyapadāni
@4 Sī. kilesummujanapathāni  5 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati     6 Ma. bandhanapamuñcakaraṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page587.
     Oghassāti kāmādicaturoghassa. Anekavihitanti satipaṭṭhānādivasena anekavidhaṃ
aṭṭhatiṃsāya vā kammaṭṭhānaṃ vasena anekappakāraṃ amatāvahaṃ maggaṃ akkhāsi abhāsi.
Tasmiṃ ca amate akkhāteti tasmiṃ tena akkhāte amate amatāvahe. Dhammadasāti dhammassa
passitāro. Ṭhitā asaṃhīrāti kenaci asaṃhāriyā hutvā patiṭṭhitā. Ativijjhāti
ativijjhitvā. Sabbaṭhitīnanti sabbesaṃ diṭṭhiṭṭhānānaṃ viññāṇaṭṭhitīnaṃ vā.
Atikkamamaddasāti atikkamabhūtaṃ nibbānaṃ addasa. Agganti uttamaṃ dhammaṃ. Aggeti vā
pāṭho, paṭhamataranti attho. Dasaddhānanti pañcavaggiyānaṃ aggaṃ dhammaṃ agge vā
ādito desayīti attho.
     Tasmāti yasmā "esa dhammo sudesito"ti jānantena pamādo na kātabbo,
tasmā anusikkheti tisso sikkhā vipassanāpaṭipāṭiyā maggapaṭipāṭiyā ca sikkheyya.
     Buddhānubuddhotiādikā tisso gāthā āyasmato aññākoṇḍaññattherassa
thomanavasena vuttā. Tattha buddhānubuddhoti buddhānaṃ anubuddho. Buddhā hi paṭhamaṃ
cattāri saccāni bujjhiṃsu, pacchā thero sabbapaṭhamaṃ, tasmā buddhānubuddhoti. Thirehi
sīlakkhandhādīhi samannāgatattā thero, akuppadhammoti attho. Tibbanikkamoti daḷha-
viriyo. Sukhavihārānanti diṭṭhadhammasukhavihārānaṃ. Vivekānanti tiṇṇampi vivekānaṃ.
Sabbassa tanti yaṃ sabbasāvakena pattabbaṃ, assa anena taṃ anuppattaṃ. Appamattassa
sikkhatoti appamattena hutvā sikkhantena.
     Tevijjo cetopariyakovidoti chasu abhiññāsu catasso vadati, itarā dve
yadipi na vuttā, thero pana chaḷabhiññova. Yasmā theraṃ himavante chaddantadahato
āgantvā bhagavati paramanipaccakāraṃ dassetvā vandantaṃ disvā pasannamānaso bhagavato
sammukhā theraṃ abhitthavantena imā gāthā vuttā, tasmā "koṇḍañño buddhadāyādo,
pāde vandati satthuno"ti vuttaṃ.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page588.
     Nagassa passetiādikā tisso gāthā pañcahi bhikkhusatehi saddhiṃ sabbeheva
arahantehi bhagavati kāḷasilāyaṃ viharante āyasmā mahāmoggallāno tesaṃ bhikkhūnaṃ
cittaṃ samanvesanto arahattaphalavimuttiṃ passittha. Taṃ 1- disvā āyasmā vaṅgīso
bhagavantaṃ there ca abhitthavanto abhāsi. Tattha nagassa passeti isigilipabbatassa passe
kāḷasilāyaṃ. Āsīnanti nisinnaṃ.
     Cetasāti attano cetopariyañāṇena. Cittaṃ nesaṃ samanvesanti tesaṃ khīṇāsava-
bhikkhūnaṃ cittaṃ samanvesanto. Anupariyetīti anukkamena paricchindati.
     Evaṃ sabbaṅgasampannaṃ "muniṃ dukkhassa pāragun"ti vuttāya satthusampattiyā
ceva "tevijjā maccuhāyino"ti vuttāya sāvakasampattiyā cāti sabbehi aṅgehi
sampannaṃ samannāgataṃ. Muninti hi iminā padena monasaṅkhātena ñāṇena satthu
anavasesañeyyāvabodho vuttoti anāvaraṇañāṇena dasabalañāṇādīnaṃ saṅgaho kato
hoti, tenassa ñāṇasampadaṃ dasseti. Dukkhassa pāragunti iminā pahānasampadaṃ.
Tadubhayena ca satthu ānubhāvasampadādayo 2- dassitā honti. Tevijjā maccuhāyinoti
iminā sāvakānaṃ ñāṇasampattidīpanena ca nibbānadhātuyā adhigamadīpanena ca padadvayena
satthusāvakasampatti dassitā hoti. Tathā hi yathāvuttamatthaṃ pākaṭataraṃ kātuṃ
"muniṃ dukkhassa pāraguṃ, anekākārasampannaṃ, payirupāsanti gotaman"ti vuttaṃ. Tattha
anekākārasampannanti anekehi ākārehi sampannaṃ, anekākāraguṇasamannāgatanti
attho.
     Cando yathāti gāthā bhagavantaṃ cammānagare gaggarāya pokkharaṇiyā tīre
mahatā bhikkhusaṃghena anekehi ca devanāgasahassehi parivutaṃ attano vaṇṇena ca
yasasā ca virocamānaṃ disvā somanassajātena abhitthavantena vuttā. Tattha cando
yathā vigatavalāhake nabheti yathā saradasamaye apagatavalāhake valāhakasadisena aññena
@Footnote: 1 cha.Ma. te   2 Sī. ānubhāvādisampadā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page589.
Ca mahikādinā upakkilesena vimutte ākāse puṇṇacando virocati, vītamalova
bhāṇumāti teneva valāhakādiupakkilesavigamena vigatamalo bhāṇumā suriyo yathā virocati.
Evampi aṅgīrasa tvanti evaṃ aṅgehi niccharaṇajutīhi jutimante tvampi mahāmuni
bhagavā atirocasi attano yasasā sadevakaṃ lokaṃ atikkamitvā virocasīti.
     Kāveyyamattātiādikā dasa gāthā arahattaṃ patvā attano paṭipattiṃ paccavekkhitvā
satthu attano ca guṇe vibhāventena vuttā. Tattha kāveyyamattāti
kāveyyena kabbakaraṇena 1- mattā mānitā sambhāvitā guṇodayaṃ āpannā. Addasāmāti
addasimhā.
     Addhā no upapajjathāti ratanattayaṃ addhā amhākaṃ upakāratthāya upapajji.
     Vacananti saccapaṭisaṃyuttaṃ dhammakathaṃ. Khandhe āyatanāni ca dhātuyo cāti pañcakkhandhe
dvādasāyatanāni aṭṭhārasa dhātuyo ca.  imasmiṃ ṭhāne khandhādikathā vattabbā,
sā visuddhimagge 2- vitthāritā evāti tattha vuttanayeneva veditabbā. Viditvānāti
rūpādivibhāgādito aniccatādito pubbabhāgañāṇena jānitvā.
     Ye te sāsanakārakāti ye te sattā tathāgatānaṃ sāsanakārakā, tesaṃ
bahūnaṃ atthāya vata uppajjanti tathāgatā.
     Ye niyāmagataddasāti niyāmo eva niyāmagataṃ, ye bhikkhū bhikkhuniyo ca
sammattaniyāmaṃ addasaṃsu adhigacchiṃsu, tesaṃ atthāya vata bodhiṃ sammāsambodhiṃ ajjhagamā
muni bhagavāti yojanā.
     Sudesitāti veneyyajjhāsayānurūpaṃ saṅkhepato vitthārato ca suṭṭhu desitā.
Cakkhumatāti pañcahi cakkhūhi cakkhumatā. Attahitakāmehi araṇīyāni karaṇīyāni ariya-
bhāvakarāni, ariyassa vā bhagavato saccānīti ariyasaccāni. Dukkhantiādi tesaṃ
@Footnote: 1 Ma. kabyakārakena  2 visuddhi. 3/1 khandhaniddesa

---------------------------------------------------------------------------------------------
page590.
Ariyasaccānaṃ sarūpadassanaṃ, imasmiṃ ṭhāne ariyasaccakathā vattabbā, sā sabbākārato
visuddhimagge 1- vitthāritāti tattha vuttanayeneva veditabbā. Evamete tathāti ete
dukkhādayo ariyasaccadhammā evaṃ dukkhādippakārena tathā avitathā anaññathā. Vuttā
diṭṭhā me te yathā tathāti yathā satthārā vuttā, tathā mayā diṭṭhā, ariyamagga-
ñāṇena paṭividdhattā evaṃ tesaṃ. 2- Sadattho me anuppatto arahattaṃ mayā sacchikataṃ,
tato ca kataṃ buddhassa bhagavato sāsanaṃ ovādānusiṭṭhiyaṃ anupatiṭṭho. 3-
     Svāgataṃ vata me āsīti suāgamanaṃ vata me ahosi. Mama buddhassa santiketi
mama sambuddhassa bhagavato santike samīpe.
     Abhiññāpāramippattoti channampi abhiññānaṃ pāramiṃ ukkaṃsaṃ adhigato. Iminā
hi padena vuttamevatthaṃ vivarituṃ "sotadhātu visodhitā"tiādi vuttaṃ.
     Pucchāmi satthārantiādikā dvādasa gāthā attano upajjhāyassa parinibbutabhāvaṃ
pucchantena vuttā, āyasmato nigrodhakappattherassa hi parinibbānakāle
āyasmā vaṅgīso asammukhā ahosi. Diṭṭhipubbañca tena tassa hatthakukkuccādi,
pubbavāsanāvasena hi tādisañca āyasmato pilindavacchassa vasalavādena samudācāro viya
khīṇāsavānampi hotiyeva. 4- Tena "parinibbuto nu kho me upajjhāyo, udāhu no"ti
uppannaparivitakko satthāraṃ pucchi. Tena vuttaṃ "upajjhāyassa parinibbutabhāvaṃ
pucchantena vuttā"ti. Tattha satthāranti diṭṭhadhammikādīhi veneyyānaṃ anusāsakaṃ.
Anomapaññanti omaṃ vuccati parittaṃ lāmakaṃ, na omapaññaṃ anomapaññaṃ, mahāpaññanti
attho. Diṭṭheva dhammeti paccakkhameva, imasmiṃyeva attabhāveti attho.
Vicikicchānanti saṃsayānaṃ evarūpānaṃ vā parivitakkānaṃ chettā. 5- Aggāḷaveti
aggāḷavacetiyasaṅkhāte vihāre. Ñātoti pākaṭo. Yasassīti lābhasakkārasampanno.
Abhinibbutattoti upasantasabhāvo apariḍayhamānacitto.
@Footnote: 1 visuddhi. 3/76 indriyasaccaniddesa 2 Sī. tāva tesaṃ  3 Ma. anupatiṭṭhā
@4 Sī. tādisaṃ hotiyeva  5 Ma. chedako

---------------------------------------------------------------------------------------------
page591.
     Tayā katanti tādise chāyāsampanne nigrodharukkhamūle nisinnattā "nigrodha-
kappo"ti tayā kataṃ nāmaṃ. Iti so yathā attanā upalakkhitaṃ tathā vadati. Bhagavā
pana na nisinnattā eva taṃ tathā ālapati, apica kho tattha arahattaṃ pattattāpi.
Brāhmaṇassāti jātiṃ sandhāya vadati. So kira brāhmaṇamahāsālakulā pabbajito.
Namassaṃ acarinti namassamāno vihāsiṃ. Mutyapekkhoti nibbāne patiṭṭhito.
     Daḷhadhammadassīti bhagavantaṃ ālapati. Daḷhadhammaṃ hi nibbānaṃ abhijjanaṭṭhena,
tañca bhagavā passi dassesi ca.
     Sakkātipi bhagavantameva kulanāmena ālapati. Mayampi sabbeti niravasesaparisaṃ 1-
saṅgaṇhitvā attānaṃ dassento vadati. Samantacakkhūtipi bhagavantameva sabbaññuta-
ñāṇena ālapati. Samavaṭṭhitāti sammā avaṭṭhitā, ābhogaṃ katvā ṭhitā. Noti amhākaṃ.
Savanāyāti imassa pañhassa veyyākaraṇaṃ 2- savanatthāya. Sotāti sotadhātuyā. 3-
Tuvaṃ no satthā tvamanuttarosīti thutivacanavasena vadati.
     Chinda no vicikicchanti vicikicchāpaṭirūpakaṃ taṃ parivitakkaṃ sandhāyāha. Akusala-
vicikicchāya pana thero nibbicikicchova. Brūhi metanti brūhi me etaṃ. Yaṃ mayā
yācitosi "taṃ sāvakaṃ sakka mayampi sabbe aññātumicchāmā"ti yācitova, taṃ
brāhmaṇaṃ parinibbutaṃ vedaya bhūripañña. Majjheva no bhāsāti parinibbutaṃ jānitvā
mahāpañña bhagavā majjheva amhākaṃ sabbesaṃ bhāsa, yathā sabbe mayaṃ jāneyyāma.
Sakkova devāna sahassanettoti idaṃ pana thutivacanameva, apicettha ayamadhippāyo:-
yathā sakko sahassanetto devānaṃ majjhe tehi sakkaccaṃ sampaṭicchitavacanaṃ 4- bhāsati,
evaṃ amhākaṃ majjhe amhehi sampaṭicchitavacanaṃ bhāsāti.
     Ye kecīti imampi gāthaṃ bhagavantaṃ thunanto vattukāmataṃ janetuṃ bhaṇati.
Tassattho:- ye keci abhijjhādayo ganthā, tesaṃ appahāne sati mohavicikicchānaṃ
@Footnote: 1 Sī.,Ma. avasesaparisaṃ    2 Sī. imassa pañhāveyyākaraṇassa
@3 Sī. hetunti sotadhātuṃ   4 Sī.,Ma. sampaṭicchitavacano

---------------------------------------------------------------------------------------------
page592.
Pahānābhāvato mohamaggāti ca, aññāṇapakkhāti ca, vicikicchāṭhānāti ca vuccanti,
sabbe te tathāgataṃ patvā tathāgatassa desanābalena viddhaṃsitā bhavanti nassanti.
Kiṃkāraṇanti? cakkhuṃ hi etaṃ paramaṃ narānaṃ, yasmā tathāgato sabbaganthavidhamanena
Paññācakkhujananato narānaṃ paramaṃ cakkhunti vuttaṃ hoti.
     No ce hi jātūti imampi gāthaṃ thunanto eva vattukāmataṃ janento bhaṇati.
Tattha jātūti ekaṃsavacanaṃ. Purisoti bhagavantaṃ sandhāyāha. Jotimantoti paññājoti-
sampannā sāriputtādayo. Idaṃ vuttaṃ hoti:- yadi bhagavā puratthimādibhedo vāto
viya abbhaghanaṃ desanāvegena kilese vihaneyya, tato yathā abbhaghananivuto loko
tamova hoti ekandhakāro, evaṃ sabbopi loko aññāṇanivuto tamova siyā.
Ye cāpi ime idāni jotimanto khāyanti sāriputtādayo, tepi na bhāseyyuṃ
na dīpeyyunti.
     Dhīrā cāti imam pigāthaṃ purimanayenevāha. Tassattho:- dhīrā ca paṇḍitapurisā
pajjotakarā bhavanti paññāpajjotaṃ uppādenti. Taṃ tasmā ahaṃ taṃ dhīra padhāna-
viriyasamannāgata bhagavā tatheva maññe dhīro pajjotakarotveva maññāmi, mayampi
vipassinaṃ sabbadhamme yathābhūtaṃ passantaṃ bhagavantaṃ jānantā eva upāgamimhā.
Tasmā "parisāsu no āvikarohi kappaṃ parinibbutova yathā nigrodhakappaṃ āvikarohi
pakāsehīti.
     Khippan tiimampi gāthaṃ purimanayeneva āha. Tassattho:- bhagavā khippaṃ giraṃ
eraya vaggu vagguṃ acirāyamāno 1- vācaṃ bhāsa vaggu manoharaṃ. Haṃsova yathā suvaṇṇa-
haṃso gocaraṃ pariggaṇhanto jātassaravanasaṇḍaṃ disvā gīvaṃ paggayha pakkhe uddhunitvā
haṭṭhatuṭṭho 2- saṇikaṃ ataramāno vagguṃ nikūjati giraṃ nicchāreti, evamevaṃ tvaṃ saṇikaṃ
@Footnote: 1 potthakesu "ataramāno"ti pāṭho dissati
@2 potthakesu "haṭṭhatuṭṭhenā"ti pāṭho dissati

---------------------------------------------------------------------------------------------
page593.
Nikūja iminā mahāpurisalakkhaṇaññatarena bindussarena suṭṭhu vikappitena abhisaṅkhatena,
ete mayaṃ sabbe ujugatā avikkhittamānasā hutvā tava nikūjaṃ suṇomāti.
     Pahīnajātimaraṇanti idampi purimanayeneva āha. Tattha na sissatīti aseso,
taṃ asesaṃ, sotāpannādayo viya kiñci asesetvā pahīnajātimaraṇanti vuttaṃ hoti.
Niggayhāti nibandhitvā, 1- dhonanti dhutasabbapāpaṃ. Vadessāmīti kathāpessāmi
dhammaṃ. Na kāmakāro hohi puthujjanānanti puthujjanasekkhādīnaṃ tividhānaṃ janānaṃ kāmakāro
natthi, te yaṃ icchanti ñātuṃ vā vattuṃ  vā, taṃ na sakkonti. Saṅkheyyakārova
tathāgatānanti tathāgatānaṃ pana vīmaṃsakāro paññāpubbaṅgamakiriyā, te yaṃ icchanti
ñātuṃ vā vattuṃ vā, taṃ sakkontiyevāti adhippāyo.
     Idāni taṃ saṅkheyyakāraṃ pakāsento "sampannaveyyākaraṇan"ti gāthamāha.
Tassattho:- tathā hi tava bhagavā idaṃ samujjupaññassa sabbattha appaṭihatabhāvena
ujugatapaññassa sammadeva vuttaṃ pavattitaṃ sampannaveyyākaraṇaṃ "santatimahāmatto satta-
tālamattaṃ abbhuggantvā parinibbāyissati, suppabuddho sakko sattame divase paṭhaviṃ
pavisissatī"ti evamādiṃ samuggahitaṃ sammadeva uggahitaṃ aviparītaṃ diṭṭhaṃ, puna
suṭṭhutaraṃ añjaliṃ paṇāmetvā āha. Ayamañjali pacchimo suppaṇāmitoti ayaṃ aparopi
añjali suṭṭhutaraṃ paṇāmito. Mā mohayī jānanti mā no avacanena mohayi jānanto
tassa 2- gatiṃ, anomapaññāti bhagavantaṃ ālapati.
     Paroparanti imaṃ pana gāthaṃ aparenapi pariyāyena amohanameva yācanto āha.
Tattha paroparanti lokuttaralokiyavasena sundarāsundaraṃ dūre santike vā. Ariyadhammanti
catusaccadhammaṃ. Viditvāti paṭivijjhitvā. Jānanti sabbaṃ ñeyyadhammaṃ jānanto.
Vācābhikaṅkhāmīti yathā ghammani ghammakāle uṇhābhitatto puriso kilanto tasito
vāriṃ, evaṃ te vācaṃ abhikaṅkhāmi. Sutaṃ pavassāti sutasaṅkhātaṃ saddāyatanaṃ pavassa
@Footnote: 1 Sī. suṭṭhu yācitvā nibandhitvā  2 Sī. kappassa

---------------------------------------------------------------------------------------------
page594.
Pagghara 1- muñca pavatta. "sutassa vassātipi pāli, 2- vuttapakārassa saddāyatanassa
vuṭṭhiṃ vassāti attho.
     Idāni yādisaṃ vācaṃ abhikaṅkhati, taṃ pakāsento "yadatthikan"ti gāthamāha.
Tattha kappāyanoti kappameva pūjāvasena vadati. Yathā vimuttoti "kiṃ anupādi
sesāya nibbānadhātuyā yathā asekkho, udāhu saupādisesāya yathā sekkho"ti
vā pucchati. Sesamettha pākaṭameva.
     Evaṃ dvādasahi gāthāhi yācito bhagavā taṃ byākaronto 3- "acchecchī"tiādimāha.
Tattha acchecchi taṇhaṃ idha nāmarūpe (iti bhagavā) kaṇhassa sotaṃ dīgharattānusayitanti
imasmiṃ nāmarūpe kāmataṇhādibhedā taṇhā dīgharattaṃ appahīnaṭṭhena anusayitā
kaṇhanāmakassa mānassa sotantipi vuccati, taṃ kaṇhassa sotabhūtaṃ dīgharattānusayitaṃ
idha nāmarūpe taṇhaṃ kappāyano chindi. Iti bhagavāti idaṃ pana saṅgītikārānaṃ
vacanaṃ. Atāri jātiṃ maraṇaṃ asesanti so taṃ taṇhaṃ chetvā asesaṃ jātimaraṇaṃ
atari anupādisesāya parinibbāyīti dasseti, iccabravi bhagavā pañcaseṭṭhoti āyasmatā
vaṅgīsena puṭṭho bhagavā evaṃ avoca pañcahi saddhādīhi indriyehi anaññasādhāraṇehi
cakkhūhi vā seṭṭho, athavā pañcaseṭṭhoti pañcahi sīlādīhi dhammakkhandhehi, pañcahi
vā hetusampadādīhi seṭṭho uttamo pavaroti saṅgītikārānamevidampi vacanaṃ.
     Evaṃ vutte bhagavato bhāsitaṃ abhinandamānaso āyasmā vaṅgīso "esa sutvā"ti-
ādikā gāthāyo āha. Tattha paṭhamagāthāyaṃ na maṃ vañcesīti yasmā parinibbuto,
tasmā tassa parinibbutabhāvaṃ icchantaṃ maṃ na vañcesi, na visaṃvādesīti attho.
Sesaṃ pākaṭameva.
     Dutiyagāthāyaṃ yasmā mutyapekkho vihāsi, tasmā taṃ sandhāyāha "yathā vādī
tathā kārī, ahu buddhassa sāvako"ti. Maccuno jālaṃ tatanti tebhūmikavaṭṭe vitthataṃ
@Footnote: 1 Sī. paṅghara  2 Ma. pavassātipi pāḷi   3 cha.Ma. viyākaronto

---------------------------------------------------------------------------------------------
page595.
Vitthataṃ mārassa taṇhājālaṃ. Māyāvinoti bahumāyassa. "tathā māyāvino"tipi keci
paṭhanti, tesaṃ yo anekāhi māyāhi anekakkhattuṃ bhagavantaṃ upasaṅkami, tassa tathā
māyāvinoti adhippāyo.
     Tatiyagāthāya ādinti mūlakāraṇaṃ. Upādānassāti vaṭṭassa. Vaṭṭaṃ daḷhehi
kammakilesehi upādātabbaṭṭhena "upādānan"ti vuttaṃ. Tassa upādānassa ādiṃ
avijjātaṇhādibhedaṃ kāraṇaṃ ñāṇacakkhunā addasa. Kappo kappiyoti 1- evaṃ vattuṃ
vaṭṭati bhagavāti adhippāyena vadati. Accagā vatāti atikkanto vata. Maccudheyyanti
maccu ettha dhiyyatīti maccudheyyaṃ, tebhūmikavaṭṭaṃ, suduttaraṃ accagā vatāti
vedajāto vadati.
     Idāni satthari attano upajjhāye ca pasannamānaso pasannākāraṃ vibhāvento
"taṃ devadevan"ti osānagāthamāha. Tattha taṃ devadevaṃ vandāmīti sammutidevo, upapatti-
devo, visuddhidevoti tesaṃ sabbesampi devānaṃ uttamadevatāya 2- devadevaṃ
dvipaduttama bhagavā taṃ vandāmi. Na kevalaṃ taṃyeva, athakho tava 3- saccābhisambodhiyā 4-
anudhammajātattā anujātaṃ māravijayena mahāviriyatāya mahāvīraṃ āguakaraṇādiatthena nāgaṃ
tava ure vāyāmajanitajātitāya orasaṃ puttaṃ nigrodhakappañca vandāmi.
     Evamete subhūtiādayo vaṅgīsapariyosānā dvisataṃ catusaṭṭhī ca mahātherā idha
pāliyaṃ ārūḷhā, te sabbe yathā sammāsambuddhassa 5- sāvakabhāvena ekavidhā.
Tathā asekkhabhāvena, ukkhittapalighatāya saṅkiṇṇaparikkhatāya, abbuḷhesikatāya,
niraggaḷatāya, pannaddhajatāya, pannabhāratāya visaṃyuttatāya, 5- dasasu ariyavāsesu
vuṭṭhavāsatāya ca. Tathā hi te pañcaṅgavippahīnā chaḷaṅgasamannāgatā ekārakkhā
@Footnote: 1 Ma. kappiyo kappoti  2 Sī. devatā  3 Sī. taṃ tava  4 Ma. saccābhisambodhi
@5-5 Sī. sāvakaparikkhatāya abbuḷhesikatāya niraggaḷatāya pannaddhajatāya pannabhāvena
@ekavidhā tathā asekkhabhāvena ukkhittapalighatāya saṃkiṇṇabhāratāya visaññavuttatāya

---------------------------------------------------------------------------------------------
page596.
Caturāpassenā panuṇṇapaccekasaccā samayavayasaṭṭhesanā anāvilasaṅkappā passaddha-
kāyasaṅkhārā suvimuttacittā suvimuttapaññā ca. 1- Iti evamādinā nayena ekavidhā.
     Ehibhikkhubhāvena upasampannā, na ehibhikkhubhāvena upasampannāti duvidhā.
Tattha aññāsi koṇḍaññappamukhā pañcavaggiyattherā, yasatthero, tassa sahāyabhūtā
vimalo subāhu puṇṇaji gavampatīti cattāro, aparepi tassa sahāyabhūtā pañcapaññāsa,
tiṃsa bhaddavaggiyā, uruvelakassapappamukhā sahassapurāṇajaṭilā, dve aggasāvakā,
tesaṃ parivārabhūtā aḍḍhaterasasatā paribbājakā, coro aṅgulimālattheroti sabbe
sahassaṃ paññāsādhikāni tīṇi satāni ca honti. Tenetaṃ vuccati:-
             "satattayaṃ sahassañca       paññāsañca punāpare
              ete therā mahāpaññā  sabbeva ehibhikkhukā"ti.
     Na kevalañca ete eva, athakho aññepi bahū santi. Seyyathīdaṃ?  selo
Brāhmaṇo, tassa antevāsikabhūtā tisatabrāhmaṇā, mahākappino, tassa parivārabhūtaṃ
purisasahassaṃ, suddhodanamahārājena pesitā kapilavatthuvāsino dasasahassapurisā, mahā-
bāvariyabrāhmaṇassa antevāsikabhūtā ajitādayo soḷasa sahassaparimāṇāti. Evaṃ
vuttato 2- aññe na ehibhikkhubhāvena upasampadā, te pana saraṇagamanūpasampadā
ovādapaṭiggahaṇūpasampadā pañhābyākaraṇūpasampadā ñatticatutthakammūpasampadāti
imehi catūhi ākārehi laddhūpasampadā. Ādito hi ehibhikkhubhāvūpagatā therā,
tesaṃ bhagavā pabbajjaṃ viya tīhi saraṇagamaneheva upasampadampi anuññāsi, ayaṃ
saraṇagamanūpasampadā. Yā pana:-
     "tasmātiha te kassapa evaṃ sikkhitabbaṃ `tibbaṃ me hirottappaṃ, paccupaṭṭhitaṃ
bhavissati theresu navesu majjhimesū'ti, evaṃ hi te kassapa sikkhitabbaṃ. Tasmātiha
@Footnote: 1 aṅ.dasaka. 24/19,20/23-4 2 Sī. eva, vuttehi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page597.
     Te kassapa evaṃ sikkhitabbaṃ `yaṅkiñci dhammaṃ suṇissāmi kusalūpasaṃhitaṃ, sabbaṃ
     taṃ atthiṃ katvā manasi karitvā sabbacetasā samannāharitvā ohitasoto
     dhammaṃ suṇissāmī'ti, evaṃ hi te kassapa sikkhitabbaṃ. Tasmātiha te kassapa
     evaṃ sikkhitabbaṃ `sātasahagatā ca me kāyagatā sati na vijahissatī'ti, evaṃ
     hi te kassapa sikkhitabban"ti. 1-
     Imassa ovādassa paṭiggahaṇena mahākassapattherassa anuññātaupasampadā, ayaṃ
ovādapaṭiggahaṇūpasampadā nāma. Yā pubbārāme caṅkamantena bhagavatā "uddhumātakasaññāti
vā sopāka `rūpasaññā'ti vā ime dhammā nānatthā nānābyañjanā, udāhu ekatthā
byañjanameva nānan"tiādinā asubhanissitesu pañhesu pucchitesu bhagavantaṃ
upasaṅkamantena sattavassikena sopākasāmaṇerena "uddhumātakasaññāti vā bhagavā
`rūpasaññā'ti vā ime dhammā ekatthā, vissajjitesu "iminā sabbaññutañāṇena
saddhiṃ saṃsanditvā ime pañhā byākatā"ti āraddhacittena bhagavatā anuññātaupasampadā,
ayaṃ pañhābyākaraṇūpasampadā nāma. Ñatticatutthakammūpasampadā pākaṭāva. 2-
     Yathā ehibhikkhubhāvena upasampadā, na ehibhikkhubhāvena upasampadāti duvidhā, evaṃ
sammukhāparammukhābhedatopi duvidhā. Ye hi satthu dharamānakāle ariyāya jātiyā
jātā, te aññāsikoṇḍaññādayo sammukhasāvakā nāma. Ye pana bhagavato parinibbānato
pacchā adhigatavisesā, te satipi satthu dhammasarīrassa paccakkhabhāve satthu sarīrassa
apaccakkhabhāvato parammukhasāvakā nāma.
     Tathā ubhatobhāgavimuttapaññāvimuttatāvasena, idha pāliyaṃ āgatā pana ubhato
bhāgavimuttā evāti veditabbā. Vuttaṃ hetaṃ apadāne:-
@Footnote: 1 saṃ.nidāna. 16/154/210 cīvarasutta  2 ka. ñatticatutthakammupasampadā pākaṭā hotiyeva

---------------------------------------------------------------------------------------------
page598.
          "vimokkhāpi ca aṭṭhime  chaḷabhiññā sacchikatā"ti.
     Tathā sāpadānānapadānabhedato, yesaṃ hi purimesu sammāsambuddhesu paccekabuddha-
buddhasāvakesupi 1- puññakiriyāvasena pavattitaṃ sāvakapāramitāsaṅkhātaṃ atthi apadānaṃ,
te sāpadānā, seyyathāpi apadānapāliyaṃ āgatā theRā. Yesaṃ pana taṃ natthi,
te anapadānā.
     Kiṃ pana sabbena sabbaṃ pubbahetusampattiyā vinā saccābhisambodho sambhavatīti?
Na sambhavati. Na hi upanissayasampattirahitassa ariyamaggādhigamo atthi tassa
sudukkaradurabhisambhavasabhāvato. Yathāha:- "taṃ kiṃ maññatha bhikkhave katamaṃ nu kho dukkarataraṃ
vā durabhisambhavataraṃ vā"tiādi. 2- Yadi evaṃ kasmā vuttaṃ "yesaṃ pana taṃ natthi,
te anapadānā"ti. Nayidameva 3- daṭṭhabbaṃ "ye sabbena sabbaṃ upanissayasampattirahitā,
te anapadānā"ti tādisānaṃ idha anadhippetattā. Yesaṃ pana atiukkaṃsagataṃ apadānaṃ
natthi, te idha "anapadānā"ti vuttā, na sabbena sabbaṃ upanissayarahitāyeva.
Tathā hi ime sattā buddhuppādesu acchariyācinteyyaguṇavibhūtivitthataṃ buddhānaṃ
ānubhāvaṃ passantā catuppamāṇikassa lokassa sabbathāpi 4- pasādāvahattā satthari
saddhaṃ paṭilabhanti. Tathā saddhammassavanena, sāvakānaṃ sammāpaṭipattidassanena, kadāci
mahābodhisattānaṃ sammāsambodhiyā cittābhinīhāradassanena, tesaṃ santike ovādānu-
sāsanapaṭilābhena ca saddhamme saddhaṃ paṭilabhanti, te tattha paṭiladdhasaddhā yadipi
saṃsāre nibbāne ca ādīnavānisaṃse 5- passanti, mahārajakkhatāya pana yogakkhemaṃ
anabhisambhunantā antarantarā vivaṭṭūpanissayaṃ kusalabījaṃ attano santāne ropentiyeva
sappurisūpanissayabahukārabhāvato 6- tenāha 7-:-
             "yadimassa lokanāthassa       virajjhissāma sāsanaṃ
              anāgatamhi addhāne       hessāma sammukhā imaṃ.
@Footnote: 1 Sī. paccekabuddhesu buddhasāvakesu ca   2 saṃ.mahā. 19/1115/394 vālasutta
@3 cha.Ma. nayidamevaṃ   4 Sī. sabbadāpi   5 Sī. ādīnave ānisaṃse ca
@6 cha.Ma. sappurisūpanissayassa bahukārabhāvato  7 khu.buddha. 33/2/423 dīpaṅkarabuddhavaṃse

---------------------------------------------------------------------------------------------
page599.
              Yathā manussā nadiṃ tarantā   paṭititthaṃ virajjhiya
              heṭṭhātiṭṭhe 1- gahetvāna uttaranti mahānadiṃ.
              Evameva mayaṃ sabbe       yadi muñcāmimaṃ jinaṃ
              anāgatamhi addhāne       hessāma sammukhā iman"ti.
     Evaṃ vivaṭṭaṃ uddissa uppāditakusalacittaṃ satasahassādhikacatuasaṅkheyyakālantare
vimokkhādhigamassa upanissayo na hotīti na sakkā vattuṃ. Pageva patthanāvasena
adhikāraṃ katvā pavattitaṃ. Evaṃ duvidhāpete.
     Aggasāvakā mahāsāvakā pakatisāvakāti tividhā. Tesu āyasmā aññāsi-
koṇḍañño, vappo, bhaddiyo, mahānāmo, assaji, nālako, yaso, vimalo, subāhu,
puṇṇaji, gavampati, uruvelakassapo, nadīkassapo, gayākassapo, sāriputto, mahā-
moggallāno, mahākassapo, mahākaccāyano, mahākoṭṭhito, mahākappino,
mahācundo, anuruddho, kaṅkhārevato, ānando, nandako, bhagu, nando, kimbilo, 2-
bhaddiyo, rāhulo, sīvali, upāli, dabbo, upaseno, khadiravaniyarevato, puṇṇo
mantāṇiputto, puṇṇo sunāparanto, soṇo kuṭikaṇṇo, soṇo koḷiviso, rādho,
subhūti, aṅgulimālo, vakkali, kāḷudāyī, mahāudāyī, pilindavaccho, 3- sobhito,
kumārakassapo, raṭṭhapālo, vaṅgīso, sabhiyo, selo, upavāno, meghiyo, sāgato,
nāgito, lakuṇḍakabhaddiyo, piṇḍolabhāradvājo, mahāpanthako, cūḷapanthako, bākulo, 4-
kuṇḍadhāno, 5- dārucīriyo, yasojo, ajito, tissametteyyo, puṇṇako, mettagū,
dhotako, upasivo, nando, hemako, todeyyo, kappo, jatukaṇṇi, bhadrāvudho,
udayo, posālo, mogharājā, piṅgiyoti ete asītimahāsāvakā nāma.
     Kasmā pana te eva therā "mahāsāvakā"ti vuccantīti? abhinīhārassa mahantabhāvato.
Tathā hi dve aggasāvakāpi mahāsāvakesu antogadhā. Te hi
@Footnote: 1 ka. heṭṭhatitthaṃ    2 cha.Ma. kimilo  3 Sī.,Ma. pilindivaccho
@4 Sī. bakkulo    5 Sī.,Ma. koṇḍadhāno

---------------------------------------------------------------------------------------------
page600.
Sāvakapāramīñāṇassa matthakappattiyā sāvakesu aggadhammādhigamena aggaṭṭhāne ṭhitāpi
abhinīhāramahantatāsāmaññena "mahāsāvakā"tipi vuccanti. Itare pana pakatisāvakehi sātisaya-
mahābhinīhāRā. Tathā hi te padumuttarassa bhagavato kāle katapaṇidhānā. Tato
eva sātisayaṃ abhiññāsamāpattīsu vasino pabhinnapaṭisambhidā ca. Kāmaṃ sabbepi
arahanto sīlavisuddhiādike sampādetvā catūsu satipaṭṭhānesu patiṭṭhitacittā satta
bojjhaṅge yathābhūtaṃ bhāvetvā maggapaṭipāṭiyā anavasesato kilese khepetvā aggaphale
patiṭṭhahanti, tathāpi yathā saddhāvimuttato diṭṭhippattassa paññāvimutto ca ubhato-
bhāgavimuttassa pubbabhāgabhāvanāviseso addhā icchito viseso, evaṃ abhinīhāra-
mahantatāpubbayogamahantatāhi attasantāne sātisayaguṇavisesassa nipphāditattā
sīlādiguṇehi mahantā sāvakāti mahāsāvakā. Tesuyeva pana ye 1- bodhipakkhiyadhammesu
pāmokkhabhāvena dhurabhūtānaṃ sammādiṭṭhisammāsamādhīnaṃ sātisayakiccantarabhāvanipphattiyā
kāraṇabhūtāya tajjābhinīhārābhinihatāya sakkaccaṃ nirantaraṃ cirakālaṃ samāhitāya sammā
paṭipattiyā yathākkamaṃ paññāya samādhismiṃ ca ukkaṃsapāramippattiyā savisesaṃ
sabbaguṇehi aggabhāve ṭhitā, te sāriputtamoggallānattherā 2- satipi mahāsāvakatte
sāvakapāramiyā matthake sabbasāvakānaṃ aggabhāve ṭhitattā abhinīhāramahantabhāvato pubba-
yogamahantabhāvato ca "aggasāvakā"icceva vuccanti. Ye pana ariyasāvakā aggasāvakā
viya ca mahāsāvakā viya ca na parimitāva, athakho anekasatā anekasahassā,
te pakatisāvakā. Idha pāliyaṃ āruḷhā pana parimitāva gāthāvasena pariggahitattā.
Tathāpi 3- mahāsāvakesupi keci idha pāliyaṃ nāruḷhā.
     Evaṃ tividhāpi te animittavimokkhādibhedato tividhā, vimokkhasamadhigamavasenapi
tividhā. Tayo hi ime vimokkhā suññato vimokkho, animitto vimokkho, appaṇihito
vimokkhoti. Te ca vimokkhā suññatādīhi aniccānupassanādīhi tīhi anupassanāhi
adhigantabbā. Ādito hi aniccādīsu yena kenaci ākārena vipassanābhiniveso
@Footnote: 1 Sī. te 2 cha.Ma. sāriputtamoggallānā    3 Ma. tathā hi

Page 601-604.

page601.
Hoti. Yathā pana vuṭṭhānagāminiyā vipassanāya aniccākārato saṅkhā resammasantiyā
maggavuṭṭhānaṃ hoti, tadā vipassanā satipi rāganimittādīnaṃ samugghāṭane saṅkhāra-
nimittaṃ pana sā na vissajjetīti nippariyāyena animittanāmaṃ alabhamānā attano
maggassa animittanāmaṃ dātuṃ na sakkontīti. Kiñcāpi abhidhamme animittavimokkho
na uddhaṭo, suttante pana rāgādinimittānaṃ samugghāṭena labbhatīti.
           "animittañca bhāvehi        mānānusayamujjaha
            tato mānābhisamayā        upasanto carissasī"ti 1-
ādinā hi 2- vipassanāya animittavimokkhabhāvo anuttarassa animittavimokkhabhāvo ca
vutto. Yadā vuṭṭhānagāminiyā vipassanāya dukkhato saṅkhāre sammasantiyā magga-
vuṭṭhānaṃ hoti, tadā vipassanā rāgapaṇidhiādīnaṃ samugghāṭanena appaṇihitanāmaṃ
labhatīti appaṇihitavimokkhaṃ nāma hoti. Tadanantaro ca 3- maggo appaṇihitavimokkho.
Yadā pana vuṭṭhānagāminiyā vipassanāya anattākārena sammasantiyā maggavuṭṭhānaṃ
hoti, tadā vipassanā attadiṭṭhiyā samugghāṭanena suññatanāmaṃ labhatīti suññatavimokkhaṃ
nāma hoti. Tadanantaro ca maggo suññatavimokkho nāma hoti. Imesu aggamaggabhūtesu
tīsu vimokkhesu imesaṃ therānaṃ keci animittavimokkhena muttā, keci appaṇihita-
vimokkhena, keci suññatavimokkhena. Tena vuttaṃ "animittavimokkhādibhedato tividhā,
vimokkhasamadhigamenapi tividhā"ti.
     Paṭipadāvibhāgena catubbidhā. Catasso hi paṭipadā dukkhāpaṭipadā dandhābhiññā,
dukkhāpaṭipadā khippābhiññā, sukhāpaṭipadā dandhābhiññā, sukhāpaṭipadā
khippābhiññāti. Tattha rūpamukhādīsu vipassanābhinivesesu yo rūpamukhena vipassanaṃ
abhinivisitvā cattāri mahābhūtāni pariggahetvā upādārūpaṃ pariggaṇhāti arūpaṃ
pariggaṇhāti, rūpārūpaṃ pana pariggaṇhanto dukkhena kasirena kilamanto pariggahetuṃ
@Footnote: 1 saṃ.sagā. 15/212/227 ānandasutta 2 Ma. taṃ     3 Sī. ca-saddo na dissati

---------------------------------------------------------------------------------------------
page602.
Sakkoti, tassa dukkhāpaṭipadā nāma hoti, pariggahitarūpārūpassa pana vipassanā-
parivāse maggapātubhāvadandhatāya dandhābhiññā nāma hoti. Yopi rūpārūpaṃ
pariggahetvā nāmarūpaṃ vavatthapento dukkhena kasirena kilamanto vavatthapeti, vavatthapite
ca nāmarūpe vipassanāparivāsaṃ vasanto cirena maggaṃ uppādetuṃ sakkoti, tassapi
dukkhāpaṭipadā dandhābhiññā nāma hoti. Aparo nāmarūpampi vavatthapetvā paccaye
pariggaṇhanto dukkhena kasirena kilamanto pariggaṇhāti. Paccaye ca pariggahetvā
vipassanāparivāsaṃ vasanto cirena maggaṃ uppādeti, evampi dukkhāpaṭipadā
dandhābhiññā nāma hoti. Aparo paccayepi pariggahetvā lakkhaṇāni paṭivijjhanto
dukkhena kasirena kilamanto paṭivijjhati, paṭividdhalakkhaṇo ca vipassanāparivāsaṃ vasanto
cirena maggaṃ uppādeti, evampi dukkhāpaṭipadā dandhābhiññā nāma hoti. Aparo
lakkhaṇānipi paṭivijjhitvā vipassanāñāṇe tikkhe sūre pasanne vahante uppanna-
vipassanānikantiṃ pariyādiyamāno dukkhena kasieerana 1- kilamanto paṭivijjhati, paṭividdha-
lakkhaṇo ca vipassanāparivāsaṃ vasanto 1- cirena maggaṃ uppādeti, evampi dukkhā-
paṭipadā dandhābhiññā nāma hoti. Yathāvuttāsuyeva paṭipadāsu maggapātubhāvassa khippatāya
dukkhāpaṭipadā khippābhiññā, tāsaṃ pana paṭipadānaṃ akicchasiddhiyaṃ maggapātubhāvassa
dandhatāya khippatāya ca yathākkamaṃ sukhāpaṭipadā dandhābhiññā sukhāpaṭipadā
khippābhiññā ca veditabbā. Imāsaṃ catassannaṃ paṭipadānaṃ vasena aggamaggappattiyā
therānaṃ catubbidhatā veditabbā. Na hi paṭipadāhi vinā ariyamaggādhigamo atthi.
Tathā hi abhidhamme "yasmiṃ samaye lokuttaraṃ jhānaṃ bhāveti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ
.pe. Dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññan"tiādinā 2- paṭipadāya saddhiṃyeva ariyamaggo vibhatto,
tena vuttaṃ "paṭipadāvibhāgena catubbidhā"ti.
     Indriyādhikavibhāgena pañcavidhā. Satipi nesaṃ saccābhisambodhasāmaññe ekacce
therā saddhuttarā seyyathāpi thero vakkali, ekacce viriyuttarā seyyathāpi thero
@Footnote: 1-1 cha.Ma. kilamanto pariyādiyati, nikantiñca pariyādiyitvā vipassanāparivāsaṃ vasanto
@2 abhi.saṅgaṇī. 34/277/84 cittuppādakaṇḍa

---------------------------------------------------------------------------------------------
page603.
Mahāsoṇo koḷiviso, ekacce satuttarā seyyathāpi thero sobhito, 1- ekacce
samādhuttarā seyyathāpi thero cūḷapanthako, ekacce paññuttarā seyyathāpi thero
ānando. Tathā hi so gatimantatāya atthakosallādivantatāya 2- ca pasaṃsito, ayañca
vibhāgo pubbabhāge labbhamānavisesavasena vutto. Aggamaggakkhaṇe pana sesānampi
indriyānaṃ ekasabhāvā icchitāti.
     Tathā pāramippattā, paṭisambhidāppattā, chaḷabhiññā, tevijjā, sukkhavipassakāti
pañcavidhā. Sāvakesu hi ekacce sāvakapāramiyā matthakappattā yathā taṃ āyasmā
sāriputto āyasmā ca mahāmoggallāno, ekacce atthapaṭisambhidā dhammapaṭisambhidā
niruttipaṭisambhidā paṭibhāṇapaṭisambhidāti imāsaṃ catunnaṃ paṭisambhidānaṃ vasena
paṭisambhidāppattā, ekacce iddhividhañāṇādīnaṃ abhiññānaṃ vasena chaḷabhiññā, ekacce
pubbenivāsañāṇādīnaṃ tissannaṃ vijjānaṃ vasena tevijjā. Ye pana khaṇikasamādhimatte
ṭhatvā vipassanaṃ paṭṭhapetvā adhigataaggamaggā, te ādito antarantarā ca samādhijena
jhānaṅgena vipassanābbhantaraṃ paṭisandhānānaṃ abhāvā sukkhā vipassanā etesanti
sukkhavipassakā nāma. Ayañca vibhāgo sāvakānaṃ sādhāraṇabhāvaṃ upaparikkhitvā vutto.
Idha pāliyaṃ āgatā nattheva sukkhavipassakā. Tenevāha:-
          "paṭisambhidā catasso           vimokkhāpica aṭṭhime
           chaḷabhiññā sacchikatā           kataṃ buddhassa sāsanan"tiādi.
Evaṃ pāramippattādivasena pañcavidhā.
       Animittādivasena chabbidhā animittavimuttotiādayo.
       Saddhādhuro paññādhuroti duvidhā. Tathā appaṇihitavimutto paññāvimutto
cāti. Evaṃ animittavimuttādivasena ca pariyāyavimuttabhedena sattavidhā. Catūsu hi
arūpasamāpattīsu ekamekaṃ pādakaṃ katvā vipassanaṃ ārabhitvā arahattaṃ pattā cattāro,
nirodhato vuṭṭhāya arahattaṃ patto cāti pañca, ubhatobhāgavimuttā
@Footnote: 1 Sī. sāgato     2 Sī.....mantatāya

---------------------------------------------------------------------------------------------
page604.
Saddhādhurapaññādhuravasena dve paññāvimuttāti evaṃ vimuttibhedena sattavidhā.
     Dhurapaṭipadāvibhāgena aṭṭhavidhā. Yo hi dukkhāpaṭipadāya dandhābhiññāya niyyāti,
so saddhādhurapaññādhuravasena duvidho, tathā sesapaṭipadāsupīti evaṃ dhurapaṭipadāvibhāgena
aṭṭhavidhā.
     Vimuttibhedena navavidhā. Pañca ubhatobhāgavimuttā, dve paññāvimuttā, paññā-
vimuttiyaṃ cetovimuttiyañca pāramippattā dve aggasāvakā cāti evaṃ navavidhā.
     Vimuttivaseneva dasavidhā. Catūsu arūpāvacarajjhānesu ca ekamekaṃ pādakaṃ katvā
arahattaṃ pattā cattāro, sukkhavipassakoti pañca paññāvimuttā, yathāvuttā ca
ubhatobhāgavimuttā cāti evaṃ vimuttibhedeneva dasavidhā. Te yathāvuttena dhurabhedena
bhijjamānā vīsati honti. Paṭipadābhedena bhijjamānā cattāḷīsaṃ honti. Puna paṭipadā-
bhedena dhurabhedena ca bhijjamānā asīti honti. Atha te suññatavimuttādivibhāgena
bhijjamānā cattāḷīsādhikā dve satāni 1- honti. Puna indriyādhikabhāvena bhijjamānā
dvisatuttaraṃ sahassaṃ hontīti. Evaṃ attano guṇavasena anekabhedavibhattesu
maggaṭṭhaphalaṭṭhesu ariyasāvakesu ye attano paṭipattipavattiādike ca vibhāventi. Ye
"../../bdpicture/channā me kuṭikā"tiādikā 2- gāthā udānādivasena abhāsiṃsu. Te ca idha gāthāmukhena
saṅgahaṃ āruḷhā. Tenāha "sīhānaṃva nadantānaṃ .pe. Phusitvā accutaṃ padan"ti. 2-
Evamettha pakiṇṇakakathā veditabbā.
                  Vaṅgīsattheragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                 Paramatthadīpaniyā theragāthāsaṃvaṇṇanāya
                 mahānipātassa atthavaṇṇanā niṭṭhitā.
           Badaratitthamahāvihāravāsinā ācariyadhammapālattherena katā
                     theragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.