AṬṬHAKATHĀ Book 34 : PĀḶI ROMAN
Therī.A. (paramatthadī.)

Page 1-100.

page1.
                    Paramatthadīpanī nāma khuddakanikāyaṭṭhakathā
                          therīgāthāvaṇṇanā
                            ---------
                namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa.
                           1. Ekakanipāta
                   402. 1. Aññatarātherīgāthāvaṇṇanā
     ekanipāte 1- idāni therīgāthānaṃ atthasaṃvaṇṇanāya okāso anuppatto, tattha
yasmā idha 1- bhikkhunīnaṃ ādito yathā 2- pabbajjā upasampadā ca paṭiladdhā, taṃ 3-
pakāsetvā atthasaṃvaṇṇanāya karīyamānāya tattha tattha gāthānaṃ aṭṭhuppattiṃ 4- vibhāvetuṃ
sukarā hoti supākaṭā ca, tasmā taṃ pakāsetuṃ ādito paṭṭhāya saṅkhepato
ayamanupubbikathā:-
     ayaṃ hi lokanātho "manussattaṃ liṅgasampattī"tyādinā vuttāni aṭṭhaṅgāni
samodhānetvā dīpaṅkarassa bhagavato pādamūle katamahābhinīhāro 5- samatiṃsapāramiyo
pūrento catuvīsatiyā buddhānaṃ santike laddhabyākaraṇo anukkamena pāramiyo pūretvā
ñātatthacariyāya lokatthacariyāya buddhatthacariyāya 6- ca koṭiṃ patvā tusitabhavane
nibbattitvā tattha yāvatāyukaṃ ṭhatvā dasasahassacakkavāḷadevatāhi buddhabhāvāya:-
               "kāloyaṃ te mahāvīra     uppajja mātukucchiyaṃ
                sadevakaṃ tārayanto      bujjhassu amataṃ padan"ti 7-
@Footnote: 1 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati 2 Sī. ādito paṭṭhāya yathā 3 Sī. paṭiladdhādhigamañca
@4 Sī. atthuppattī 5 Sī. katābhinīhāro 6 Ma. buddhattacariyāya
@7 khu.buddha. 33/67/445

---------------------------------------------------------------------------------------------
page2.
Āyācitamanussūpapattiko tāsaṃ devatānaṃ paṭiññaṃ datvā katapañcamahāvilokano
sakyarājakule suddhodanamahārājassa gehe sato sampajāno mātukucchiṃ okkanto
dasamāse sato sampajāno tattha ṭhatvā sato sampajāno tato nikkhanto lumbinīvane
laddhābhijātiko vividhā dhātiyo ādiṃ katvā mahatā parihārena sammadeva parihariyamāno
anukkamena vuḍḍhippatto tīsu pāsādesu vividhanāṭakajanaparivuto devo viya sampattiṃ
anubhavanto jiṇṇabyādhimatadassanena jātasaṃvego ñāṇassa paripākataṃ gatattā kāmesu
ādīnavaṃ nekkhamme ca ānisaṃsaṃ disvā rāhulakumārassa jātadivase channasahāyo kaṇṭhakaṃ 1-
assarājaṃ āruyha devatāhi vivaṭena dvārena aḍḍharattikasamaye 2- mahābhinikkhamanaṃ
nikkhamitvā teneva rattāvasesena tīṇi rajjāni atikkamitvā anomānadītīraṃ
patvā ghaṭikāramahābrahmunā ānīte arahattaddhaje gahetvā pabbajito tāvadeva
vassasaṭṭhikatthero 3- viya ākappasampanno hutvā pāsādikena iriyāpathena anukkamena
rājagahaṃ patvā tattha piṇḍāya caritvā paṇḍavapabbatapabbhāre piṇḍapātaṃ
paribhuñjitvā māgadharājena rajjena nimantiyamāno taṃ paṭikkhipitvā bhaggavassārāmaṃ
gantvā tassa samayaṃ pariggaṇhitvā tato āḷārudakānaṃ 4- samayaṃ pariggaṇhitvā
taṃ sabbaṃ analaṅkaritvā anukkamena uruvelaṃ gantvā tattha chabbassāni dukkarakārikaṃ
katvā tāya ariyadhammapaṭivedhassābhāvaṃ ñatvā "nāyaṃ maggo bodhāyā"ti oḷārikaṃ
āhāraṃ āharanto katipāhena balaṃ gāhetvā visākhapuṇṇamadivase sujātāya dinnaṃ
varabhojanaṃ bhuñjitvā suvaṇṇapātiṃ nadiyā paṭisotaṃ khipitvā "ajja buddho bhavissāmī"ti
katasanniṭṭhāno sāyaṇhasamaye kāḷena nāgarājena abhitthutaguṇo bodhimaṇḍaṃ āruyha
acalaṭṭhāne pācīnalokadhātuabhimukho aparājitapallaṅke nisinno caturaṅgasamannāgataṃ vīriyaṃ
adhiṭṭhāya sūriye anatthaṅgateyeva mārabalaṃ vidhamitvā paṭhamayāme. Pubbenivāsaṃ
anussaritvā majjhimayāme dibbacakkhuṃ visodhetvā pacchimayāme paṭiccasamuppāde ñāṇaṃ
otāretvā anulomapaṭilomaṃ paccayākāraṃ sammasanto vipassanaṃ vaḍḍhetvā sabbabuddhehi
@Footnote: 1 Sī. kanthakaṃ  2 Ma. aḍḍharatta...  3 Ma. vassasatikatthero  4 Sī.,i. āḷāruddakānaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page3.
Adhigataṃ anaññasādhāraṇaṃ sammāsambodhiṃ adhigantvā nibbānārammaṇāya phala-
samāpattiyā tattheva sattāhaṃ vītināmetvā teneva nayena itare sattāhepi bodhi-
maṇḍeyeva vītināmetvā rājāyatanamūle madhupiṇḍikabhojanaṃ bhuñjitvā puna ajapāla-
nigrodhamūle nisinno dhammatāya dhammagambhīrataṃ paccavekkhitvā appossukkatāya
citte namante 1- mahābrahmunā āyācito buddhacakkhunā lokaṃ volokento 2-
tikkhindriyamudindriyādibhede satte disvā mahābrahmunā 3- dhammadesanāya
katapaṭiñaño "kassa nu kho ahaṃ paṭhamaṃ dhammaṃ deseyyan"ti āvajjento āḷārudakānaṃ
kālaṅkatabhāvaṃ ñatvā "bahūpakārā kho me pañcavaggiyā bhikkhū, ye maṃ padhānapahitattaṃ
upaṭṭhahiṃsu, yannūnāhaṃ tesaṃ 4- pañcavaggiyānaṃ bhikkhūnaṃ paṭhamaṃ dhammaṃ deseyyan"ti
5- cintetvā āsāḷha puṇṇamāyaṃ mahābodhito bārāṇasiṃ uddissa aṭṭhārasayojanamaggaṃ
paṭipanno antarāmagge upakena ājīvakena saddhiṃ mantetvā anukkamena isipatanaṃ patvā
tattha pañcavaggiye saññāpetvā "dveme bhikkhave antā pabbajitena na
sevitabbā"tiādinā 6- dhammacakkappavattanasuttantadesanāya aññāsikoṇḍaññappamukhā 7-
aṭṭhārasa brahmakoṭiyo dhammāmataṃ pāyetvā pāṭipade bhaddiyattheraṃ, pakkhassa dutiyāyaṃ
vappattheraṃ, pakkhassa tatiyāyaṃ mahānāmattheraṃ, catutthiyaṃ assajittheraṃ sotāpattiphale
patiṭṭhāpetvā, pañcamiyaṃ pana pakkhassa anattalakkhaṇasuttantadesanāya 8- sabbepi
arahatte patiṭṭhāpetvā tato paraṃ yasadārakappamukhe pañcapaṇṇāsapurise kappāsikavanasaṇḍe
tiṃsamatte bhaddavaggiye gayāsīse piṭṭhipāsāṇe sahassamatte purāṇajaṭileti evaṃ
mahājanaṃ ariyabhūmiṃ otāretvā bimbisārappamukhāni ekādasanahutāni sotāpattiphale
ekaṃ 4- nahutaṃ saraṇattaye patiṭṭhāpetvā veḷuvanaṃ paṭiggahetvā tattha viharanto
assajittherassa vāhasā 9- adhigatapaṭhamamagge sañjayaṃ 10- āpucchitvā saddhiṃ parisāya
attano santikaṃ upagate sāriputtamoggallāne aggaphalaṃ sacchikatvā sāvakapāramiyā
matthakaṃ
@Footnote: 1 i. cittena matte  2 Ma. voloketvā  3 Ma. mahābrahmuno  4 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na
@dissati  5 vi.mahā. 4/10/10  6 vi.mahā. 4/13/13, saṃ.mahā. 19/1081/367,
@khu.paṭi. 31/30/358  7 Ma. aññātakoṇḍaññapamukhā  8 vi.mahā. 4/20/17,
@saṃ.kha. 17/59/55  9 Ma. assajittherassa vasena  10 cha.Ma. sañcayaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page4.
Patte aggasāvakaṭṭhāne ṭhapetvā kāḷudāyittherassa abhiyācanāya kapilavatthuṃ gantvā
mānatthaddhe ñātake yamakapāṭihāriyena dametvā, pitaraṃ anāgāmiphale, mahāpajāpatiṃ
sotāpattiphale ca patiṭṭhāpetvā nandakumārañca rāhulakumārañca pabbājetvā satthā
punadeva rājagahaṃ paccāgacchi.
      Aparena samayena satthari vesāliṃ upanissāya kūṭāgārasālāyaṃ viharante
suddhodanamahārājā setacchattassa heṭṭhāva arahattaṃ sacchikatvā parinibbāyi. Atha
mahāpajāpatiyā gotamiyā pabbajjāya cittaṃ uppajji, tato rohiṇīnadītīre kalahavivāda-
suttantadesanāya 1- pariyosāne nikkhamitvā pabbajitānaṃ pañcannaṃ kumārasatānaṃ pāda-
paricārikā ekajjhāsayāva hutvā mahāpajāpatiyā santikaṃ gantvā sabbāva "satthu
santike pabbajissāmā"ti mahāpajāpatiṃ jeṭṭhikaṃ katvā satthu santikaṃ gantukāmā
ahesuṃ. Ayañca mahāpajāpati 2- pubbepi ekavāraṃ satthāraṃ pabbajjaṃ yācitvā nālattha,
tasmā kappakaṃ pakkosāpetvā kese chindāpetvā kāsāyāni acchādetvā sabbā
tā sākiyāniyo ādāya vesāliṃ 3- gantvā ānandattherena dasabalaṃ yācāpetvā
aṭṭhagarudhammapaṭiggahaṇena pabbajjaṃ upasampadañca alattha. Itarā pana sabbāpi ekato
upasampannā ahesuṃ. Ayamettha saṅkhePo. Vitthārato panetaṃ 4- vatthu tattha tattha
pāḷiyaṃ 5- āgatameva.
      Evaṃ upasampannā pana mahāpajāpati satthāraṃ  upasaṅkamitvā abhivādetvā
ekamantaṃ aṭṭhāsi, athassā satthā dhammaṃ desesi. Sā satthu santike kammaṭṭhānaṃ
gahetvā arahattaṃ pāpuṇi. Sesā ca pañcasatabhikkhuniyo nandakovādapariyosāne 6-
arahattaṃ pāpuṇiṃsu. Evaṃ bhikkhunisaṃghe suppatiṭṭhite puthubhūte tattha tattha gāmanigama-
janapadarājadhānīsu kulitthiyo kulasuṇhāyo kulakumārikāyo buddhasubuddhataṃ dhammasudhammataṃ
saṃghasuppaṭipattitañca sutvā sāsane abhippasannā saṃsāre ca jātasaṃvegā attano
@Footnote: 1 khu.su. 25/869/503  2 Sī.,i. mahāpajāpatī  3 Ma. vesāliyaṃ
@4 Ma. panettha  5 vi.cūḷa. 7/402/231  6 Ma.u. 14/398/344

---------------------------------------------------------------------------------------------
page5.
Sāmike mātāpitaro ñātake ca anujānāpetvā sāsane uraṃ datvā pabbajiṃsu.
Pabbajitvā ca sīlācārasampannā satthuno ca tesaṃ therānañca santike ovādaṃ
labhitvā ghaṭentiyo vāyamantiyo nacirasseva arahattaṃ sacchākaṃsu. Tāhi udānādivasena
tattha tattha bhāsitā gāthā pacchā saṅgītikārakehi ekajjhaṃ katvā ekakanipātādivasena
saṅgītiṃ āropayiṃsu "imā therīgāthā nāmā"ti. Tāsaṃ nipātādivibhāgo heṭṭhā
vuttoyeva. Tattha nipātesu ekakanipāto ādi. Tatthapi:-
              [1]  "sukhaṃ supāhi therike        katvā coḷena pārutā
                    upasanto hi te rāgo     sukkhaḍākaṃva kumbhiyan"ti
ayaṃ gāthā ādi.
      Tassā kā upapatti? atīte kira aññatarā kuladhītā konāgamanassa bhagavato
Kāle sāsane abhippasannā hutvā satthāraṃ nimantetvā dutiyadivase sākhāmaṇḍapaṃ
kāretvā vālikaṃ attharitvā upari vitānaṃ bandhitvā gandhapupphādīhi pūjaṃ katvā
satthu kālaṃ ārocāpesi. Satthā tattha gantvā paññatte āsane nisīdi. Sā
bhagavantaṃ vanditvā paṇītena khādanīyena bhojanīyena parivisitvā 1- bhagavantaṃ bhuttāviṃ
oṇītapattapāṇiṃ ticīvarena acchādesi. Tassā bhagavā anumodanaṃ katvā pakkāmi.
Sā yāvatāyukaṃ puññāni katvā āyupariyosāne devaloke nibbattitvā ekaṃ
buddhantaraṃ sugatīsu eva saṃsarantī kassapassa bhagavato kāle gahapatikule nibbattitvā
viññutaṃ patvā saṃsāre jātasaṃvegā sāsane pabbajitvā upasampajjitvā vīsativassa-
sahassāni bhikkhunisīlaṃ pūretvā puthujjanakālakiriyaṃ katvā sagge nibbattitvā 2-
ekaṃ buddhantaraṃ saggasampattiṃ anubhavitvā imasmiṃ buddhappāde vesāliyaṃ khattiya-
mahāsālakule nibbatti, taṃ thirasantasarīratāya therikāti vohariṃsu. Sā vayappattā kulappa-
desādinā samānajātikassa khattiyakumārassa mātāpitūhi dinnā patidevatā hutvā vasantī
satthu
@Footnote: 1 Sī. parivisetvā, Ma.,i. paribhuñjāpetvā  2 cha.Ma. nibbattā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page6.
Vesāligamane sāsane paṭiladdhasaddhā upāsikā hutvā aparabhāge mahāpajāpatigotamī-
theriyā santike dhammaṃ sutvā pabbajjāya ruciṃ uppādetvā "ahaṃ pabbajissāmī"ti
sāmikassārocesi. Sāmiko nānujānāti. Sā pana 1- katādhikāratāya yathāsutaṃ 2- dhammaṃ
paccavekkhitvā rūpārūpadhamme pariggahetvā vipassanaṃ anuyuttā viharati.
      Athekadivasaṃ mahānase sabbabyañjane paccamāne mahatī aggijālā uṭṭhahi. Sā
aggijālā 3- sakalabhājanaṃ taṭataṭāyantaṃ jhāyati. Sā taṃ disvā tadevārammaṇaṃ katvā
suṭṭhuttaraṃ aniccataṃ upaṭṭhahantaṃ upadhāretvā tato tattha dukkhāniccānattatañca
āropetvā vipassanaṃ vaḍḍhetvā anukkamena ussukkāpetvā maggapaṭipāṭiyā
anāgāmiphale patiṭṭhahi. Sā tato paṭṭhāya ābharaṇaṃ vā alaṅkāraṃ vā na dhāreti,
sā sāmikena "kasmā tvaṃ bhadde idāni pubbe viya ābharaṇaṃ vā alaṅkāraṃ
vā na dhāresī"ti vuttā 4- attano gihibhāve abhabbabhāvaṃ ārocetvā pabbajjaṃ
anujānāpesi. So visākho upāsako viya dhammadinnaṃ mahatā parihārena mahāpajāpati-
gotamiyā santikaṃ netvā "imaṃ ayye pabbājethā"ti āha. Atha mahāpajāpatigotamī
taṃ pabbājetvā upasampādetvā vihāraṃ netvā satthāraṃ dassesi. Satthā tassā 5-
pakatiyā diṭṭhārammaṇameva vibhāvento
               "sukhaṃ supāhi therike       katvā coḷena pārutā
                upasanto hi te rāgo    sukkhaḍākaṃva kumbhiyan"ti
imaṃ gāthamāha.
       Tattha sukhanti bhāvanapuṃsakaniddeso. Supāhīti āṇattivacanaṃ. Theriketi āmantana-
vacanaṃ. Katvā coḷena pārutāti appicchatāya niyojanaṃ. Upasanto hi te rāgoti
paṭipattikittanaṃ. Sukkhaḍākaṃvāti upasametabbassa kilesassa asārabhāvanidassanaṃ.
Kumbhiyanti tadādhārassa aniccatucchādibhāvanidassanaṃ.
@Footnote: 1 Ma.,i. sāsane 2 Ma.,i. yathāsukhaṃ 3 Sī. tāya aggijālāya 4 Ma. vutte
@5 cha.Ma. satthāpissā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page7.
      Sukhanti cetaṃ iṭṭhādhivacanaṃ, sukhena niddukkhā hutvāti attho. Supāhīti
nippajjanidassanañcetaṃ catunnaṃ iriyāpathānaṃ, tasmā cattāropi iriyāpathe sukheneva
kappehi sukhaṃ viharāti attho. Theriketi idaṃ yadipi tassā nāmakittanaṃ, pacurena
anvatthasaññābhāvato pana thirasāsane thirabhāvappatte, thirehi sīlādidhammehi
samannāgateti attho. Katvā coḷena pārutāti paṃsukūlacoḷehi cīvaraṃ katvā acchādita-
sarīrā taṃ nivatthā ceva pārutā ca. Upasanto hi te rāgoti hisaddo hetvattho,
yasmā tava santāne uppajjanakakāmarāgo upasanto anāgāmimaggañāṇagginā
daḍḍho, idāni tadavasesaṃ rāgaṃ aggamaggañāṇagginā dahetvā sukhaṃ supāhīti
adhippāyo. Sukkhaḍākaṃva kumbhiyanti yathā taṃ pakke bhājane appakaṃ ḍākabyañjanaṃ
mahatiyā aggijālāya paccamānaṃ jhāyitvā sussantaṃ vūpasammati, yathā vā udakamisse
ḍākabyañjane uddhanaṃ āropetvā paccamāne udake vijjamāne taṃ cicciṭāyati
ciṭiciṭāyati, udake pana chinne upasantameva hoti, evaṃ tava santāne kāmarāgo
upasanto itarampi vūpasametvā sukhaṃ supāhīti.
      Therī indriyānaṃ paripākaṃ gatattā 1- satthu desanāvilāsena ca gāthāpariyosāne
saha paṭisambhidāhi arahattaṃ pāpuṇi. Tena vuttaṃ apadāne 2-:-
             "konāgamanabuddhassa         maṇḍapo kārito mayā
              thūpañca pavaramadaṃ 3-        buddhassa lokabandhuno.
              Yaṃ yaṃ janapadaṃ yāmi         nigame rājadhāniyo
              sabbattha pūjitā 4- homi    puññakammassidaṃ phalaṃ.
              Kilesā jhāpitā mayhaṃ      bhavā sabbe samūhatā
              nāgīva bandhanaṃ chetvā      viharāmi anāsavā.
@Footnote: 1 Ma.,i. yathāparipākaṃ gatattā 2 khu.apa. 33/26/85 3 cha.Ma. dhuvaṃ ticīvaraṃdāsiṃ
@4 cha.Ma. pūjito

---------------------------------------------------------------------------------------------
page8.
              Svāgataṃ vata me āsi      buddhaseṭṭhassa santike
              tisso vijjā anuppattā    kataṃ buddhassa sāsanaṃ.
              Paṭisambhidā catasso        vimokkhāpi ca aṭṭhime
              chaḷabhiññā sacchikatā        kataṃ buddhassa sāsanan"ti.
      Arahattaṃ patvā pana therī udānentī tameva gāthaṃ abhāsi, tenāyaṃ gāthā
tassā theriyā gāthā ahosi. Tattha theriyā vuttagāthāya anavaseso rāgo
pariggahitopi 1- aggamaggena tassa vūpasamassa adhippetattā. Rāgavūpasameneva cettha
sabbesaṃ kilesānampi vūpasamo vuttoti daṭṭhabbaṃ tadekaṭṭhatāya sabbesaṃ kilesadhammānaṃ
vūpasamasiddhito. Tathā hi vuccati:-
             "uddhaccavicikicchāhi         yo moho sahajo mato
              pahānekaṭṭhabhāvena        rāgena saraṇo 2- hi so"ti.
      Yathā cettha sabbesaṃ saṅkilesānaṃ vūpasamo vutto, evaṃ sabbathāpi tesaṃ
vūpasamo vuttoti veditabbaṃ pubbabhāge tadaṅgavasena, samathavipassanākkhaṇe vikkhambhana-
vasena, maggakkhaṇe samucchedavasena, phalakkhaṇe paṭippassaddhivasena vūpasamasiddhito.
Tena catubbidhassāpi pahānassa siddhi veditabbā. Tattha tadaṅgappahānena sīlasampadā-
siddhi, vikkhambhanapahānena samādhisampadāsiddhi, itare hi paññāsampadāsiddhi dassitā
hoti pahānābhisamayopasijjhanato. 3- Yathā bhāvanābhisamayaṃ sādheti tasmiṃ asati tadabhāvato,
tathā sacchikiriyābhisamayaṃ pariññābhisamayañca sādheti evāti. Caturābhisamayasiddhiyā tisso
sikkhā, paṭipattiyā tividhakalyāṇatā, satta visuddhiyo ca paripuṇṇā imāya gāthāya
pakāsitā hontīti veditabbaṃ. Aññatarā therī apaññātā nāmagottādivasena
apākaṭā, ekā therī lakkhaṇasampannā bhikkhunī imaṃ gāthaṃ abhāsīti adhippāyo.
                    Aññatarātherīgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
@Footnote: 1 cha.Ma. pisaddo na dissati  2 Ma. saraṇe  3 Ma.,i. pahānābhisamayo ca sijjhanto

---------------------------------------------------------------------------------------------
page9.
                    403. 2. Muttātherīgāthāvaṇṇanā
         [2] "mutte muccassu yogehi      cando rāhuggahā iva
              vippamuttena cittena        anaṇā bhuñja piṇḍakan"ti
ayaṃ muttānāmāya sikkhamānāya gāthā.
      Ayampi purimabuddhesu katādhikārā tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṃ kusalaṃ
upacinantī vipassissa bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā viññutaṃ patvā ekadivasaṃ
satthāraṃ vīthiyaṃ gacchantaṃ disvā pasannamānasā pañcapatiṭṭhitena vanditvā pitivegena
satthu pādamūle avakujjā nipajji. Sā tena puññakammena devaloke nibbattitvā
aparāparaṃ sugatīsuyeva saṃsarantī imasmiṃ buddhuppāde sāvatthiyaṃ brāhmaṇamahāsālakule
nibbatti, muttātissā nāmaṃ ahosi. Sā upanissayasampannatāya vīsativassakāle
mahāpajāpatigotamiyā santike pabbajitvā sikkhamānāva hutvā kammaṭṭhānaṃ kathāpetvā
vipassanāya kammaṃ karoti. Sā ekadivasaṃ bhattakiccaṃ katvā piṇḍapātapaṭikkantā
therīnaṃ bhikkhunīnaṃ vattaṃ dassetvā divāṭṭhānaṃ gantvā raho nisinnā  vipassanā-
kammaṭṭhāne 1- manasikāraṃ ārabhi. Satthā surabhigandhakuṭiyā nisinnova obhāsaṃ
vissajjetvā tassā purato nisinno viya attānaṃ dassetvā
             "mutte muccassu yogehi     cando rāhuggahā iva
              vippamuttena cittena       anaṇā bhuñja piṇḍakan"ti
imaṃ gāthamāha.
      Tattha mutteti tassā ālapanaṃ. Muccassu yogehīti maggapaṭipāṭiyā 2- kāma-
yogādīhi catūhi yogehi mucca, tehi vimuttacittā hohi. Yathā kiṃ? cando rāhuggahā
ivāti rāhusaṅkhāto 3- gahato cando viya upakkilesato vimuccassu. Vippamuttena
@Footnote: 1 cha.Ma. vipassanāya  2 ka. maggapaṭipattiyā  3 Sī.,i. rāhusaṅkhātato

---------------------------------------------------------------------------------------------
page10.
Cittenāti ariyamaggena samucchedavimuttiyā suṭṭhu vimuttena cittena, itthambhūta-
lakkhaṇe cetaṃ karaṇavacanaṃ. Anaṇā bhuñja piṇḍakanti kilesaiṇaṃ pahāya anaṇā hutvā
raṭṭhapiṇḍaṃ bhuñjeyyāsi. Yo hi kilese appahāya satthārā anuññātapaccaye
paribhuñjati, so sāṇo paribhuñjati nāma. Yathāha āyasmā bākulo "sattāhameva
kho ahaṃ āvuso sāṇo raṭṭhapiṇḍaṃ bhuñjin"ti 1- tasmā sāsane pabbajitena
kāmacchandādiiṇaṃ pahānāya anaṇena hutvā saddhādeyyaṃ paribhuñjitabbaṃ. Piṇḍakanti
desanāsīsameva, cattāropi paccayeti attho. Abhiṇhaṃ ovadatīti ariyamaggappattiyā
upakkilese visodhento bahuso ovādaṃ deti.
      Sā tasmiṃ ovāde ṭhatvā nacirasseva arahattaṃ pāpuṇi. Tena vuttaṃ
apadāne 2-:-
          "koṇḍaññassa 3- bhagavato      lokajeṭṭhassa tādino
           rathiyaṃ paṭipannassa            tārayantassa pāṇino.
           Gharato nikkhamitvāna          avakujjā nipajjahaṃ
           anukampako lokajeṭṭho 4-    sirasi akkamī tadā. 5-
           Akkamitvāna sirasi           agamā lokanāyako
           tena cittappasādena         tusitaṃ agamāsahaṃ.
           Kilesā jhāpitā mayhaṃ        bhavā sabbe samūhatā
           nāgīva bandhanaṃ chetvā        viharāmi anāsavā.
           Svāgataṃ vata me āsi        buddhaseṭṭhassa santike
           tisso vijjā anuppattā      kataṃ buddhassa sāsanaṃ.
@Footnote: 1 Ma.u. 14/211/176 2 khu.apa. 33/31/286 3 cha.Ma. vipassissa 4 cha.Ma. lokanātho
@5 cha.Ma. mama

---------------------------------------------------------------------------------------------
page11.
           Paṭisambhidā catasso          vimokkhāpi ca aṭṭhime
           chaḷabhiññā sacchikatā          kataṃ buddhassa sāsanan"ti.
      Arahattaṃ patvā pana sā tameva gāthaṃ udānesi. Paripuṇṇasikkhā
upasampajjitvā aparabhāge parinibbānakālepi tameva gāthaṃ paccabhāsīti. 1-
                     Muttātherīgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                         ---------------
                    404. 3. Puṇṇātherīgāthāvaṇṇanā
      puṇṇe pūrassu dhammehītiādikā 2- puṇṇāya nāma sikkhamānāya gāthā.
      Ayampi purimabuddhesu katādhikārā tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṃ kusalaṃ
upacinantī buddhasuññe loke candabhāgāya nadiyā tīre kinnarayoniyaṃ nibbattā
ekadivasaṃ tattha aññataraṃ paccekabuddhaṃ disvā pasannamānasā naḷamālāya taṃ pūjetvā
añjaliṃ paggayha aṭṭhāsi. Sā tena puññakammena sugatīsuyeva saṃsarantī imasmiṃ
buddhuppāde sāvatthiyaṃ gahapatimahāsālakule nibbatti, puṇṇātissā nāmaṃ ahosi.
Sā upanissayasampannatāya vīsativassāni vasamānā mahāpajāpatigotamiyā santike
dhammaṃ sutvā paṭiladdhasaddhā pabbajitvā sikkhamānā eva hutvā vipassanaṃ ārabhi.
Satthā tassā gandhakuṭiyaṃ nisinno eva obhāsaṃ vissajjetvā:-
      [3] "puṇṇe pūrassu dhammehi      cando paṇṇaraseriva
           paripuṇṇāya paññāya        tamokkhandhaṃ padālayā"ti
imaṃ gāthamāha.
@Footnote: 1 Ma. ajjhabhāsīti  2 cha.Ma. ādikāti pāṭho na dissati. evamuparipi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page12.
      Tattha puṇṇeti tassā ālapanaṃ. Pūrassu dhammehīti sattatiṃsabodhipakkhiyadhammehi
paripuṇṇā hohi. Cando paṇṇaraserivāti rakāro padasandhikaro. Paṇṇarase puṇṇamāsiyaṃ
sabbāhi kalāhi paripuṇṇo cando viya. Paripuṇṇāya paññāyāti soḷasannaṃ
kiccānaṃ pāripūriyā paripuṇṇāya arahattamaggapaññāya. Tamokkhandhaṃ padālayāti
mohakkhandhaṃ anavasesato bhinda samucchinda, mohakkhandhapadālanena saheva sabbepi
kilesā padālitā hontīti.
      Sā taṃ gāthaṃ sutvā vipassanaṃ vaḍḍhetvā arahattaṃ pāpuṇi. Tena vuttaṃ
apadāne 1-:-
             "candabhāgānadītīre      ahosiṃ kinnarī tadā
              addasaṃ virajaṃ buddhaṃ      sayambhuṃ aparājitaṃ.
              Pasannacittā sumanā     vedajātā katañjalī
              naḷamālaṃ gahetvāna     sayambhuṃ abhipūjayiṃ.
              Tena kammena sukatena   cetanāpaṇidhīhi ca
              jahitvā kinnarīdehaṃ     agacchiṃ tidasaṃ gaṇaṃ. 2-
              Chattiṃsadevarājūnaṃ       mahesittamakārayiṃ
              dasannaṃ cakkavattīnaṃ      mahesittamakārayiṃ.
              Vedayitvāna kusalaṃ 3-   pabbajiṃ anagāriyaṃ
              kilesā jhāpitā mayhaṃ   bhavā sabbe samūhatā.
              Sabbāsavā parikkhīṇā    natthi dāni punabbhavo
              catunnavutito kappe    yaṃ pupphamabhipūjayiṃ.
@Footnote: 1 khu.apa. 33/37/286  2 cha.Ma. gatiṃ  3 cha.Ma. saṃvejetvāna me cittaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page13.
              Duggatiṃ nābhijānāmi     buddhapūjāyidaṃ 1- phalaṃ
              kilesā jhāpitā mayhaṃ .pe. Kataṃ buddhassa sāsanan"ti.
      Arahattaṃ pana pattā sā therī tameva gāthaṃ udānesi. Ayameva cassā
aññābyākaraṇagāthā ahosīti.
                     Puṇṇātherīgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                       ------------------
                    405. 4. Tissātherīgāthāvaṇṇanā
      tisse sikkhassu sikkhāyātiādikā tissāya sikkhamānāya gāthā.
      Ayampi purimabuddhesu katādhikārā tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṃ kusalaṃ
upacinitvā sambhatakusalapaccayā 2- imasmiṃ buddhuppāde kapilavatthusmiṃ sakyarājakule
nibbattitvā vayappattā bodhisattassa orodhabhūtā pacchā mahāpajāpatigotamiyā saddhiṃ
nikkhamitvā pabbajitvā vipassanāya kammaṃ karoti. Tassā satthā heṭṭhā vuttanayeneva
obhāsaṃ vissajjetvā:-
      [4] "tisse sikkhassu sikkhāya    mā taṃ yogā upaccaguṃ
           sabbayogavisaṃyuttā        cara loke anāsavā"ti
gāthaṃ abhāsi.
      Tattha tisseti tassā ālapanaṃ. Sikkhassu sikkhāyāti adhisīlasikkhādikāya
tividhāya sikkhāya sikkha, maggasampayuttā tisso sikkhāyo sampādehīti attho.
Idāni tāsaṃ sampādane kāraṇamāha "mā taṃ yogā upaccagun"ti manussattaṃ,
indriyāvekallaṃ,
@Footnote: 1 cha.Ma. pupphapūjāyidaṃ  2 Sī. kusalasañcayā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page14.
Buddhuppādo, saddhāpaṭilābhoti ime yogā samayā dullabhakkhaṇā taṃ mā atikkamuṃ.
Kāmayogādayoeva vā cattāro yogā taṃ mā upaccaguṃ mā abhibhaveyyuṃ. Sabbayoga-
visaṃyuttāti sabbehi kāmayogādīhi yogehi vimuttā tato eva anāsavā hutvā
loke cara, diṭṭhadhammasukhavihārena 1- viharāhīti attho.
      Sā taṃ gāthaṃ sutvā vipassanaṃ vaḍḍhetvā arahattaṃ pāpuṇītiādinayo heṭṭhā
vuttanayeneva veditabbo.
                     Tissātherīgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                       -------------------
                406-411. 5-10. Tissāditherīgāthāvaṇṇanā
      tisse yuñjassu dhammehītiādikā tissāya theriyā gāthā.
      Tassā vatthu tissāsikkhamānāya vatthusadisaṃ. Ayaṃ pana therī hutvā arahattaṃ
pāpuṇi. Yathā ca ayaṃ, evaṃ ito paraṃ dhīrā, vīrā, mittā, bhadrā, upasamāti
pañcannaṃ therīnaṃ vatthu ekasadisameva. Sabbāpi imā kapilavatthuvāsiniyo bodhisattassa
orodhabhūtā mahāpajāpatigotamiyā saddhiṃ nikkhantā obhāsagāthāya ca arahattaṃ patvā
ṭhapetvā sattamiṃ. Sā pana obhāsagāthāya vinā pageva 2- satthu santike laddhaṃ
ovādaṃ nissāya vipassanaṃ ussukkāpetvā arahattaṃ pāpuṇitvā udānavasena "dhīrā
dhīrehī"ti  3- gāthaṃ abhāsi. Itarāpi arahattaṃ patvā 4-:-
       [5] "tisse yuñjassu dhammehi       khaṇo taṃ mā upaccagā
            khaṇātītā hi socanti         nirayamhi samappitā.
@Footnote: 1 cha.Ma. diṭṭhasukhavihārena  2 Sī.,Ma. saṃvegaṃ
@3 cha. vīrā vīrehīti  4 Ma. arahattaṃ patvā imāya gāthāya abhāsi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page15.
       [6]  Dhīre nirodhaṃ phusehi          saññāvūpasamaṃ sukhaṃ
            ārādhayāhi nibbānaṃ         yogakkhemaṃ anuttaraṃ.
       [7]  Vīrā vīrehi dhammehi         bhikkhunī bhāvitindriyā
            dhāreti antimaṃ dehaṃ         jetvā māraṃ savāhanaṃ.
       [8]  Saddhāya pabbajitvāna         mitte mittaratā bhava
            bhāvehi kusale dhamme        yogakkhemassa pattiyā.
       [9]  Saddhāya pabbajitvāna         bhadre bhadraratā bhava
            bhāvehi kusale dhamme        yogakkhemaṃ anuttaraṃ.
      [10]  Upasame tare oghaṃ          maccudheyyaṃ suduttaraṃ
            dhārehi antimaṃ dehaṃ         jetvā māraṃ savāhanan"ti
imā gāthāyo abhāsiṃsu.
      Tattha yuñjassu dhammehīti samathavipassanādhammehi ariyehi bodhipakkhiyadhammehi
ca yuñja yogaṃ karohi. Khaṇo taṃ mā upaccagāti yo evaṃ yogabhāvanaṃ na karoti,
taṃ puggalaṃ patirūpadese uppattikkhaṇo, channaṃ āyatanānaṃ avekallakkhaṇo,
buddhuppādakkhaṇo, saddhāpaṭiladdhakkhaṇoti 1- sabbopi ayaṃ khaṇo atikkamati nāma.
So khaṇo taṃ mā atikkami. Khaṇātītāti ye hi khaṇaṃ atītā, ye ca puggale
so khaṇo atīto, te nirayamhi samappitā hutvā socanti, tattha nibbattitvā
mahādukkhaṃ paccānubhavantīti attho.
      Nirodhaṃ phusehīti kilesanirodhaṃ phussa paṭilabha. Saññāvūpasamaṃ sukhaṃ, ārādhayāhi
nibbānanti kāmasaññādīnaṃ pāpasaññānaṃ upasamanimittaṃ accantasukhaṃ nibbānaṃ
ārādhehi.
@Footnote: 1 cha.Ma. iti-saddo na dissati

---------------------------------------------------------------------------------------------
page16.
      Vīrā vīrehi dhammehīti vīriyapadhānatāya vīrehi tejussadehi ariyamaggadhammehi
bhāvitindriyā vaḍḍhitasaddhādiindriyā vīrā bhikkhunī vatthukāmehi savāhanaṃ
kilesamāraṃ jinitvā āyatiṃ punabbhavābhāvato antimaṃ dehaṃ dhāretīti therī aññaṃ viya
katvā attānaṃ dasseti.
      Mitteti taṃ ālapati. Mittaratāti kalyāṇamittesu abhiratā. Tattha sakkāra-
sammānakaraṇatā hohi. Bhāvehi kusale dhammeti ariyamaggadhamme vaḍḍhehi.
Yogakkhemassāti arahattassa nibbānassa ca pattiyā adhigamāya.
       Bhadreti taṃ ālapati. Bhadraratāti bhadresu sīlādidhammesu ratā abhiratā hohi.
Yogakkhemaṃ anuttaranti catūhi yogehi khemaṃ anupaddavaṃ 1- anuttaraṃ nibbānaṃ, tassa
pattiyā kusalabodhipakkhiyadhamme bhāvehīti attho.
       Upasameti taṃ ālapati. Tare oghaṃ maccudheyyaṃ suduttaranti maccu ettha
dhīyatīti maccudheyyaṃ, anupacitakusalasambhārehi suṭṭhu duttaranti suduttaraṃ,
saṃsāramahoghaṃ tare ariyamagganāvāya tareyyāsi. 2- Dhārehi antimaṃ dehanti tassa
taruṇeneva antimadehadharā hohīti attho.
                    Tissāditherīgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                       ------------------
                    412. 11. Muttātherīgāthāvaṇṇanā
      sumuttā sādhu muttāmhītiādikā muttāya theriyā gāthā.
      Ayampi purimabuddhesu katādhikārā tattha tattha bhave kusalaṃ upacinitvā imasmiṃ
buddhuppāde kosalajanapade oghātakassa nāma daliddabrāhmaṇassa dhītā hutvā
@Footnote: 1 Sī. anupaddutaṃ  2 i. tāressāmi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page17.
Nibbatti, taṃ vayappattakāle mātāpitaro ekassa khujjabrāhmaṇassa adaṃsu. Sā
tena gharāvāsaṃ arocantī taṃ anujānāpetvā pabbajitvā vipassanāya kammaṃ karoti.
Tassā bahiddhārammaṇesu cittaṃ vidhāvati, sā taṃ niggaṇhantī "sumuttā sādhu
muttāmhī"ti gāthaṃ vadantīyeva vipassanaṃ ussukkāpetvā saha paṭisambhidāhi arahattaṃ
pāpuṇi. Tena vuttaṃ apadāne 1-:-
            "padumuttaro nāma jino        sabbadhammesu cakkhumā
             pāṇine anuggaṇhanto        piṇḍāya pāvisī puraṃ.
             Tassa āgacchato satthu        sabbe nagaravāsino
             haṭṭhatuṭṭhā samāgantvā       vālikā ākiriṃsu te.
             Vīthisammajjanaṃ katvā          kadalipuṇṇakaddhaje
             dhūpaṃ 2- cuṇṇaṃ ca mālaṃ 3- ca   sakkāraṃ katvāna 4- satthuno.
             Maṇḍapaṃ paṭiyādetvā         nimantetvā vināyakaṃ
             mahādānaṃ daditvāna          sambodhiṃ abhipatthayi.
             Padumuttaro mahāvīro         hārako sabbapāṇinaṃ
             anumodaniyaṃ katvā           byākāsi aggapuggalo.
             Satasahasse atikkante        kappo hessati bhaddako
             bhavābhave sukhaṃ laddhā         pāpuṇissasi bodhiyaṃ.
             Hatthakammañca ye keci        katāvī naranāriyo
             anāgatamhi addhāne         sabbā hessanti sammukhā.
@Footnote: 1 apadānapāḷiyaṃ imā gāthā na dissanti 2 cha.Ma. dhūmaṃ 3 cha.Ma. māsaṃ 4 cha.Ma. kacca

---------------------------------------------------------------------------------------------
page18.
             Tena kammavipākena          cetanāpaṇidhīhi ca
             uppannadevabhavane           tuyhaṃ tā paricārikā.
             Dibbasukhaṃ asaṅkhyeyyaṃ         mānusañca asaṅkhiyaṃ
             anubhonti ciraṃ kālaṃ          saṃsarimha bhavābhave.
             Satasahassito kappe          yaṃ kammaṃ akariṃ tadā
             sukhumālā manussesu          atho devapuresu ca.
             Rūpaṃ bhogaṃ yasaṃ āyuṃ          atho kittisukhaṃ piyaṃ
             labhāmi satataṃ sabbaṃ           sukataṃ kammasampadaṃ.
             Pacchime bhave sampatte       jātāhaṃ brāhmaṇe kule
             sukhumālahatthapādā           ramaṇiye nivesane.
             Sabbakālampi paṭhavī           na passāmanalaṅkataṃ
             cikkhallabhūmiṃ asuciṃ            na passāmi kudācanaṃ.
             Kilesā jhāpitā mayhaṃ .pe.   kataṃ buddhassa sāsanan"ti.
      Arahattaṃ pana patvā udānentī:-
       [11] "sumuttā sādhu muttāmhi       tīhi khujjehi muttiyā
             udukkhalena musalena          patinā khujjakena ca
             muttāmhi jātimaraṇā         bhavanetti samūhatā"ti
imaṃ gāthaṃ abhāsi.
      Tattha sumuttāti suṭṭhu muttā. Sādhu muttāmhīti sādhu sammadeva muttā
amhi. Kuto pana sumuttā sādhumuttāti āha   "tīhi khujjehi muttiyāti, tīhi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page19.
Vaṅkehi 1- parimuttiyāti attho. Idāni tāni sarūpato dassentī "udukkhalena
musalena, patinā khujjakena cā"ti āha. Udukkhale hi dhaññaṃ pakkhipantiyā
parivattentiyā musalena koṭṭentiyā ca piṭṭhi onāmetabbā hotīti khujjakaraṇahetutāya
tadubhayaṃ "khujjan"ti vuttaṃ. Sāmiko panassā khujjo eva, idāni yassā muttiyā
nidassanavasena tīhi khujjehi mutti 2- vuttā, tameva dassentī "muttāmhi
jātimaraṇā"ti vatvā tattha kāraṇamāha "bhavanetti samūhatā"ti. Tassattho:- na kevalamahaṃ
tīhi khujjehi eva muttā, athakho sabbasmā jātimaraṇāpi, 3- yasmā sabbassāpi bhavassa
netti nāyikā taṇhā aggamaggena mayā samugghāṭitāti.
                     Muttātherīgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                      --------------------
                  413. 12. Dhammadinnātherīgāthāvaṇṇanā
      chandajātā avasāyītiādikā dhammadinnāya theriyā gāthā.
      Sā kira padumuttarabuddhakāle haṃsavatīnagare parādhīnavuttikā hutvā jīvantī
nirodhato vuṭṭhitassa aggasāvakassa pūjāsakkārapubbakaṃ dānaṃ datvā devaloke
nibbattā. Tato cavitvā devamanussesu saṃsarantī pussassa 4- bhagavato kāle satthu
vemātikabhātikānaṃ 5- kammikassa gehe vasamānā dānaṃ paṭicca "ekaṃ dehī"ti sāmikena
vutte dve dentī bahupuññāni katvā kassapabuddhakāle kikissa kāsikarañño
gehe paṭisandhiṃ gahetvā sattannaṃ bhaginīnaṃ abbhantarā hutvā vīsativassasahassāni
brahmacariyaṃ caritvā ekaṃ buddhantaraṃ devamanussesu saṃsarantī imasmiṃ buddhuppāde
rājagahe kulagehe nibbattitvā vayappattā visākhassa seṭṭhino gehaṃ gatā.
@Footnote: 1 cha.Ma. vaṅkakehi  2 Ma. muttā  3 Sī.,Ma. jarāmaraṇāpi
@4 cha.Ma. phussassa  5 Ma. vemātikabhātikabhātikānaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page20.
      Athekadivasaṃ visākho seṭṭhī satthu santike dhammaṃ sutvā anāgāmī hutvā
gharaṃ gato 1- pāsādaṃ abhiruhanto sopāṇamatthake ṭhitāya dhammadinnāya pasāritahatthaṃ
anālambitvāva pāsādaṃ abhiruhitvā bhuñjamānopi tuṇhībhūtova bhuñji. Dhammadinnā
taṃ upadhāretvā "ayyaputta kasmā tvaṃ ajja mama hatthaṃ nālambi, bhuñjamānopi
na kiñci kathesi, atthi nu kho koci mayhaṃ doso"ti āha. Visākho "dhammadinne
na te doso atthi, ahaṃ pana ajja paṭṭhāya itthisarīraṃ phusituṃ āhāre ca
lolabhāvaṃ kātuṃ anaraho, tādiso mayā dhammo paṭividdho. Tvaṃ pana sace  icchasi,
imasmiṃyeva gehe vasa. No ce icchasi, yattakena dhanena te attho, tattakaṃ
gahetvā kulagharaṃ gacchāhī"ti āha. Nāhaṃ ayyaputta tayā vantavamanaṃ ācamissāmi,
pabbajjaṃ me anujānāhīti. Visākho "sādhu dhammadinne"ti taṃ suvaṇṇasivikāya bhikkhuni-
upassayaṃ pesesi. Sā pabbajitvā kammaṭṭhānaṃ gahetvā katipāhaṃ tattha vasitvā
vivekavāsaṃ vasitukāmā ācariyupajjhāyānaṃ santikaṃ gantvā "ayyā ākiṇṇaṭṭhāne
mayhaṃ cittaṃ na ramati, gāmakāvāsaṃ gacchāmī"ti āha. Bhikkhuniyo taṃ gāmakāvāsaṃ
nayiṃsu. Sā tattha vasantī atīte madditasaṅkhāratāya nacirasseva saha paṭisambhidāhi
arahattaṃ pāpuṇi. Tena vuttaṃ apadāne 2-:-
             "padumuttaro nāma jino       sabbadhammāna pāragū
              ito satasahassamhi          kappe uppajji nāyako.
              Tadāhaṃ haṃsavatiyā           kule aññatare ahuṃ
              parakammakarī āsiṃ           nipakā sīlasaṃvutā.
              Padumuttarabuddhassa           sujāto aggasāvako
              vihārā abhinikkhamma         piṇḍapātāya gacchati.
@Footnote: 1 cha.Ma. gantvā  2 khu.apa. 33/95/364

---------------------------------------------------------------------------------------------
page21.
              Ghaṭaṃ gahetvā gacchantī       tadā udakahārikā
              taṃ disvā adadiṃ pūvaṃ 1-      pasannā sehi pāṇibhi.
              Paṭiggahetvā tattheva       nisinno paribhuñji so
              tato netvāna taṃ gehaṃ      adāsiṃ tassa bhojanaṃ.
              Tato me ayyako tuṭṭho     akariṃ suṇisaṃ sakaṃ
              sassuyā saha gantvāna       sambuddhaṃ abhivādayiṃ.
              Tadā so dhammakathikaṃ         bhikkhuniṃ parikittayaṃ
              ṭhapesi etadaggamhi         taṃ sutvā muditā ahaṃ.
              Nimantayitvā sugataṃ          sasaṃghaṃ lokanāyakaṃ
              mahādānaṃ daditvāna         taṃ ṭhānaṃ abhipatthayiṃ.
              Tato maṃ sugato āha        ghananinnādasussaro
              mamupaṭṭhānaniratā           sasaṃghaparivesikā.
              Saddhammassavane yuttā       guṇavaḍḍhitamānasā
              bhadde bhavassu muditā        lacchase paṇidhīphalaṃ.
              Satasahassito kappe         okkākakulasambhavo
              gotamo nāma gottena      satthā loke bhavissati.
              Tassa dhammesu dāyādā      orasā dhammanimmitā
              dhammadinnāti nāmena        hessati satthu sāvikā.
              Taṃ sutvā muditā hutvā      yāvajīvaṃ mahāmuniṃ
              mettacittā paricariṃ         paccayehi vināyakaṃ.
@Footnote: 1 cha.Ma. adadaṃ pūpaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page22.
              Tena kammena sukatena       cetanāpaṇidhīhi ca
              jahitvā mānusaṃ dehaṃ        tāvatiṃsaṃ agañchahaṃ.
              Imamhi bhaddake kappe       brahmabandhu mahāyaso
              kassapo nāma gottena      uppajji vadataṃ varo.
              Upaṭṭhāko mahesissa       tadā āsi narissaro
              kāsirājā kikī nāma        bārāṇasipuruttame.
              Chaṭṭhā tassa ahaṃ dhītā       sudhammā iti vissutā
              dhammaṃ sutvā jinaggassa       pabbajjaṃ samarocayiṃ.
              Anujāni na no tāto       agāreva tadā mayaṃ
              vīsaṃ vassasahassāni          vicarimha atanditā.
              Komāribrahmacariyaṃ          rājakaññā sukhedhitā 1-
              buddhopaṭṭhānaniratā         muditā satta dhītaro.
              Samaṇī samaṇaguttā ca         bhikkhunī bhikkhudāsikā
              dhammā ceva sudhammā ca      sattamī saṃghadāsikā.
              Khemā uppalavaṇṇā ca      paṭācārā ca kuṇḍalā
              gotamī ca ahañceva         visākhā hoti sattamī.
              Tehi kammehi sukatehi       cetanāpaṇidhīhi ca
              jahitvā mānusaṃ dehaṃ        tāvatiṃsaṃ agañchahaṃ.
              Pacchime ca bhave dāni       giribbajapuruttame
              jātā seṭṭhikule phīte      sabbakāmasamiddhane.
@Footnote: 1 sukheṭṭhitā  (syā)

---------------------------------------------------------------------------------------------
page23.
              Yadā rūpaguṇūpetā          paṭhame yobbane ṭhitā
              tadā parakulaṃ gantvā        vasiṃ sukhasamappitā.
              Upetvā lokasaraṇaṃ         suṇitvā dhammadesanaṃ
              anāgāmiphalaṃ patto         sāmiko me subuddhimā.
              Tadā taṃ 1- anujānetvā    pabbajiṃ anagāriyaṃ
              na cireneva kālena        arahattaṃ apāpuṇiṃ.
              Tadā upāsako so maṃ      upagantvā apucchatha
              gambhīre nipuṇe pañhe       te sabbe byākariṃ ahaṃ.
              Jino tasmiṃ guṇe tuṭṭho      etadagge ṭhapesi maṃ
              bhikkhuniṃ dhammakathikaṃ           nāññaṃ passāmi edisiṃ. 2-
              Dhammadinnā yathā dhīrā       evaṃ dhāretha bhikkhavo
              evāhaṃ paṇḍitā nāma 3-    nāyakenānukampitā.
              Pariciṇṇo mayā satthā       kataṃ buddhassa sāsanaṃ
              ohito garuko bhāro       bhavanetti samūhatā.
              Yassatthāya pabbajitā        agārasmānagāriyaṃ 4-
              so me attho anuppatto    sabbasaññojanakkhayo.
              Iddhīsu ca vasī homi         dibbāya sotadhātuyā
              paracittāni jānāmi         buddhasāsanakārikā. 5-
              Pubbenivāsaṃ jānāmi        dibbacakkhu visodhitaṃ
              khepetvā āsave sabbe    visuddhāsiṃ sunimmalā.
@Footnote: 1 cha.Ma. tadāhaṃ 2 edisaṃ (syā) 3 cha.Ma. homi 4 agārasmā anagārikaṃ (syā)
@5 cha.Ma. satthu sāsanakārikā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page24.
              Kilesā jhāpitā mayhaṃ       bhavā sabbe samūhatā
              nāgīva bandhanaṃ chetvā       viharāmi anāsavā.
              Svāgataṃ vata me āsi       buddhaseṭṭhassa santike
              tisso vijjā anuppattā     kataṃ buddhassa sāsanaṃ.
              Paṭisambhidā catasso         vimokkhāpi ca aṭṭhime
              chaḷabhiññā sacchikatā         kataṃ buddhassa sāsanan"ti.
      Arahattaṃ pana patvā "mayhaṃ manaṃ kiccamatthakaṃ 1- pattaṃ, idāni idha vasitvā
kiṃ karissāmi, rājagahameva gantvā satthārañca vandissāmi, bahū ca me ñātakā
puññāni karissantī"ti bhikkhunīhi saddhiṃ rājagahameva paccāgatā. Visākho tassā
āgatabhāvaṃ sutvā tassā adhigamaṃ vīmaṃsanto pañcakkhandhādīnaṃ vasena pañhaṃ pucchi.
Dhammadinnā sunisitena satthena kumudanāḷe chindantī viya pucchitaṃ pucchitaṃ pañhaṃ
vissajjesi, visākho sabbaṃ pucchāvissajjananayaṃ 2- satthu ārocesi, satthā "paṇḍitā
visākha dhammadinnā bhikkhunī"tiādinā taṃ pasaṃsanto sabbaññutañāṇena saddhiṃ
saṃsandetvā byākatabhāvaṃ pavedetvā tameva cūḷavedallasuttaṃ 3- atthuppattiṃ katvā
taṃ dhammakathikānaṃ bhikkhunīnaṃ aggaṭṭhāne ṭhapesi. Yadā pana sā tasmiṃ gāmakāvāse
vasantī heṭṭhimamagge adhigantvā aggamaggatthāya vipassanaṃ paṭṭhapesi. Tadā:-
       [12] "../../bdpicture/chandajātā avasāyī          manasā ca phuṭā 4- siyā
             kāmesu appaṭibaddhacittā      uddhaṃsotāti vuccatī"ti
imaṃ gāthaṃ abhāsi.
      Tattha chandajātāti aggaphalatthaṃ jātacchandā. Avasāyīti avasāyo vuccati avasānaṃ
niṭṭhānaṃ, tampi 5- kāmesu appaṭibaddhacittatāya "uddhaṃsotā"ti vakkhamānattā
samaṇakiccassa
@Footnote: 1 cha.Ma. matthakaṃ  2 Ma. pucchāvissajjanaṃ  3 Ma.mū. 12/460/410  4 ka. phuṭṭhā
@5 Sī. taṃ pana

---------------------------------------------------------------------------------------------
page25.
Niṭṭhānaṃ veditabbaṃ, na yassa kassaci, tasmā padadvayenāpi appattamānasā anuttaraṃ
yogakkhemaṃ patthayamānāti ayamattho vutto hoti. Manasā ca phuṭā siyāti heṭṭhimehi
tīhi maggacittehi nibbānaṃ phuṭā phusitā bhaveyya. Kāmesu appaṭibaddhacittāti
anāgāmimaggavasena kāmesu na paṭibaddhacittā. Uddhaṃsotāti uddhameva maggasoto
saṃsārasoto ca etissāti uddhaṃsotā. Anāgāmino hi yathā aggamaggo uppajjati,
na añño, evaṃ avihādīsu uppannassa yāva akaniṭṭhā uddhameva uppatti hotīti.
                   Dhammadinnātherīgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                        ----------------
                   414. 13. Visākhātherīgāthāvaṇṇanā
      karotha buddhasāsanantiādikā visākhāya theriyā gāthā.
      Tassā vatthu dhīrātheriyā vatthusadisameva. Sā arahattaṃ patvā vimuttisukhena
vītināmentī:-
       [13] "karotha buddhasāsanaṃ           yaṃ katvā nānutappati
             khippaṃ pādāni dhovitvā       ekamante nisīdathā"ti
imāya gāthāya aññaṃ byākāsi.
      Tattha karotha buddhasāsananti buddhānaṃ sāsanaṃ ovādaanusiṭṭhiṃ karotha,
yathānusiṭṭhiṃ 1- paṭipajjathāti attho. Yaṃ katvā nānutappatīti yaṃ 2- anusiṭṭhiṃ katvā
karaṇahetu na anutappati takkarassa sammadeva adhippāyānaṃ samijjhanato. Khippaṃ pādāni
dhovitvā, ekamante nisīdathāti idaṃ yasmā sayaṃ pacchābhattaṃ piṇḍapātapaṭikkantā
@Footnote: 1 cha.Ma. yathānusiṭṭhaṃ  2 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati

---------------------------------------------------------------------------------------------
page26.
Ācariyupajjhāyānaṃ vattaṃ dassetvā attano divāṭṭhāne pāde dhovitvā raho
nisinnā sadatthaṃ matthakaṃ pāpesi, tasmā tattha aññepi niyojentī avoca.
                    Visākhātherīgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                       -------------------
                    415. 14. Sumanātherīgāthāvaṇṇanā
      dhātuyo dukkhato disvātiādikā sumanāya theriyā gāthā.
      Tassā vatthu tissātheriyā vatthusadisaṃ. Imissāpi hi satthā obhāsaṃ
vissajjetvā purato nisinno viya attānaṃ dassetvā:-
       [14] "dhātuyo dukkhato disvā     mā jātiṃ punarāgami
             bhave chandaṃ virājetvā     upasantā carissasī"ti
imaṃ gāthamāha. Sā gāthā pariyosāne arahattaṃ pāpuṇi.
      Tattha dhātuyo dukkhato disvāti santatipariyāpannā 1- cakkhādidhātuyo itarāpi
ca udayabbayapaṭipīḷanādinā "dukkhā"ti ñāṇacakkhunā disvā. Mā jātiṃ punarāgamīti
puna jātiṃ āyatiṃ 2- punabbhavaṃ mā upagacchi. Bhave chandaṃ virājetvāti kāmabhavādike
sabbasmiṃ bhave taṇhāchandaṃ virāgasaṅkhātena maggena pajahitvā. Upasantā carissasīti
sabbaso pahīnakilesatāya nibbutā viharissasi.
      Ettha ca "dhātuyo dukkhato disvā"ti iminā dukkhānupassanāmukhena vipassanā
dassitā. "bhave chandaṃ virājetvā"ti iminā maggo, "upasantā carissasī"ti iminā
saupādisesā nibbānadhātu, "mā jātiṃ punarāgamī"ti iminā anupādisesā nibbānadhātu
dassitāti daṭṭhabbaṃ.
                     Sumanātherīgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
@Footnote: 1 cha.Ma. sasantatipariyāpannā  2 Sī.,i. āyati

---------------------------------------------------------------------------------------------
page27.
                   416. 15. Uttarātherīgāthāvaṇṇanā
      kāyena saṃvutā āsintiādikā uttarāya theriyā gāthā.
      Tassāpi vatthu tissātheriyā vatthusadisaṃ. Sāpi hi sakyakulappasutā bodhisattassa
orodhabhūtā mahāpajāpatigotamiyā saddhiṃ nikkhantā obhāsagāthāya arahattaṃ patvā
pana:-
       [15] "kāyena saṃvutā āsiṃ         vācāya uda cetasā
             samūlaṃ taṇhamabbuyha           sītibhūtāmhi nibbutā"ti
udānavasena sayameva imaṃ gāthaṃ 1- abhāsi.
      Tattha kāyena saṃvutā āsinti kāyikena saṃvarena saṃvutā ahosiṃ. Vācāyāti
vācasikena saṃvarena saṃvutā āsinti yojanā, padadvayenāpi sīlasaṃvaramāha. Udāti
atha. Cetasāti samādhicittena, 2- etena vipassanābhāvanamāha. Samūlaṃ taṇhamabbuyhāti
samūlaṃ, 3- saha vā avijjāya taṇhaṃ uddharitvā. Avijjāya hi paṭicchāditādīnave
bhavattaye taṇhā uppajjati.
      Aparo nayo:- kāyena saṃvutāti sammākammantena sabbaso micchākammantassa
pahānā maggasaṃvareneva kāyena saṃvutā āsiṃ. Vācāyāti sammāvācāya sabbaso
micchāvācāya pahānā maggasaṃvareneva vācāya saṃvutā āsinti attho. Cetasāti
samādhinā. Cetosīsena hettha sammāsamādhi vutto, sammāsamādhiggahaṇeneva magga-
lakkhaṇena ekalakkhaṇā sammādiṭṭhiādayo maggadhammā gahitāva hontīti, maggasaṃvarena
abhijjhādikassa asaṃvarassa anavasesato pahānaṃ dassitaṃ hoti. Tenevāha "samūlaṃ
taṇhamabbuyhā"ti. Sītibhūtāmhi nibbutāti sabbaso kilesapariḷāhābhāvena sīti-
bhāvappattā anupādisesāya nibbānadhātuyā nibbutā amhīti.
                    Uttarātherīgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
@Footnote: 1 cha.Ma. tameva gāthaṃ  2 Sī. adhicittena  3 cha.Ma. sānusayaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page28.
                417. 16. Vuḍḍhapabbajitasumanātherīgāthāvaṇṇanā
      sukhaṃ tvaṃ vuḍḍhike sehītiādikā sumanāya vuḍḍhapabbajitāya gāthā.
      Ayampi purimabuddhesu katādhikārā tattha tattha bhave kusalaṃ upacinitvā imasmiṃ
buddhuppāde sāvatthiyaṃ mahākosalarañño bhaginī hutvā nibbatti. Sā satthārā
rañño pasenadikosalassa "cattāro kho me mahārāja daharāti na uññātabbā"ti-
ādinā 1- desitaṃ dhammaṃ sutvā laddhapasādā saraṇesu ca sīlesu ca patiṭṭhāya pabbajitu-
kāmāpi "ayyikaṃ paṭijaggissāmī"ti ciraṃ kālaṃ vītināmetvā aparabhāge ayyikāya
kālakatāya raññā saddhiṃ mahagghāni attharaṇāni pāvuraṇāni gāhāpetvā vihāraṃ
gantvā saṃghassa dāpetvā satthu santike dhammaṃ sutvā anāgāmiphale patiṭṭhitā
pabbajjaṃ yāci. Satthā tassā ñāṇaparipākaṃ disvā:-
       [16] "sukhaṃ tvaṃ vuḍḍhike sehi      katvā coḷena pārutā
             upasanto hi te rāgo     sītibhūtāsi nibbutā"ti
imaṃ gāthaṃ abhāsi. Sā gāthāpariyosāne saha paṭisambhidāhi arahattaṃ patvā udāna-
vasena tameva gāthaṃ abhāsi. Idameva cassā aññābyākaraṇaṃ ahosi, sā tāvadeva
pabbaji. Gāthāya pana vuḍḍhiketi vuḍḍhe, vayovuḍḍheti attho. Ayaṃ pana sīlādi-
guṇehipi vuḍḍhā, theriyā vuttagāthāya catutthapāde sītibhūtāsi nibbutāti yojetabbaṃ.
Sesaṃ vuttanayameva.
                 Vuḍḍhapabbajitasumanātherīgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                     ----------------------
@Footnote: 1 saṃ.sa. 15/112/83

---------------------------------------------------------------------------------------------
page29.
                    418. 17. Dhammātherīgāthāvaṇṇanā
      piṇḍapātaṃ caritvānātiādikā dhammāya theriyā gāthā.
      Ayampi purimabuddhesu katādhikārā tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṃ kusalaṃ
upacinitvā sambhatapuññasambhārā imasmiṃ buddhuppāde sāvatthiyaṃ kulaghare
nibbattitvā vayappattā paṭirūpasāmikassa gehaṃ gantvā 1- satthu sāsane
paṭiladdhasaddhā pabbajitukāmā hutvā sāmikena ananuññātā pacchā sāmike kālakate
pabbajitvā vipassanāya kammaṃ karontī ekadivasaṃ bhikkhāya caritvā vihāraṃ āgacchantī
paripatitvā tameva ārammaṇaṃ katvā vipassanaṃ vaḍḍhetvā saha paṭisambhidāhi arahattaṃ
patvā:-
       [17] "piṇḍapātaṃ caritvāna        daṇḍamādāya 2- dubbalā
             vedhamānehi gattehi       tattheva nipatiṃ chamā
             disvā ādīnavaṃ kāye      atha cittaṃ vimucci me"ti
udānavasena imaṃ gāthaṃ abhāsi.
      Tattha piṇḍapātaṃ caritvāna, daṇḍamādāya dubbalāti piṇḍapātatthāya yaṭṭhiṃ
upatthambhena nagare caritvā bhikkhāya āhiṇḍetvā. Chamāti chamāyaṃ bhūmiyaṃ, pādānaṃ
avasena 3- bhūmiyaṃ nipatinti attho. Disvā ādīnavaṃ kāyeti asubhānicca-
dukkhānattādīhi nānappakārehi sarīre dosaṃ paññācakkhunā disvā. Atha cittaṃ
vimucci meti ādīnavānupassanāya parato pavattehi nibbidānupassanādīhi
vikkhambhanavasena mama cittaṃ kilesehi vimuccitvā puna maggaphalehi yathākkamaṃ
samucchedavasena ceva paṭipassaddhivasena ca sabbaso vimucci vimuttaṃ, na dānissā
vimocetabbaṃ atthīti. Idameva cassā aññābyākaraṇaṃ ahosīti.
                     Dhammātherīgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
@Footnote: 1 Sī. gatā  2 cha.Ma.,i. daṇḍamolubbha  3 Ma. avahanena

---------------------------------------------------------------------------------------------
page30.
                    419. 18. Saṃghātherīgāthāvaṇṇanā
      hitvā ghare pabbajitvātiādikā saṃghāya theriyā gāthā.
      Tassā vatthu dhīrātheriyā vatthusadisaṃ. 1- Sā pana arahattaṃ pattā 1-:-
      [18] "hitvā ghare pabbajitvā        hitvā puttaṃ pasuṃ piyaṃ
            hitvā rāgañca dosañca        avijjañca virājiya
            samūlaṃ taṇhamabbuyha            upasantāmhi nibbutā"ti
gāthaṃ abhāsi.
      Tattha hitvāti chaḍḍetvā. Ghareti gehaṃ. Gharasaddo hi ekasmimpi
abhidheyye kadāci bahūsu bījaṃ viya ruḷhivasena voharīyati. Hitvā puttaṃ pasuṃ piyanti
piyāyitabbe putte ceva gomahisādike pasū ca tappaṭibaddhachandarāgappahānena pahāya.
Hitvā rāgañca dosañcāti rajjanasabhāvaṃ rāgaṃ dussanasabhāvaṃ dosañca ariyamaggena
samucchinditvā. Avijjañca virājiyāti sabbākusalesu pubbaṅgamaṃ mohañca
virājitvā maggena samugghāṭetvā iccevamattho. Sesaṃ vuttanayameva.
                     Saṃghātherīgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                      Ekakanipātavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         ---------------
@Footnote: 1-1 cha.Ma. gāthā pana

---------------------------------------------------------------------------------------------
page31.
                            2. Dukanipāta
                  420. 1. Abhirūpanandātherīgāthāvaṇṇanā
      dukanipāte āturaṃ asuciṃ pūtintiādikā abhirūpanandāya sikkhamānāya gāthā.
      Ayaṃ kira vipassissa bhagavato kāle bandhumatīnagare gahapatimahāsālassa dhītā
hutvā satthu santike dhammaṃ sutvā saraṇesu ca sīlesu ca patiṭṭhitā satthari
parinibbute dhātucetiyaṃ 1- ratanapaṭimaṇḍitena suvaṇṇacchattena pūjaṃ katvā kālaṃ katvā
sagge nibbattitvā aparāparaṃ sugatīsuyeva 2- saṃsarantī imasmiṃ buddhuppāde
kapilavatthunagare khemakassa sakkassa aggamahesiyā kucchismiṃ nibbatti, nandātissā
nāmaṃ ahosi. Sā attabhāvassa ativiya rūpasobhaggappattiyā abhirūpā dassanīyā pāsādikā
abhirūpanandā nāmātveva paññāyittha. Tassā vayappattāya vāreyyadivaseyeva 3-
paramabhūto 4- sakyakumāro kālamakāsi. Atha naṃ mātāpitaro akāmaṃ pabbājesuṃ.
      Sā pabbajitvāpi rūpaṃ nissāya uppannamadā "satthā rūpaṃ vivaṇṇeti garahati
anekapariyāyena rūpe ādīnavaṃ dassetī"ti buddhupaṭṭhānaṃ na gacchati. Bhagavā tassā
ñāṇaparipākaṃ ñatvā mahāpajāpatiṃ āṇāpesi "sabbāpi bhikkhuniyo paṭipāṭiyā
ovādaṃ gahituṃ āgacchantū"ti. Sā attano vāre sampatte aññaṃ pesesi. Bhagavā
"vāre sampatte attanāva āgantabbaṃ, na aññā pesetabbā"ti āha. Sā
satthu āṇaṃ laṅghituṃ asakkontī bhikkhunīhi saddhiṃ buddhupaṭṭhānaṃ agamāsi. Bhagavā
iddhiyā ekaṃ abhirūpaṃ itthirūpaṃ māpetvā puna jarājiṇṇaṃ dassetvā saṃvegaṃ
uppādetvā:-
       [19] "āturaṃ asuciṃ pūtiṃ         passa nande samussayaṃ
             asubhāya cittaṃ bhāvehi     ekaggaṃ susamāhitaṃ.
@Footnote: 1 Sī. ratanacetiyaṃ  2 ka. sugatiyaṃyeva  3 i. dhareyyadivaseyeva  4 cha.Ma. varabhūto

---------------------------------------------------------------------------------------------
page32.
       [20]  Animittañca bhāvehi       mānānussayamujjaha
             tato mānābhisamayā       upasantā carissasī"ti
imā dve gāthā abhāsi. Tāsaṃ attho heṭṭhā vuttanayo eva. Gāthāpariyosāne
abhirūpanandā arahattaṃ pāpuṇi. Tena vuttaṃ apadāne 1-:-
            "nagare 2- aruṇavatiyā     aruṇo nāma khattiyo 2-
             tassa rañño ahuṃ bhariyā    ekajjhaṃ cārayāmahaṃ.
             Rahogatā nisīditvā       evaṃ cintesahaṃ tadā
             ādāya gamanīyaṃ hi        kusalaṃ natthi me kataṃ.
             Mahābhitāpaṃ kaṭukaṃ         ghorarūpaṃ sudāruṇaṃ
             nirayaṃ nūna gacchāmi        ettha me natthi saṃsayo.
             Evāhaṃ cintayitvāna      pahaṃsetvāna mānasaṃ
             rājānaṃ upagantvāna      idaṃ vacanamabraviṃ.
             Itthī nāma mayaṃ deva      purisānugatā sadā
             ekaṃ me samaṇaṃ dehi      bhojayissāmi khattiya.
             Adāsi me mahārājā 3-  samaṇaṃ bhāvitindriyaṃ
             tassa pattaṃ gahetvāna     paramannena pūrayiṃ.
             Pūrayitvā paramannaṃ        sahassagghanakenahaṃ
             vatthayugena chādetvā     adāsiṃ tuṭṭhamānasā.
             Tena kammena sukatena     cetanāpaṇidhīhi ca
             jahitvā mānusaṃ dehaṃ      tāvatiṃsamagacchahaṃ.
@Footnote: 1 natthidaṃ pāḷiyaṃ, aṭṭhuppattiyā ca na sameti, abhirūpanandātherīapadānampana atthi,
@aṭṭhuppattiyā ca sameti, khu.apa. 33/57/413  2-2 cha.Ma. nagare bandhumatiyā bandhumā
@nāma khattiyo  3 Sī. tadā rājā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page33.
             Sahassaṃ devarājūnaṃ        mahesittamakārayiṃ
             sahassaṃ cakkavattīnaṃ        mahesittamakārayiṃ.
             Padesarajjaṃ vipulaṃ         gaṇanāto asaṅkhiyaṃ
             nānāvidhaṃ bahuṃ puññaṃ       tassa kammaphalā 1- tato.
             Uppalasseva me vaṇṇā    abhirūpā sudassanā
             itthī sabbaṅgasampannā     abhijātā jutindhaRā.
             Pacchime bhavasampatte      ajāyiṃ sākiye kule
             nārīsahassapāmokkhā      suddhodanasutassahaṃ.
             Nibbinditvā agārehaṃ     pabbajiṃ anagāriyaṃ
             sattamiṃ rattiṃ sampatvā     catusaccaṃ apāpuṇiṃ.
             Cīvarapiṇḍapātaṃ ca         paccayaṃ ca senāsanaṃ
             parimetuṃ na sakkomi       piṇḍapātassidaṃ phalaṃ.
             Yaṃ mayhaṃ purimaṃ kammaṃ       kusalaṃ janitaṃ muni
             tuyhatthāya mahāvīra       pariciṇṇaṃ bahuṃ mayā.
             Ekatiṃse ito kappe     yaṃ dānamadadiṃ tadā
             duggatiṃ nābhijānāmi       piṇḍapātassidaṃ phalaṃ.
             Duve gatī 2- pajānāmi    devattaṃ atha mānusaṃ
             aññaṃ gatiṃ na jānāmi      piṇḍapātassidaṃ phalaṃ.
             Ucce kule pajānāmi     tayo sāle mahādhane
             aññaṃ kulaṃ na jānāmi      piṇḍapātassidaṃ phalaṃ.
@Footnote: 1 Ma. kammaphalaṃ  2 ka. gatiṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page34.
             Bhavābhave saṃsaritvā       sukkamūlena coditā
             amanāpaṃ na passāmi       somanassakataṃ phalaṃ.
             Iddhīsu ca vasī homi       dibbāya sotadhātuyā
             cetopariyañāṇassa        vasī homi mahāmune.
             Pubbenivāsaṃ jānāmi      dibbacakkhu visodhitaṃ
             sabbāsavaparikkhīṇā        natthi dāni punabbhavo.
             Atthadhammaniruttīsu         paṭibhāne tatheva ca
             ñāṇaṃ mama mahāvīra        uppannaṃ tava santike.
             Kilesā jhāpitā mayhaṃ .pe. Kataṃ buddhassa sāsanan"ti.
      Arahattaṃ patvā pana sā sayampi udānavasena tāyeva gāthā abhāsi, idameva
      cassā aññābyākaraṇaṃ ahosīti.
                   Abhirūpanandātherīgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                      ---------------------
                    421. 2. Jentātherīgāthāvaṇṇanā
      ye ime satta bojjhaṅgātiādikā jentāya theriyā gāthā.
      Tassā atītaṃ paccuppannañca vatthu abhirūpanandāvatthusadisaṃ. Ayampana vesāliyaṃ
licchavirājakule nibbatti ayaṃ 1- viseso. Satthārā desitaṃ dhammaṃ sutvā desanāvasāne
arahattaṃ patvā attanā adhigataṃ visesaṃ paccavekkhitvā pitivasena:-
@Footnote: 1 cha.Ma. nibbattīti ayameva

---------------------------------------------------------------------------------------------
page35.
       [21] "ye ime satta bojjhaṅgā       maggā nibbānapattiyā
             bhāvitā te mayā sabbe        yathā buddhena desitā.
       [22]  Diṭṭho hi me so bhagavā        antimoyaṃ samussayo
             vikkhīṇo jātisaṃsāro           natthi dāni punabbhavo"ti
imā dve gāthā abhāsi.
      Tattha ye ime satta bojjhaṅgāti ye ime satidhammavicayavīriyapitipassaddhisamādhi-
upekkhāsaṅkhātā bodhiyā yathāvuttāya dhammasāmaggiyā, bodhissa vā bujjhanakassa
taṃsamaṅgino puggalassa aṅgabhūtattā "bojjhaṅgā"ti laddhanāmā satta dhammā. Maggā
nibbānapattiyāti nibbānādhigamassa upāyabhūtā. Bhāvitā te mayā sabbe, yathā
buddhena desitāti te sattatiṃsabodhipakkhiyadhammā sabbepi mayā yathā buddhena bhagavatā
desitā, tathā mayā 1- uppāditā ca vaḍḍhitā ca.
      Diṭṭho hi me so bhagavāti hisaddo hetuattho. Yasmā so bhagavā dhamma-
kāyo sammāsambuddho attanā va adhigataariyadhammadassanena diṭṭho, tasmā antimoyaṃ
samussayoti yojanā. Ariyadhammadassanena hi buddhā bhagavanto aññe ca ariyā
diṭṭhā nāma honti, na rūpakāyadassanamattena. Yathāha "yo kho vakkali dhammaṃ
passati, so maṃ passatī"ti 2- ca "sutavā ca kho bhikkhave ariyasāvako ariyānaṃ
dassāvī"ti 3- ca ādi. Sesaṃ vuttanayameva.
                    Jentātherīgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                      --------------------
@Footnote: 1 Ma.,i. attano  2 saṃ.kha. 17/87/96  3 Ma.mū. 12/20/12, saṃ.kha. 17/1/3

---------------------------------------------------------------------------------------------
page36.
                  422. 3. Sumaṅgalamātutherīgāthāvaṇṇanā
      sumuttikātiādikā sumaṅgalamātāya theriyā gāthā.
      Ayampi purimabuddhesu katādhikārā tattha tattha bhave kusalaṃ upacinitvā imasmiṃ
buddhuppāde sāvatthiyaṃ daliddakule nibbattitvā vayappattā aññatarassa naḷakārassa
dinnā paṭhamagabbheyeva pacchimabhavikaṃ puttaṃ labhi, tassa sumaṅgaloti nāmaṃ ahosi.
Tato paṭṭhāya sā sumaṅgalamātāti paññāyittha. Yasmā pana tassā nāmagottaṃ
na pākaṭaṃ, tasmā "aññatarā therī bhikkhunī apaññātā"ti pāḷiyaṃ vuttaṃ. Sopissā
putto viññutaṃ patto pabbajitvā saha paṭisambhidāhi arahattaṃ patvā sumaṅgalattheroti
pākaṭo ahosi. Tassa mātā bhikkhunīsu pabbajitvā vipassanāya kammaṃ karontī
ekadivasaṃ gihikāle attanā laddhadukkhaṃ 1- paccavekkhitvā saṃvegajātā vipassanaṃ
vaḍḍhetvā saha paṭisambhidāhi arahattaṃ patvā udānentī:-
       [23] "sumuttikā sumuttike      sādhu muttikāmhi musalassa
             ahiriko me chattakaṃ vāpi  ukkhalikā me deḍḍubhaṃ vāti.
       [24]  Rāgañca ahaṃ dosañca     cicciṭi ciccaṭīti vihanāmi
             sā rukkhamūlamupagamma     `aho sukhan'ti sukhato jhāyāmī"ti
imā dve gāthā abhāsi.
      Tattha sumuttikāti sumuttā. Kakāro pana pūraṇamattaṃ, suṭṭhu muttā vatāti
attho. Sā sāsane attanā paṭiladdhasampattiṃ disvā pasādavasena, tassā vā
pasaṃsāvasena āmantetvā vuttaṃ "sumuttikā sumuttikā"ti. Yaṃ pana gihikāle visesato
jigucchati, tato vimuttiṃ dassentī "sādhu muttikāmhī"tiādimāha. Tattha sādhu
muttikāmhīti sammadeva muttā vata amhi. Musalassāti musalato. Ayaṃ kira daliddabhāvena
@Footnote: 1 Sī.,Ma. pattadukkhaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page37.
Gihikāle sayameva musalakammaṃ karoti, tasmā evamāha. Ahiriko meti mama sāmiko
ahiriko nillajjo, so mama na ruccatīti vacanaseso. Pakatiyāva kāmesu virattacittatāya
kāmādhimuttānaṃ pavattiṃ jigucchantī vadati. Chattakaṃ vāpīti jīvitahetukena karīyamānaṃ
chattakampi me na ruccatīti attho. Vāsaddo avuttasamuccayattho, tena peḷācaṅkoṭakādiṃ
saṅgaṇhāti. Veḷudaṇḍādīni gahetvā divase divase chattādīnaṃ karaṇavasena dukkhajīvitaṃ
jigucchantī vadati. "ahitako me vāto vātī"ti keci vatvā ahitako jarāvaho
gihikāle mama sarīre vāto vāyatīti atthaṃ vadanti. Apare pana "ahitako paresaṃ
duggandhataro ca mama sarīrato vāto vāyatī"ti atthaṃ vadanti. Ukkhalikā me deḍḍubhaṃ
vātīti me mama bhattapacanabhājanaṃ cirapārivāsikabhāvena aparisuddhatāya udakasappagandhaṃ
vāyati, tato ahaṃ sādhumuttikāmhīti yojanā.
      Rāgañca ahaṃ dosañca, cicciṭi cicciṭīti vihanāmīti ahaṃ kilesajeṭṭhakaṃ rāgañca
dosañca cicciṭi cicciṭīti iminā saddena saddhiṃ vihanāmi vināsemi, pajahāmīti 1-
attho. Sā kira attano sāmikaṃ jigucchantī tena divase divase pīḷiyamānānaṃ
sukkhānaṃ veḷudaṇḍādīnaṃ saddaṃ garahantī tassa pahānaṃ rāgadosappahānena samaṃ
katvā avoca. Sā rukkhamūlamupagammāti sā ahaṃ sumaṅgalamātā vivittaṃ rukkhamūlaṃ
upasaṅkamitvā. Sukhato jhāyāmīti sukhanti jhāyāmi, kālena kālaṃ samāpajjantī
phalasukhañca nibbānasukhañca paṭisaṃvediyamānā phalajjhānena jhāyāmīti attho. Aho
sukhanti idaṃ panassā samāpattito pacchā pavattamanasikāravasena vuttaṃ, pubbābhoga-
vasenātipi yujjateva.
                   Sumaṅgalamātutherīgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                     -----------------------
@Footnote: 1 cha.Ma. vijahāmīti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page38.
                   423. 4. Aḍḍhakāsītherīgāthāvaṇṇanā
      yāva kāsijanapadotiādikā aḍḍhakāsiyā theriyā gāthā.
      Ayaṃ kira kassapassa dasabalassa kāle kulagehe nibbattitvā viññutaṃ patvā
bhikkhunīnaṃ santikaṃ gantvā dhammaṃ sutvā paṭiladdhasaddhā pabbajitvā bhikkhunisīle
ṭhitaṃ aññataraṃ paṭisambhidappattaṃ khīṇāsavaṃ theriṃ gaṇikavādena akkositvā tato
cutā niraye pacitvā imasmiṃ buddhuppāde kāsikaraṭṭhe uḷāravibhave seṭṭhikule
nibbattitvā vuḍḍhippattā pubbe katassa vacīduccaritassa nissandena ṭhānato
paribhaṭṭhā gaṇikā ahosi. Sāpi 1- nāmena aḍḍhakāsī nāma, tassā pabbajjā
ca dūtena upasampadā ca khandhake āgatāyeva. Vuttañhetaṃ 2-:-
              tena kho pana samayena aḍḍhakāsī gaṇikā bhikkhunīsu pabbajitā
         hoti, sā ca sāvatthiṃ gantukāmā hoti "bhagavato santike upasampajjissāmī"ti.
         Assosuṃ kho dhuttā "aḍḍhakāsī kira gaṇikā sāvatthiṃ gantukāmā"ti.
         Te magge pariyuṭṭhiṃsu. Assosi kho aḍḍhakāsī gaṇikā "dhuttā kira
         magge pariyuṭṭhitā"ti. Sā 1- bhagavato santike dūtaṃ pāhesi "ahaṃ hi
         upasampajjitukāmā, kathaṃ nu kho mayā paṭipajjitabban"ti. Athakho bhagavā etasmiṃ
         nidāne etasmiṃ pakaraṇe dhammikathaṃ katvā bhikkhū āmantesi "anujānāmi
         bhikkhave dūtenapi upasampādetun"ti.
      Evaṃ laddhūpasampadā pana vipassanāya kammaṃ karontī nacirasseva saha
paṭisambhidāhi arahattaṃ pāpuṇi. Tena vuttaṃ apadāne 3-:-
             "imamhi bhaddake kappe          brahmabandhu mahāyaso
              kassapo nāma gottena         uppajji vadataṃ varo.
@Footnote: 1 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati  2 vi.cūḷa. 7/430/263  3 khu.apa. 33/168/426

---------------------------------------------------------------------------------------------
page39.
              Tadāhaṃ pabbajitvāna            tassa buddhassa sāsane
              saṃvutā pātimokkhamhi           indriyesu ca pañcasu.
              Mattaññunī ca asane            yuttā jāgariyepi ca
              vasantī yuttayogāhaṃ            bhikkhuniṃ vigatāsavaṃ.
              Akkosiṃ duṭṭhacittāhaṃ           gaṇiketi bhaṇiṃ 1- tadā
              teneva pāpakammena 2-        nirayamhi apaccisaṃ.
              Tena kammāvasesena           ajāyiṃ gaṇikākule
              bahusova parādhīnā             pacchimāya ca jātiyā. 3-
              Kāsiseṭṭhikule jātā          brahmacariyaphalenahaṃ 4-
              accharā viya devesu           ahosiṃ rūpasampadā.
              Disvāna dassanīyaṃ maṃ            giribbajapuruttame
              gaṇikatte nivesesuṃ            akkosanaphalena me. 5-
              Sāhaṃ sutvāna saddhammaṃ          buddhaseṭṭhena bhāsitaṃ 6-
              pubbavāsanasampannā            pabbajiṃ anagāriyaṃ.
              Tadupasampadatthāya              gacchantī jinasantikaṃ
              magge dhutte ṭhite sutvā 7-    labhiṃ dūtopasampadaṃ.
              Sabbakammaṃ parikkhīṇaṃ             puññapāpaṃ tatheva ca
              sabbasaṃsāramuttiṇṇā            gaṇikattañca khepitaṃ.
              Iddhīsu ca vasī homi            dibbāya sotadhātuyā
              cetopariyañāṇassa             vasī homi mahāmune.
@Footnote: 1 sakiṃ (syā)  2 cha.Ma. tena pāpena kammena  3 cha.Ma. jātiyaṃ  4 cha.Ma. brahmacārībalenahaṃ
@5 cha.Ma. akkosanabalena me  6 cha.Ma. desitaṃ  7 ka. disvā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page40.
              Pubbenivāsaṃ jānāmi           dibbacakkhu visodhitaṃ
              sabbāsavaparikkhīṇā             natthi dāni punabbhavo.
              Atthadhammaniruttīsu              paṭibhāne tatheva ca
              ñāṇaṃ mama mahāvīra             uppannaṃ tava santike.
              Kilesā jhāpitā mayhaṃ .pe. Kataṃ buddhassa sāsanan"ti.
      Arahattaṃ pana patvā udānavasena:-
        [25] "yāva kāsijanapado             suṅko me tattako ahu
              taṃ katvā negamo agghaṃ         aḍḍhenagghaṃ ṭhapesi maṃ.
        [26]  Atha nibbindahaṃ rūpe            nibbindañca virajjahaṃ
              mā puna jātisaṃsāraṃ            sandhāveyyaṃ punappunaṃ
              tisso vijjā sacchikatā         kataṃ buddhassa sāsanan"ti
imā gāthā abhāsi.
      Tattha yāva kāsijanapado, suṅko me tattako ahūti kāsijanapadesu bhavo 1-
suṅko kāsijanapado, so yāva yattako, tattako mayhaṃ suṅko ahu ahosi. Kittako
pana soti? sahassamatto. Kāsiraṭṭhe kira tadā suṅkavasena ekadivasaṃ rañño
uppajjanako āyo ahosi sahassamatto, imāyapi purisānaṃ hatthato ekadivasaṃ laddhadhanaṃ
tattakaṃ. Tena vuttaṃ "yāva kāsijanapado, suṅko me tattako ahū"ti. Sā pana
kāsisuṅkaparimāṇatāya kāsīti samaññaṃ labhi. 2- Tattha yebhuyyena manussā sahassaṃ dātuṃ
asakkontā tato upaḍḍhaṃ datvā divasabhāgameva ramitvā gacchanti, tesaṃ vasenāyaṃ
aḍḍhakāsīti paññāyittha. Tena vuttaṃ "taṃ katvā negamo agghaṃ, aḍḍhenagghaṃ
@Footnote: 1 Ma. gato  2 ka. labhati

---------------------------------------------------------------------------------------------
page41.
Ṭhapesi man"ti. Taṃ pañcasatadhanaṃ agghaṃ katvā negamo nigamavāsijano itthiratanabhāvena
anagghampi samānaṃ aḍḍhena agghaṃ nimittaṃ aḍḍhakāsīti samaññāvasena maṃ ṭhapesi,
tathā maṃ voharīti 1- attho.
      Atha nibbindahaṃ rūpeti evaṃ rūpūpajīvinī hutvā ṭhitā, atha pacchā sāsanaṃ
nissāya rūpe ahaṃ nibbindiṃ "itipi rūpaṃ aniccaṃ, itipidaṃ 2- rūpaṃ dukkhaṃ,
asubhan"ti passantī tattha ukkaṇṭhiṃ. Nibbindañca virajjahanti nibbindantī cāhaṃ
tato paraṃ virāgaṃ āpajjiṃ. Nibbindaggahaṇena cettha taruṇavipassanaṃ dasseti,
virāgaggahaṇena balavavipassanaṃ. "nibbindanto virajjati virāgā vimuccatī"ti
vuttaṃ hoti. 3- Mā puna jātisaṃsāraṃ, sandhāveyyaṃ punappunanti iminā
nibbindanavirajjanākāre nidasseti, tisso vijjātiādinā tesaṃ matthakappattiṃ, 4-
taṃ vuttanayameva.
                    Aḍḍhakāsītherīgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                     -----------------------
                    424. 5. Cittātherīgāthāvaṇṇanā
      kiñcāpi khomhi kisikātiādikā cittāya theriyā gāthā.
      Ayampi purimabuddhesu katādhikārā tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṃ kusalaṃ
upacinantī ito catunavutikappe candabhāgāya nadiyā tīre kinnarayoniyaṃ nibbatti, sā
ekadivasaṃ ekaṃ paccekasambuddhaṃ rukkhamūle nisinnaṃ disvā pasannamānasā naḷapupphehi
pūjaṃ katvā vanditvā añjaliṃ paggahetvā padakkhiṇaṃ katvā pakkāmi. Sā tena
puññakammena devamanussesu saṃsarantī imasmiṃ buddhuppāde rājagahe gahapatimahāsāla-
kule nibbattitvā viññutaṃ patvā satthu rājagahappavesane paṭiladdhasaddhā pacchā
@Footnote: 1 ka. voharatīti  2 Ma.,i. iti  3 cha.Ma. hi vuttaṃ  4 Sī....ādinā sadatthaṃ katheti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page42.
Mahāpajāpatigotamiyā santike pabbajitvā mahallikākāle gijjhakūṭaṃ pabbataṃ abhiruhitvā
samaṇadhammaṃ karontī vipassanaṃ vaḍḍhetvā saha paṭisambhidāhi arahattaṃ pāpuṇi. Tena
vuttaṃ apadāne 1-:-
             "candabhāgānadītīre             ahosiṃ kinnarī tadā
              addasaṃ virajaṃ  buddhaṃ            sayambhuṃ aparājitaṃ.
              Pasannacittā sumanā            vedajātā katañjalī
              naḷamālaṃ gahetvāna            sayambhuṃ abhipūjayiṃ.
              Tena kammena sukatena          cetanāpaṇidhīhi ca
              jahitvā kinnarīdehaṃ            agacchiṃ tidasaṃ gaṇaṃ. 2-
              Chattiṃsadevarājūnaṃ              mahesittamakārayiṃ
              dasannaṃ cakkavattīnaṃ             mahesittamakārayiṃ.
           3- Saṃvejetvāna me cittaṃ 3-      pabbajiṃ anagāriyaṃ
              kilesā jhāpitā mayhaṃ          bhavā sabbe samūhatā.
              Sabbāsavaparikkhīṇā             natthi dāni punabbhavo
              catunnavutito kappe            yaṃ pupphamabhipūjayiṃ.
              Duggatiṃ nābhijānāmi            buddhapūjāyidaṃ 4- phalaṃ
              kilesā jhāpitā mayhaṃ .pe. Kataṃ buddhassa sāsanan"ti.
       Sā pana arahattaṃ patvā attano paṭipattiṃ paccavekkhitvā:-
       [27]  "kiñcāpi khomhi kisikā          gilānā bāḷhadubbalā
              daṇḍamolubbha gacchāmi           pabbataṃ abhirūhiya.
@Footnote: 1 khu.apa. 33/37/286  2 cha.Ma. gatiṃ  3-3 vedayitvāna kusalaṃ (syā)
@4 cha.Ma. pupphapūjāyidaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page43.
       [28]   Saṅghāṭiṃ nikkhipitvāna           pattakañca nikujjiya
              sele khambhesiṃ attānaṃ         tamokkhandhaṃ  padāliyā"ti
imā dve gāthā abhāsi.
      Tattha kiñcāpi khomhi kisikāti yadipi ahaṃ jarā jiṇṇā appamaṃsalohitabhāvena
kisasarīrā amhi. Gilānā bāḷhadubbalāti dhātvādivikārena 1- gilānā, teneva
gelaññena ativiya dubbalā. Daṇḍamolubbha gacchāmīti yattha katthaci gacchantī kattarayaṭṭhiṃ
ālambitvāva 2- gacchāmi. Pabbataṃ abhirūhiyāti evaṃ bhūtāpi vivekakāmatāya gijjhakūṭaṃ
pabbataṃ abhiruhitvā. Saṅghāṭiṃ nikkhipitvānāti santaruttarā eva hutvā yathā
saṃhataṃ aṃse ṭhapitaṃ saṅghāṭiṃ hatthapāse ṭhapetvā. Pattakañca nikujjiyāti mayhaṃ
valañjanamattikāpattaṃ adhomukhaṃ katvā ekamante ṭhapetvā. Sele khambhesiṃ attānaṃ,
tamokkhandhaṃ padāliyāti pabbate nisinnā iminā dīghena addhunā apadālitapubbaṃ
mohakkhandhaṃ padāletvā, teneva ca mohakkhandhapadālanena attānaṃ attabhāvaṃ khambhesiṃ,
mama santānaṃ āyatiṃ anupattidhammatāpādanena vikhambhesinti attho.
                     Cittātherīgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                       ------------------
                   425. 6. Mettikātherīgāthāvaṇṇanā
      kiñcāpi khomhi dukkhitātiādikā mettikāya theriyā gāthā.
      Ayampi purimabuddhesu katādhikārā tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṃ puññaṃ
upacinantī siddhatthassa bhagavato kāle gahapatikule nibbattitvā viññutaṃ patvā
satthu cetiye ratanapaṭimaṇḍitāya mekhalāya pūjaṃ akāsi. Sā tena puññakammena
@Footnote: 1 Ma.jaratādivikārena  2 Ma. yaṭṭhiṃ avalubbhitvāva

---------------------------------------------------------------------------------------------
page44.
Devamanussesu saṃsarantī imasmiṃ buddhuppāde rājagahe brāhmaṇamahāsālakule
nibbatti. Sesaṃ anantaravuttasadisaṃ. Ayaṃ pana paṭibhāgakūṭaṃ 1- abhiruhitvā samaṇadhammaṃ
karontī vipassanaṃ vaḍḍhetvā saha paṭisambhidāhi arahattaṃ pāpuṇi. Tena vuttaṃ
apadāne 2-:-
               "siddhatthassa bhagavato          thūpakāramakāsahaṃ 3-
                mekhalikā mayā dinnā        navakammassa 4- satthuno.
                Niṭṭhite ca mahāthūpe         mekhalaṃ punadāsahaṃ
                lokanāthassa munino          pasannā sehi pāṇibhi.
                Catunnavutito kappe          mekhalaṃ  adadiṃ  5- tadā
                duggatiṃ nābhijānāmi          thūpakārassidaṃ phalaṃ.
                Kilesā jhāpitā mayhaṃ .pe. Kataṃ buddhassa sāsanan"ti.
      Arahattaṃ pana patvā attano paṭipattiṃ paccavekkhitvā udānavasena:-
      [29]     "kiñcāpi khomhi dukkhitā       dubbalā gatayobbanā
                daṇḍamolubbha gacchāmi         pabbataṃ abhirūhiya.
      [30]      Nikkhipitvāna saṅghāṭiṃ         pattakañca nikujjiya
                nisinnā camhi selamhi        atha cittaṃ vimucci me
                tisso vijjā anuppattā      kataṃ buddhassa sāsanan"ti
imā dve gāthā abhāsi.
      Tattha dukkhitāti rogābhibhavena dukkhitā sañjātadukkhā dukkhappattā. Dubbalāti
tāya ceva dukkhappattiyā, jarājiṇṇatāya ca balavirahitā. Tenāha "gatayobbanā"ti,
@Footnote: 1 Ma. paṭisānakūṭaṃ 2 khu.apa. 33/20/284 3 cha.Ma. thūpakārāpikā ahuṃ 4 cha.Ma. navakammāya
@5 cha.Ma. yaṃ mekhalamadaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page45.
Addhagatāti attho. Atha cittaṃ vimucci meti selamhi pāsāṇe nisinnā camhi,
atha tadanantaraṃ vīriyasamatāya sammadeva yojitattā maggapaṭipāṭiyā sabbehipi āsavehi
mama cittaṃ vimucci. Sesaṃ vuttanayameva.
                    Mettikātherīgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                       -------------------
                    426. 7. Mittātherīgāthāvaṇṇanā
      cātuddasiṃ pañcadasintiādikā aparāya mittāya 1- theriyā gāthā.
      Ayampi purimabuddhesu katādhikārā tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṃ kusalaṃ
upacinantī vipassissa bhagavato kāle khattiyakule nibbattitvā viññutaṃ patvā
bandhumassa rañño antepurikā hutvā vipassissa bhagavato sāvikaṃ ekaṃ khīṇāsavattheriṃ
disvā pasannamānasā hutvā tassā hatthato pattaṃ gahetvā paṇītassa khādanīyabhojanīyassa
pūretvā mahagghena sāṭakayugena saddhiṃ adāsi. Sā tena puññakammena devamanussesu
saṃsarantī imasmiṃ buddhuppāde kapilavatthusmiṃ sakyarājakule nibbattitvā viññutaṃ
patvā satthu santike dhammaṃ sutvā paṭiladdhasaddhā upāsikā ahosi. Sā aparabhāge
mahāpajāpatiyā 2- santike pabbajitvā vipassanāya 3- kammaṃ karontī nacirasseva saha
paṭisambhidāhi arahattaṃ pāpuṇi. Tena vuttaṃ apadāne 4-:-
             "nagare bandhumatiyā            bandhumā nāma khattiyo
              tassa rañño ahaṃ 5- bhariyā     ekajjhaṃ cārayāmahaṃ. 6-
              Rahogatā nisīditvā           evaṃ cintesahaṃ tadā
              ādāya gamanīyaṃ hi            kusalaṃ natthi me kataṃ.
@Footnote: 1 Ma. mettāya  2 cha.Ma. mahāpajāpatigotamiyā  3 cha.Ma. katapubbakiccā vipassanāya
@4 khu.apa. 33/46/288  5 cha.Ma. ahuṃ. evamuparipi  6 ekaccaṃ vādayāmahaṃ (syā)

---------------------------------------------------------------------------------------------
page46.
              Mahābhitāpaṃ kaṭukaṃ             ghorarūpaṃ sudāruṇaṃ
              nirayaṃ nūna gacchāmi            tattha me natthi saṃsayo.
              Rājānaṃ upasaṅkamma 1-        idaṃ vacanamabraviṃ
              ekaṃ me samaṇaṃ dehi          bhojayissāmi khattiya.
              Adāsi me mahārājā         samaṇaṃ bhāvitindriyaṃ
              tassa pattaṃ gahetvāna         paramannena pūrayiṃ. 2-
              Pūrayitvā paramannaṃ            gandhālepaṃ akāsahaṃ
              jālena pidahitvāna           pītacolena 3- chādayiṃ.
              Ārammaṇaṃ mamaṃ etaṃ           sarāmi yāvajīvitaṃ
              tattha cittaṃ pasādetvā        tāvatiṃsaṃ agacchahaṃ.
              Tiṃsānaṃ devarājūnaṃ            mahesittamakārayiṃ
              manasā patthitaṃ mayhaṃ           nibbatti ca yathicchitaṃ. 4-
              Vīsānaṃ cakkavattīnaṃ            mahesittamakārayiṃ
              ocitattāva 5- hutvāna       saṃsarāmi bhavābhave. 6-
              Sabbabandhanamuttāhaṃ            apetā me upādikā
              sabbāsavaparikkhīṇā            natthi dāni punabbhavo.
              Ekanavutito kappe           yaṃ dānamadadiṃ tadā
              duggatiṃ nābhijānāmi           piṇḍapātassidaṃ phalaṃ.
              Kilesā jhāpitā mayhaṃ .pe. Kataṃ buddhassa sāsanan"ti.
@Footnote: 1 upagantvā (syā) 2 tappayiṃ (syā) 3 cha.Ma. vatthayugena 4 yathicchakaṃ (syā)
@5 upacitattā (syā) 6 cha.Ma. bhavesvāhaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page47.
      Arahattaṃ pana patvā attano paṭipattiṃ paccavekkhitvā pītisomanassajātā
udānavasena:-
       [31]  "cātuddasiṃ pañcadasiṃ            yā ca pakkhassa aṭṭhamī
              pāṭihāriyapakkhañca            aṭṭhaṅgasusamāgataṃ.
       [32]   Uposathaṃ upāgacchiṃ            devakāyābhinandinī
              sājja ekena bhattena        muṇḍā saṅghāṭipārutā
              devakāyaṃ na patthehaṃ          vineyya hadaye daran"ti
imā dve gāthā abhāsi.
      Tattha cātuddasiṃ pañcadasinti catuddasannaṃ pūraṇī cātuddasī, pañcadasannaṃ
pūraṇī pañcadasī, taṃ cātuddasiṃ pañcadasiṃ ca, pakkhassāti sambandho. Accantasaṃyoge
cetaṃ upayogavacanaṃ. Yā ca pakkhassa aṭṭhamī, tañcāti yojanā. Pāṭihāriyapakkhañcāti
pariharaṇakapakkhañca cātuddasīpañcadasīaṭṭhamīnaṃ yathākkamaṃ ādito antato vā
pavesaniggamavasena uposathasīlassa pariharitabbapakkhañca terasīpāṭipadasattamīnavamīsu cāti
attho. Aṭṭhaṅgasusamāgatanti pāṇātipātā veramaṇīādīhi aṭṭhahi aṅgehi suṭṭhu
samannāgataṃ. Uposathaṃ upāgacchinti upavāsaṃ upagamiṃ, upavasinti attho. Yaṃ sandhāya
vuttaṃ:-
                   "pāṇaṃ na hane na cādinnamādiye
                    musā na bhāse na ca majjapo siyā
                    abrahmacariyā virameyya methunā
                    rattiṃ na bhuñjeyya vikālabhojanaṃ.
                    Mālaṃ na dhāre na ca gandhamācare
                    mañce chamāyaṃva sayetha santhate

---------------------------------------------------------------------------------------------
page48.
                   Etaṃ hi aṭṭhaṅgikamāhuposathaṃ
                   buddhena dukkhantagunā pakāsitan"ti. 1-
      Devakāyābhinandinīti tatrūpapattiākaṅkhāvasena cātumahārājikādiṃ devakāyaṃ
abhipatthentī uposathaṃ upāgacchinti yojanā. Sājja ekena bhattenāti sā ahaṃ
ajja imasmiṃyeva divase ekena bhattabhojanakkhaṇena. Muṇḍā saṅghāṭipārutāti
muṇḍitakesā saṅghāṭipārutasarīrā ca hutvā pabbajitāti attho. Devakāyaṃ na
patthehanti aggamaggassāpi 2- adhigatattā kañci devanikāyaṃ ahaṃ na patthaye. Tenevāha
"vineyya hadaye daran"ti, cittagataṃ kilesadarathaṃ samucchedavasena vinetvāti attho.
Idameva cassā aññābyākaraṇaṃ ahosi.
                     Mittātherīgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                      --------------------
                   427. 8. Abhayamātutherīgāthāvaṇṇanā
      uddhaṃ pādatalātiādikā abhayamātāya theriyā gāthā.
      Ayampi purimabuddhesu katādhikārā tattha tattha bhave puññāni upacinantī
tissassa bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā viññutaṃ patvā ekadivasaṃ satthāraṃ
piṇḍāya carantaṃ disvā pasannamānasā pattaṃ gahetvā kaṭacchumattaṃ bhikkhaṃ adāsi.
Sā tena puññakammena devamanussesu saṃsarantī imasmiṃ buddhuppāde tādisena kamma-
nissandena ujjeniyaṃ padumavatī nāma nagarasobhinī ahosi. Rājā bimbisāro tassā
rūpasampattiādike guṇe sutvā purohitassa ācikkhi "ujjeniyaṃ kira padumavatī nāma
gaṇikā ahosi, tamahaṃ daṭṭhukāmomhī"ti. Purohito "sādhu devā"ti mantabalena
@Footnote: 1 khu.su. 25/403/410  2 cha.Ma. aggamaggassa

---------------------------------------------------------------------------------------------
page49.
Kumbhīraṃ nāma yakkhaṃ āvahetvā yakkhānubhāvena rājānaṃ tāvadeva ujjenīnagaraṃ
nesi. Rājā tāya saddhiṃ ekarattiṃ saṃvāsaṃ kappesi. Sā tena gabbhaṃ gaṇhi.
Rañño ca ārocesi "mama kucchiyaṃ gabbho patiṭṭhahī"ti. Taṃ sutvā rājā naṃ
"sace putto bhaveyya, vaḍḍhetvā maṃ dassehī"ti vatvā nāma muddikaṃ datvā
agamāsi. Sā dasamāsaccayena puttaṃ vijāyitvā nāmaggahaṇadivase abhayoti nāmaṃ
akāsi. Puttañca sattavassikakāle "tava pitā bimbisāramahārājā"ti rañño santikaṃ
pahiṇi. Rājā taṃ puttaṃ passitvā puttasinehaṃ paṭilabhitvā kumārakaparihārena vaḍḍhesi.
Tassa saddhāpaṭilābho pabbajjā visesādhigamo ca heṭṭhā āgatoyeva. Tassa mātā
aparabhāge puttassa abhayattherassa santike dhammaṃ sutvā paṭiladdhasaddhā bhikkhunīsu
pabbajitvā vipassanāya kammaṃ karontī nacirasseva saha paṭisambhidāhi arahattaṃ pāpuṇi.
Tena vuttaṃ apadāne 1-:-
               "piṇḍacāraṃ carantassa        tissanāmassa satthuno
                kaṭacchubhikkhaṃ paggayha        buddhaseṭṭhassa dāsahaṃ.
                Paṭiggahetvā sambuddho     tisso lokagganāyako
                vīthiyā saṇṭhito satthā      akā me anumodanaṃ.
                Kaṭacchubhikkhaṃ datvāna        tāvatiṃsaṃ gamissasi
                chattiṃsadevarājūnaṃ          mahesittaṃ karissasi.
                Paññāsacakkavattīnaṃ         mahesittaṃ karissasi
                manasā patthitaṃ sabbaṃ        paṭilacchasi sabbadā.
                Sampattiṃ anubhotvāna       pabbajissasi kiñcanā
                sabbāsave pariññāya       nibbāyissasināsavā.
@Footnote: 1 khu.apa. 33/60/288

---------------------------------------------------------------------------------------------
page50.
                Idaṃ vatvāna sambuddho      tisso lokagganāyako
                nabhaṃ abbhuggamī dhīro 1-     haṃsarājāva ambare.
                Sudinnameva me dānaṃ 2-    suyiṭṭhā yāgasampadā
                kaṭacchubhikkhaṃ datvāna        pattāhaṃ acalaṃ padaṃ.
                Dvenavute ito kappe     yaṃ dānamadadintadā
                duggatiṃ nābhijānāmi        bhikkhadānassidaṃ phalaṃ.
                Kilesā jhāpitā mayhaṃ .pe. Kataṃ buddhassa sāsanan"ti.
      Arahattaṃ pana patvā attano puttena abhayattherena dhammaṃ kathentena ovāda-
vasena yā gāthā bhāsitā. Udānavasena sayampi tā eva paccudāharantī:-
         [33]  "uddhaṃ pādatalā amma       adho ve kesamatthakā
                paccavekkhassumaṃ kāyaṃ       asuciṃ pūtigandhikaṃ.
         [34]   Evaṃ viharamānāya         sabbo rāgo samūhato
                pariḷāho samucchinno       sītibhūtāmhi nibbutā"ti
āha.
      Tattha paṭhamagāthāya tāva ayaṃ saṅkhepattho:- amma padumavati pādatalato
uddhaṃ kesamatthakato adho nānappakāraasucipūritāya 3- asuciṃ sabbakālaṃ pūtigandhavāyanato
pūtigandhikaṃ imaṃ kucchitānaṃ āyatanatāya kāyaṃ sarīraṃ ñāṇacakkhunā paccavekkhassūti.
Ayaṃ hi tassā puttena ovādadānavasena bhāsitā gāthā.
      Sā taṃ sutvā arahattaṃ patvā udānentī ācariyapūjāvasena tameva gāthaṃ
paṭhamaṃ vatvā attano paṭipattiṃ kathentī "evaṃ viharamānāyā"ti dutiyagāthamāha.
@Footnote: 1 cha.Ma. vīro  2 cha.Ma. sudinnaṃ me dānavaraṃ  3 Sī....asucipuñjatāya

---------------------------------------------------------------------------------------------
page51.
      Tattha evaṃ viharamānāyāti evaṃ mama puttena abhayattherena "uddhaṃ pādatalā"ti-
ādinā dinne ovāde ṭhatvā sabbakāyaṃ asubhato disvā ekaggacittā tattha
bhūtupādāyabhede rūpadhamme tappaṭibaddhe vedanādike arūpadhamme pariggahetvā tattha
tilakkhaṇaṃ āropetvā aniccānupassanādivasena viharamānāya. Sabbo rāgo samūhatoti
vuṭṭhānagāminiyā vipassanāya maggena ghaṭitāya maggapaṭipāṭiyā aggamaggena sabbo
rāgo mayā samūhato samugghāṭito. Pariḷāho samucchinnoti tato eva sabbo
kilesapariḷāho sammadeva ucchinno, tassa ca samucchinnattā eva sītibhūtā
saupādisesāya nibbānadhātuyā nibbutā amhīti.
                    Abhayamātutherīgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                      ---------------------
                    428. 9. Abhayātherīgāthāvaṇṇanā
   abhaye bhiduro kāyotiādikā 1- abhayamātutheriyā sahāyikāya 1- abhayātheriyā gāthā.
      Ayampi purimabuddhesu katādhikārā tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṃ puññaṃ
upacinantī sikhissa bhagavato kāle khattiyamahāsālakule nibbattitvā viññutaṃ patvā
aruṇarañño 2- aggamahesī ahosi. Rājā tassā ekadivasaṃ gandhasampannāni satta
uppalāni adāsi. Sā tāni gahetvā "kiṃ me 3- imehi pilandhantehi. 4- Yannūnāhaṃ
imehi bhagavantaṃ 5- pūjessāmī"ti cintetvā nisīdi. Bhagavā ca bhikkhācāravelāyaṃ rāja-
nivesanaṃ pāvisi. Sā bhagavantaṃ disvā pasannamānasā paccuggantvā tehi pupphehi
pūjetvā pañcapatiṭṭhitena vandi, sā tena puññakammena devamanussesu saṃsarantī
imasmiṃ buddhuppāde ujjeniyaṃ kulagehe nibbattitvā viññutaṃ patvā abhayamātuyā
sahāyikā hutvā tāya pabbajitāya tassā sinehena sayampi pabbajitvā tāya
@Footnote: 1-1 cha.Ma. ime pāṭhā na dissanti  2 Sī. aruṇavato rañño  3 i. gahetvānime
@4 Sī. pinaddhehi, Ma. pilandhehi  5 Sī. taṃ bhagavantaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page52.
Saddhiṃ rājagahe vasamānā ekadivasaṃ asubhadassanatthaṃ sītavanaṃ agamāsi. Satthā gandhakuṭiyaṃ
nisinnova tassā anubhūtapubbaṃ ārammaṇaṃ purato katvā tassā uddhumātakādibhāvaṃ
pakāsesi. Taṃ disvā saṃvegamānasā aṭṭhāsi. Satthā obhāsaṃ pharitvā purato nisinnaṃ
viya attānaṃ dassetvā:-
       [35]  "abhaye bhiduro kāyo          yattha sattā puthujjanā
              nikkhipissāmimaṃ dehaṃ           sampajānā patissatā. 1-
       [36]   Bahūhi dukkhadhammehi            appamādaratāya me
              taṇhakkhayo anuppatto         kataṃ buddhassa sāsanan"ti
imā gāthā abhāsi. Sā gāthāpariyosāne arahattaṃ pāpuṇi. Tena vuttaṃ
apadāne 2-:-
             "nagare aruṇavatiyā            aruṇo nāma khattiyo
              tassa rañño ahaṃ bhariyā        nagulaṃ pādayāmahaṃ. 3-
              Sattamālā 4- gahetvāna      uppalā devagandhikā
              nisajja pāsādavare           evaṃ cintesi tāvade.
              Kiṃ me imāhi mālāhi         sirasāropitāhi me
              varaṃ me buddhaseṭṭhassa         ñāṇamhi abhiropitaṃ.
              Sambuddhaṃ paṭimānentī          dvārāsanne nisīdahaṃ
              yadā ehiti sambuddho         pūjayissaṃ mahāmuniṃ.
              Kakudho vilasantova            migarājāva kesarī
              bhikkhusaṃghena sahito            āgacchi vīthiyā jino.
@Footnote: 1 cha.Ma.,i. satīmatī  2 khu.apa. 33/72/291  3 cha.Ma. vāritaṃ vārayāmahaṃ
@4 cha.Ma. sattamālaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page53.
              Buddhassa raṃsiṃ disvāna          haṭṭhā saṃvigagamānasā
              dvāraṃ apāpuṇitvāna 1-       buddhaseṭṭhamapūjayiṃ.
              Satta uppalapupphāni           parikiṇṇāni 2- ambare
              chadiṃ karontī 3- buddhassa       matthake dhārayanti te.
              Udaggacittā sumanā           vedajātā katañjalī
              tattha cittaṃ pasādetvā        tāvatiṃsaṃ agacchahaṃ.
              Mahānelassa chādanaṃ           dhārenti mama muddhani
              dibbagandhaṃ pavāyāmi 4-        sattuppalānidaṃ phalaṃ.
              Kadāci nīyamānāya            ñātisaṅghena me tadā
              yāvatā parisā mayhaṃ          mahānelaṃ dharīyati.
              Sattatidevarājūnaṃ             mahesittamakārayiṃ
              sabbattha issarā hutvā        saṃsarāmi bhavābhave.
              Tesaṭṭhicakkavattīnaṃ            mahesittaṃ akārayiṃ
              sabbe maṃ anuvattanti          ādeyyavacanā ahaṃ. 5-
              Uppalasseva me vaṇṇo        gandho ceva pavāyati
              duggatiṃ nābhijānāmi 6-        buddhapūjāyidaṃ phalaṃ.
              Iddhippādesu kusalā          bojjhaṅgabhāvanāratā
              abhiññāpāramippattā          buddhapūjāyidaṃ phalaṃ.
              Satipaṭṭhānakusalā             samādhijjhānagocarā
              sammappadhānamanuyuttā          buddhapūjāyidaṃ phalaṃ.
@Footnote: 1 cha.Ma. avāpuritvāna  2 suvitthiṇṇāni (syā)  3 chādiṃ karontā (syā)
@4 pavāyati (syā)  5 cha.Ma. ahuṃ  6 cha.Ma. dubbaṇṇiyaṃ na jānāmi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page54.
              Vīriyaṃ me dhuradhorayhaṃ          yogakkhemādhivāhanaṃ
              sabbāsavaparikkhīṇā            natthi dāni punabbhavo.
              Ekatiṃse ito kappe         yaṃ pupphamabhipūjayiṃ
              duggatiṃ nābhijānāmi           buddhapūjāyidaṃ phalaṃ.
              Kilesā jhāpitā mayhaṃ .pe. Kataṃ buddhassa sāsanan"ti.
      Arahattaṃ pana patvā udānentī tā eva gāthā parivattitvā abhāsi.
      Tattha abhayeti attānameva ālapati. Bhiduroti bhijjanasabhāvo, aniccoti attho.
Yattha sattā puthujjanāti yasmiṃ khaṇena 1- bhijjanasīle asuciduggandhajegucchapaṭikūla-
sabhāve kāye ime andhaputhujjanā sattā laggā laggitā. Nikkhipissāmimaṃ dehanti
ahaṃ pana imaṃ dehaṃ pūtikāyaṃ puna anādānena nirapekkhā khipissāmi chaḍḍessāmi.
Tattha kāraṇamāha "sampajānā patissatā"ti.
      Bahūhi dukkhadhammehīti jātijarādīhi anekehi dukkhadhammehi phuṭṭhāyāti
adhippāyo. Appamādaratāyāti tāya eva dukkhotiṇṇatāya paṭiladdhasaṃvegattā
satiavippavāsasaṅkhāte appamāde ratāya. Sesaṃ vuttanayameva. Ettha ce 2- satthārā
desitaniyāmena:-
             "nikkhipāhi imaṃ dehaṃ           appamādaratāya te
              taṇhakkhayaṃ pāpuṇāhi           karohi buddhasāsanan"ti
pāṭho, 3- theriyā vuttaniyāmeneva pana saṅgītiṃ āropitā. 4- Appamādaratāya teti
appamādaratāya tayā bhavitabbanti attho.
                     Abhayātherīgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
@Footnote: 1 Ma. khaṇe  2 cha.Ma. ca  3 Ma. adhippāyo  4 cha.Ma. āropitattā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page55.
                    429. 10. Sāmātherīgāthāvaṇṇanā
      catukkhattuṃ pañcakkhattuntiādikā sāmāya theriyā gāthā.
      Ayampi purimabuddhesu katādhikārā tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṃ kusalaṃ
upacinitvā sugatīsuyeva saṃsarantī imasmiṃ buddhuppāde kosambiyaṃ gahapatimahāsālakule
nibbattitvā sāmātissā nāmaṃ ahosi. Sā viññutaṃ pattā sāmāvatiyā upāsikāya
piyasahāyikā hutvā tāya kālakatāya sañjātasaṃvegā pabbaji, pabbajitvā ca sāmāvatiṃ 1-
ārabbha uppannasokaṃ vinodetuṃ asakkontī ariyamaggaṃ gaṇhituṃ nāsakkhi. Aparabhāge
āsanasālāya nisinnassa ānandattherassa ovādaṃ sutvā vipassanaṃ paṭṭhapetvā
tato sattame divase saha paṭisambhidāhi arahattaṃ pāpuṇi. Arahattaṃ pana patvā
attano paṭipattiṃ paccavekkhitvā taṃ pakāsentī:-
       [37]  "catukkhattuṃ pañcakkhattuṃ      vihārā upanikkhamiṃ
              aladdhā cetaso santiṃ       citte avasavattinī
              tassā me aṭṭhamī ratti      yato taṇhā samūhatā.
       [38]   Bahūhi dukkhadhammehi          appamādaratāya me
              taṇhakkhayo anuppatto       kataṃ buddhassa sāsanan"ti
udānavasena dve gāthā abhāsi.
      Tattha catukkhattuṃ pañcakkhattuṃ, vihārā upanikkhaminti "mama vasanakavihāre
vipassanāmanasikārena nisinnā samaṇakiccaṃ matthakaṃ pāpetuṃ asakkontī utu-
sappāyābhāvena nanu kho mayhaṃ vipassanā maggena ghaṭṭetī"ti cintetvā cattāro
pañca cāti nava vāre vihārā upassayato bahi nikkhamiṃ. Tenāha "aladdhā
@Footnote: 1 cha.Ma. sāmāvatikaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page56.
Cetaso santiṃ, citte avasavattinī"ti. Tattha cetaso santinti ariyamaggasamādhiṃ
sandhāyāha. Citte avasavattinīti vīriyasamatāya abhāvena mama bhāvanācitte na
vasavattinī. Sā kira ativiya paggahitavīriyā ahosi. Tassā me aṭṭhamī rattīti yato
paṭṭhāya ānandattherassa santike ovādaṃ paṭilabhiṃ, tato paṭṭhāya rattindivamatanditā
vipassanāya kammaṃ karontī rattiyaṃ catukkhattuṃ pañcakkhattuṃ vihārato nikkhamitvā
manasikāraṃ pavattentī visesaṃ anadhigantvā aṭṭhamiyaṃ rattiyaṃ vīriyasamataṃ labhitvā
maggapaṭipāṭiyā kilese khepesinti attho. Tena vuttaṃ "tassā me aṭṭhamī ratti,
yato taṇhā samūhatā"ti. Sesaṃ vuttanayameva.
                     Sāmātherīgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                       Dukanipātavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         ---------------

---------------------------------------------------------------------------------------------
page57.
                            3. Tikanipāta
                  430. 1. Aparāsāmātherīgāthāvaṇṇanā
      tikanipāte paṇṇavīsati vassānītiādikā aparāya sāmāya theriyā gāthā.
      Ayampi purimabuddhesu katādhikārā tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṃ kusalaṃ
upacinantī vipassissa bhagavato kāle candabhāgāya nadiyā tīre kinnarayoniyaṃ nibbatti.
Sā tattha kinnarehi saddhiṃ kīḷāpasutā vicarati. Athekadivasaṃ satthā tassāpi kusalabīja-
ropanatthaṃ tattha gantvā nadītīre caṅkami. Sā bhagavantaṃ disvā haṭṭhatuṭṭhā
salalapupphāni ādāya satthu santikaṃ gantvā vanditvā tehi pupphehi bhagavantaṃ
pūjesi. Sā tena puññakammena devamanussesu saṃsarantī imasmiṃ buddhuppāde
kosambiyaṃ kulaghare nibbattitvā vayappattā sāmāvatiyā sahāyikā hutvā tassā matakāle
saṃvegajātā pabbajitvā pañcavīsati vassāni cittasamādhānaṃ alabhitvā mahallikākāle
sugatovādaṃ labhitvā vipassanaṃ vaḍḍhetvā saha paṭisambhidāhi arahattaṃ pāpuṇi.
Tena vuttaṃ apadāne 1-:-
            "candabhāgānadītīre        ahosiṃ kinnarī tadā
             addasāhaṃ devadevaṃ       caṅkamantaṃ narāsabhaṃ.
             Ocinitvāna salalaṃ 2-     buddhaseṭṭhassadāsahaṃ
             upasiṅghi mahāvīro        salalaṃ devagandhikaṃ.
             Paṭiggahetvā sambuddho    vipassī lokanāyako
             upasiṅghi mahāvīro        pekkhamānāya me tadā.
@Footnote: 1 khu.apa. 33/22/300  2 ocinitvā salaḷapupphaṃ (syā)

---------------------------------------------------------------------------------------------
page58.
             Añjaliṃ paggahetvāna      vanditvā dipaduttamaṃ 1-
             sakaṃ cittaṃ pasādetvā     tato pabbatamāruhiṃ.
             Ekanavutito kappe       yaṃ pupphamadadiṃ tadā
             duggatiṃ nābhijānāmi       buddhapūjāyidaṃ phalaṃ.
             Kilesā jhāpitā mayhaṃ .pe. Kataṃ buddhassa sāsanan"ti.
      Arahattaṃ pana patvā attano paṭipattiṃ paccavekkhitvā udānavasena:-
      [39]  "paṇṇavīsati vassāni        yato pabbajitāya me
             nābhijānāmi cittassa      samaṃ laddhaṃ kudācanaṃ.
      [40]   Aladdhā cetaso santiṃ     citte avasavattinī
             tato saṃvegamāpādiṃ       saritvā jinasāsanaṃ.
      [41]   Bahūhi dukkhadhammehi        appamādaratāya me
             taṇhakkhayo anuppatto     kataṃ buddhassa sāsanaṃ
             ajja me sattamī ratti     yato taṇhā visositā"ti
imā gāthā abhāsi.
      Tattha cittassa samanti cittassa vūpasamaṃ, cetosamathamaggaphalasamādhīti attho.
      Tatoti tasmā cittavasaṃ vattetuṃ asamatthabhāvato. Saṃvegamāpādinti satthari
dharantepi pabbajitakiccaṃ matthakaṃ pāpetuṃ asakkontī pacchākathaṃ pāpayissāmīti saṃvegaṃ
ñāṇutrāsaṃ āpajjiṃ. Saritvā jinasāsananti kāṇakacchapopamādisatthuovādaṃ 2-
anussaritvā. Sesaṃ vuttanayameva.
                   Aparāsāmātherīgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
@Footnote: 1 cha.Ma. dvipaduttamaṃ  2 saṃ.mahā. 19/1117/396, Ma.u. 14/252/220

---------------------------------------------------------------------------------------------
page59.
                    431. 2. Uttamātherīgāthāvaṇṇanā
      catukkhattuṃ pañcakkhattuntiādikā uttamāya theriyā gāthā.
      Ayampi purimabuddhesu katādhikārā tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṃ kusalaṃ
upacinantī vipassissa bhagavato kāle bandhumatīnagare aññatarassa kuṭumbikassa kulagehe
1- gharadāsī hutvā nibbatti. Sā vayappattā attano ayyakānaṃ veyyāvaccaṃ karontī
jīvati. Tena samayena bandhumarājā puṇṇamadivase 2- uposathiko hutvā purebhattaṃ dānāni
datvā pacchābhattaṃ gantvā dhammaṃ suṇāti. Atha mahājanā yathā rājā paṭipajjati,
tatheva puṇṇamadivase uposathaṅgāni samādāya vattanti. Athassā dāsiyā etadahosi
"etarahi kho mahārājā mahājanā ca uposathaṅgāni samādāya vattanti, yannūnāhaṃ
uposathadivasesu uposathasīlaṃ  samādāya  vatteyyan"ti. Sā tathā karontī suparisuddhaṃ
uposathasīlaṃ rakkhitvā tāvatiṃsesu nibbattā aparāparaṃ sugatīsuyeva saṃsarantī imasmiṃ
buddhuppāde sāvatthiyaṃ seṭṭhikule nibbattitvā viññutaṃ patvā 3- paṭācārāya
theriyā santike dhammaṃ sutvā pabbajitvā vipassanaṃ paṭṭhapetvā taṃ matthakaṃ pāpetuṃ
nāsakkhi, paṭācārātherī tassā cittācāraṃ ñatvā ovādamadāsi. Sā tassā ovāde
ṭhatvā saha paṭisambhidāhi arahattaṃ pāpuṇi. Tena vuttaṃ apadāne 4-:-
             "nagare bandhumatiyā           bandhumā nāma khattiyo
              divase puṇṇamāya so         upavasi uposathaṃ.
              Ahaṃ tena samayena           kumbhadāsī ahuṃ tahiṃ
              disvā sarājikaṃ senaṃ         evāhaṃ cintayiṃ tadā.
              Rājāpi rajjaṃ chaḍḍetvā      upavasi uposathaṃ
              saphalaṃ nūna taṃ kammaṃ           janakāyo pamodito.
@Footnote: 1 cha.Ma. gehe  2 Ma. anuposathaṃ. evamuparipi  3 Sī.,Ma.,i. pattā  4 khu.apa. 33/1/298

---------------------------------------------------------------------------------------------
page60.
              Yoniso paccavekkhitvā       duggatiñca 1- daliddataṃ
              mānasaṃ sampahaṃsitvā          upavasiṃ uposathaṃ.
              Ahaṃ uposathaṃ katvā          sammāsambuddhasāsane
              tena kammena sukatena        tāvatiṃsamagacchahaṃ.
              Tattha me sukataṃ byamhaṃ        uddhaṃ yojanamuggataṃ 2-
              kūṭāgāravarūpetaṃ            mahāsanasubhūsitaṃ.
              Accharā satasahassā          upatiṭṭhanti maṃ sadā
              aññe deve atikkamma       atirocāmi sabbadā.
              Catusaṭṭhidevarājūnaṃ           mahesittamakārayiṃ
              tesaṭṭhicakkavattīnaṃ           mahesittamakārayiṃ.
              Suvaṇṇavaṇṇā hutvāna         bhavesu saṃsarāmahaṃ
              sabbattha pavarā homi         uposathassidaṃ phalaṃ.
              Hatthiyānaṃ assayānaṃ          rathayānañca sīvikaṃ 3-
              labhāmi sabbamevetaṃ          uposathassidaṃ phalaṃ.
              Sovaṇṇamayaṃ rūpimayaṃ           athopi phalikāmayaṃ
              lohitaṅkamayañceva           sabbaṃ paṭilabhāmahaṃ.
              Koseyyakambalakāni 4-       khomakappāsikāni ca
              mahagghāni ca vatthāni         sabbaṃ paṭilabhāmahaṃ.
              Annaṃ pānaṃ khādanīyaṃ          vatthasenāsanāni ca
              sabbametaṃ paṭilabhe           uposathassidaṃ phalaṃ.
@Footnote: 1 cha.Ma. duggaccañca  2 cha.Ma. ubbhayojanamuggataṃ  3 kevalaṃ (syā)  4...kambaliyāni
@(syā)

---------------------------------------------------------------------------------------------
page61.
              Varagandhañca mālañca          cuṇṇakañca vilepanaṃ
              sabbametaṃ paṭilabhe           uposathassidaṃ phalaṃ.
              Kūṭāgārañca pāsādaṃ         maṇḍapaṃ hammiyaṃ guhaṃ
              sabbametaṃ paṭilabhe           uposathassidaṃ phalaṃ.
              Jātiyā sattavassāhaṃ         pabbajiṃ anagāriyaṃ
              aḍḍhamāse asampatte        arahattamapāpuṇiṃ.
              Kilesā jhāpitā mayhaṃ        bhavā sabbe samūhatā
              sabbāsavaparikkhīṇā           natthi dāni punabbhavo.
              Ekanavutito kappe          yaṃ kammamakariṃ tadā
              duggatiṃ nābhijānāmi          uposathassidaṃ phalaṃ.
              Kilesā jhāpitā mayhaṃ .pe. Kataṃ buddhassa sāsanan"ti.
      Arahattaṃ pana patvā attano paṭipattiṃ paccavekkhitvā udānavasena:-
       [42]  "catukkhattuṃ pañcakkhattuṃ         vihārā upanikkhamiṃ
              aladdhā cetaso santiṃ        citte avasavattinī.
       [43]   Sā bhikkhuniṃ upāgacchiṃ         yā me saddhāyikā ahu
              sā me dhammamadesesi        khandhāyatanadhātuyo.
       [44]   Tassā dhammaṃ suṇitvāna        yathā maṃ anusāsi sā
              sattāhaṃ ekapallaṅkena       nisīdiṃ pītisukhasamappitā
              aṭṭhamiyā pāde pasāresiṃ     tamokkhandhaṃ padāliyā"ti
imā gāthā abhāsi.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page62.
      Tattha sā bhikkhuniṃ upāgacchiṃ, yā me saddhāyikā ahūti yā mayā saddhātabbā
saddheyyavacanā ahosi, taṃ bhikkhuniṃ sā ahaṃ upagacchiṃ upasaṅkamiṃ, paṭācārātheriṃ
sandhāya vadati. "sā bhikkhunī upagacchi, yā me sādhayikā"tipi pāṭho, sā paṭācārā
bhikkhunī anukampāya maṃ upagacchi, yā mayhaṃ sadatthassa sādhikāti attho. Sā
me dhammamadesesi, khandhāyatanadhātuyoti sā paṭācārā therī "ime pañcakkhandhā,
imāni dvādasāyatanāni, imā aṭṭhārasa dhātuyo"ti khandhādike vibhajitvā 1- dassentī
mayhaṃ dhammaṃ desesi.
      Tassā dhammaṃ suṇitvānāti tassā paṭisambhidāppattāya theriyā santike
khandhādivibhāgapubbaṅgamaṃ ariyamaggaṃ pāpetvā desitaṃ saṇhaṃ sukhumaṃ vipassanādhammaṃ
sutvā. Yathā maṃ anusāsi sāti sā therī yathā maṃ anusāsi ovadi, tathā
paṭipajjantī paṭipattiṃ matthakaṃ pāpetvāpi sattāhaṃ ekapallaṅkena nisīdiṃ. Kathaṃ?
pītisukhasamappitāti jhānamayena pītisukhena samaṅgībhūtā. Aṭṭhamiyā pāde pasāresiṃ,
tamokkhandhaṃ padāliyāti anavasesaṃ mohakkhandhaṃ aggamaggena padāletvā aṭṭhame divase
pallaṅkaṃ bhindantī pāde pasāresiṃ, idameva vassā aññābyākaraṇaṃ ahosi.
                    Uttamātherīgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                       -------------------
                432. 3. Aparāuttamātherīgāthāvaṇṇanā 2-
      ye ime satta bojjhaṅgātiādikā aparāya uttamāya theriyā gāthā.
      Ayampi purimabuddhesu katādhikārā tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṃ kusalaṃ
upacinantī vipassissa bhagavato kāle bandhumatīnagare kuladāsī hutvā nibbatti. Sā
@Footnote: 1 Ma. avirājetvā, i. virājetvā  2 ka. aññataRā...

---------------------------------------------------------------------------------------------
page63.
Ekadivasaṃ satthusāvakaṃ ekaṃ khīṇāsavattheraṃ piṇḍāya carantaṃ disvā pasannamānasā
tīṇi modakāni adāsi. Sā tena puññakammena devamanussesu saṃsarantī imasmiṃ
buddhuppāde kosalajanapade aññatarasmiṃ brāhmaṇamahāsālakule nibbattitvā viññutaṃ
pattā janapadacārikaṃ carantassa satthu santike dhammaṃ sutvā paṭiladdhasaddhā pabbajitvā
nacirasseva saha paṭisambhidāhi arahattaṃ pāpuṇi. Tena vuttaṃ apadāne 1-:-
             "nagare bandhumatiyā           kumbhadāsī ahosahaṃ
              mama bhāgaṃ gahetvāna         gacchaṃ udakahārikā.
              Panthamhi samaṇaṃ disvā         santacittaṃ samāhitaṃ
              pasannacittā sumanā          modake tīṇidāsahaṃ.
              Tena kammena sukatena        cetanāpaṇidhīhi ca
              ekanavutikappāni            vinipātaṃ na gacchahaṃ. 2-
              Sampattiñca 3- karitvāna      sabbaṃ anubhaviṃ ahaṃ
              modake tīṇi datvāna         pattāhaṃ acalaṃ padaṃ.
              Kilesā jhāpitā mayhaṃ .pe. Kataṃ buddhassa sāsanan"ti.
      Arahattaṃ pana patvā attano paṭipattiṃ paccavekkhitvā udānavasena:-
       [45]  "ye ime sattā bojjhaṅgā    maggā nibbānapattiyā
              bhāvitā te mayā sabbe      yathā buddhena desitā.
       [46]   Suññatassānimittassa          lābhinīhaṃ yadicchakaṃ
              orasā dhītā buddhassa        nibbānābhiratā sadā.
       [47]   Sabbe kāmā samucchinnā      ye dibbā ye ca mānusā
              vikkhīṇo jātisaṃsāro         natthi dāni punabbhavo"ti
imā gāthā abhāsi.
@Footnote: 1 khu.apa. 33/30/301  2 agañchahaṃ (syā)  3 cha.Ma. sampatti taṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page64.
      Tattha suññatassānimittassa, lābhinīhaṃ yadicchakanti suññatasamāpattiyā ca
animittasamāpattiyā ca ahaṃ yadicchakaṃ lābhinī, tattha yaṃ yaṃ samāpajjituṃ icchāmi
yattha yattha yadā yadā, taṃ taṃ tattha tattha tadā tadā samāpajjitvā viharāmīti
attho. Yadipi hi suññatāppaṇihitādināmakassa yassa kassacipi maggassa suññatādibhedaṃ
tividhampi phalaṃ sambhavati. Ayaṃ pana therī suññatānimittasamāpattiyova samāpajjati.
Tena vuttaṃ "suññatassānimittassa, lābhinīhaṃ yadicchakan"ti. Yebhuyyavasena vā etaṃ
vuttaṃ. Nidassanamattametanti apare.
      Ye dibbā ye ca mānusāti ye devalokapariyāpannā ye ca manussaloka-
pariyāpannā vatthukāmā, te sabbepi tappaṭibaddhachandarāgappahānena mayā sammadeva
ucchinnā, aparibhogārahā katā. Vuttañhi "abhabbo āvuso khīṇāsavo bhikkhu
kāme paribhuñjituṃ, seyyathāpi pubbe agāriyabhūto"ti. Sesaṃ vuttanayameva.
                  Aparāuttamātherīgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                      --------------------
                    433. 4. Dantikātherīgāthāvaṇṇanā
      divāvihārā nikkhammātiādikā dantikāya theriyā gāthā.
      Ayampi purimabuddhesu katādhikārā tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṃ kusalaṃ
upacinantī buddhasuññatakāle candabhāgāya nadiyā tīre kinnarayoniyaṃ nibbatti. Sā
ekadivasaṃ kinnarehi saddhiṃ kīḷantī vicaramānā addasa aññataraṃ paccekabuddhaṃ
aññatarasmiṃ rukkhamūle divāvihāraṃ nisinnaṃ, disvāna pasannamānasā upasaṅkamitvā
sālapupphehi pūjaṃ katvā vanditvā pakkāmi. Sā tena puññakammena devamanussesu
saṃsarantī imasmiṃ buddhuppāde sāvatthiyaṃ kosalarañño purohitabrāhmaṇassa gehe

---------------------------------------------------------------------------------------------
page65.
Nibbattitvā viññutaṃ patvā jetavanapaṭiggahaṇe paṭiladdhasaddhā upāsikā hutvā
pacchā mahāpajāpatigotamiyā santike pabbajitvā rājagahe vasamānā ekadivasaṃ
pacchābhattaṃ gijjhakūṭaṃ abhiruhitvā divāvihāraṃ nisinnā hatthārohakassa abhiruhanatthāya
pādaṃ pasārentaṃ hatthiṃ disvā tadeva ārammaṇaṃ katvā vipassanaṃ vaḍḍhetvā
saha paṭisambhidāhi arahattaṃ pāpuṇi. Tena vuttaṃ apadāne 1-:-
           "candabhāgānadītīre         ahosiṃ kinnarī tadā
            addasaṃ virajaṃ buddhaṃ         sayambhuṃ aparājitaṃ.
            Pasannacittā sumanā        vedajātā katañjalī
            sālamālaṃ 2- gahetvāna    sayambhuṃ abhipūjayiṃ.
            Tena kammena sukatena      cetanāpaṇidhīhi ca
            jahitvā kinnarīdehaṃ        tāvatiṃsamagacchahaṃ.
            Chattiṃsadevarājūnaṃ          mahesittamakārayiṃ
            manasā patthitaṃ mayhaṃ        nibbattati yathicchitaṃ.
            Dasannaṃ cakkavattīnaṃ         mahesittamakārayiṃ
            ocitattāva hutvāna       saṃsarāmi bhavesuhaṃ.
            Kusalaṃ vijjate mayhaṃ        pabbajiṃ anagāriyaṃ
            pūjārahā ahaṃ ajja        sakyaputtassa sāsane.
            Visuddhamānasā ajja        apetamanapāpikā
            sabbāsavaparikkhīṇā         natthi dāni punabbhavo.
@Footnote: 1 khu.apa. 33/86/308  2 cha. naḷamālaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page66.
            Catunnavutito kappe        yaṃ buddhamabhipūjayiṃ
            duggatiṃ nābhijānāmi        sālamālāyidaṃ phalaṃ.
      Kilesā jhāpitā mayhaṃ .pe. Kataṃ buddhassa sāsanan"ti.
      Arahattaṃ pana patvā attano paṭipattiṃ paccavekkhitvā pītisomanassajātā
udānavasena:-
      [48] "divāvihārā nikkhamma       gijjhakūṭamhi pabbate
            nāgaṃ ogāhamuttiṇṇaṃ       nadītīramhi addasaṃ.
      [49]  Puriso aṅkusamādāya       `dehi pādan'ti yācati
            nāgo pasārayī pādaṃ       puriso nāgamāruhi.
      [50]  Disvā adantaṃ damitaṃ        manussānaṃ vasaṃ gataṃ
            tato cittaṃ samādhesiṃ       khalu tāya vanaṃ gatā"ti
imā gāthā abhāsi.
      Tattha nāgaṃ ogāhamuttiṇṇanti hatthināgaṃ nadiyaṃ ogāhaṃ katvā ogayha tato
uttiṇṇaṃ. "ogayha uttiṇṇan"ti 1- vā pāṭho. Makāro padasandhikaro. Nadītīramhi
addasanti candabhāgāya 2- nadiyā tīre apassiṃ.
      Kiṃ karontanti 3- cetaṃ dassetuṃ vuttaṃ "puriso"tiādi. Tattha `dehi pādan'ti
yācatīti "pādaṃ dehi "iti piṭṭhiārohanatthaṃ pādaṃ pasāretuṃ saññaṃ deti, yathāparicitaṃ
hi saññaṃ dento idha yācatīti vutto.
      Disvā adantaṃ damitanti pakatiyā pubbe adantaṃ idāni hatthācariyena hatthi-
sikkhāya damitadamathaṃ upagamitaṃ, kīdisaṃ damitaṃ? manussānaṃ vasaṃ gataṃ yaṃ yaṃ manussā
@Footnote: 1 cha.Ma. muttiṇṇanti  2 Sī. sappinikāya  3 Ma.,i. kiṃ karontīti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page67.
Āṇāpenti, taṃ taṃ disvāti yojanā. Tato cittaṃ samādhesiṃ, khalu tāya vanaṃ
gatāti khalūti avadhāraṇatthe nipāto. Tato hatthidassanato pacchā tāya hatthino
kiriyāya hetubhūtāya vanaṃ araññaṃ gatā cittaṃ samādhesiṃyeva. Kathaṃ? "ayampi nāma
tiracchānagato hatthī hatthidamakassa vasena damathaṃ gato, kasmā manussabhūtāya cittaṃ
purisadamakassa satthu vasena damathaṃ na gamissatī"ti saṃvegajātā vipassanaṃ vaḍḍhetvā
aggamaggasamādhinā mama cittaṃ samādhesiṃ accantasamādhānena sabbaso kilese khepesinti
attho.
                    Dantikātherīgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                       ------------------
                    434. 5. Ubbirītherīgāthāvaṇṇanā
      amma jīvātiādikā ubbiriyā theriyā gāthā.
      Ayampi purimabuddhesu katādhikārā tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṃ kusalaṃ
upacinantī padumuttarassa bhagavato kāle haṃsavatīnagare kulagehe nibbattitvā viññutaṃ
pattā ekadivasaṃ mātāpitūsu maṅgalaṃ anubhavituṃ gehantaragatesu adutiyā sayaṃ gehe
ohīnā upakaṭṭhāya velāya bhagavato sāvakaṃ ekaṃ khīṇāsavattheraṃ gehadvārasamīpena
gacchantaṃ disvā bhikkhaṃ dātukāmā "bhante idha pavisathā"ti vatvā there gehaṃ
paviṭṭhe pañcapatiṭṭhitena theraṃ vanditvā gonakādīhi āsanaṃ paññāpetvā adāsi.
Nisīdi thero paññatte āsane. Sā pattaṃ gahetvā piṇḍapātassa pūretvā
therassa hatthe ṭhapesi. Thero anumodanaṃ katvā pakkāmi. Sā tena puññakammena
tāvatiṃsesu nibbattitvā tattha yāvatāyukaṃ uḷāradibbasampattiṃ anubhavitvā tato
cutā sugatīsuyeva saṃsarantī imasmiṃ buddhuppāde sāvatthiyaṃ gahapatimahāsālakule
nibbattitvā ubbirīti laddhanāmā abhirūpā dassanīyā pāsādikā ahosi. Sā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page68.
Vayappattakāle kosalaraññā attano gehaṃ nītā katipayasaṃvaccharātikkamena ekaṃ dhītaraṃ
labhi, tassā jīvantīti nāmaṃ akaṃsu. Rājā tassā dhītaraṃ disvā tuṭṭhamānaso
ubbiriyā abhisekaṃ adāsi. Dhītā panassā ādhāvitvā paridhāvitvā vicaraṇakāle
kālamakāsi. Mātā yattha tassā sarīranikkhepo kato, taṃ susānaṃ gantvā divase
divase paridevati. Ekadivasaṃ satthu santikaṃ gantvā vanditvā thokaṃ nisīditvā gatā
aciravatīnadiyā tīre ṭhatvā dhītaraṃ ārabbha paridevati. Satthā taṃ disvā gandhakuṭiyaṃ
yathānisinnova attānaṃ dassetvā "kasmā vippalapasī"ti pucchi. Mama dhītaraṃ ārabbha
vippalapāmi bhagavāti. Imasmiṃ susāne jhāpitā tava dhītaro caturāsītisahassamattā,
tāsaṃ kataraṃ sandhāya vippalapasīti. Tāsaṃ taṃ taṃ āḷāhanaṭṭhānaṃ dassetvā:-
      [51]  "amma jīvāti vanamhi kandasi     attānaṃ adhigaccha ubbiri
             cullāsītisahassāni           sabbā jīvasanāmikā
             etamhāḷāhane daḍḍhā       tāsaṃ kamanusocasī"ti
upaḍḍhagāthamāha. 1-
      Tattha amma jīvāti mātupacāranāmena dhītuyā ālapanaṃ, idañcassā
vippalapanākāradassanaṃ. Vanamhi kandasīti vanamajjhe paridevasi. Attānaṃ adhigaccha
ubbirīti ubbiri tava attānameva tāva bujjhassu yāthāvato jānāhi.
Cullāsītisahassānīti caturāsītisahassāni. Sabbā jīvasanāmikāti tā sabbāpi jīvanti,
yā samānanāmikā. 2- Etamhāḷāhane daḍḍhāti etamhi susāne jhāpitā. Tāsaṃ
kamanusocasīti tāsu jīvantīnāmāsu caturāsītisahassamattāsu kaṃ sandhāya tvaṃ anusocasi
anusokaṃ āpajjasīti evaṃ satthārā dhamme desite desanānusārena ñāṇaṃ pesetvā
vipassanaṃ ārabhitvā satthu desanāvilāsena attano ca hetusampattiyā yathāṭhitāva 3-
vipassanaṃ ussukkāpetvā maggapaṭipāṭiyā aggaphale arahatte patiṭṭhāsi. Tena vuttaṃ
apadāne 4-:-
@Footnote: 1 Sī. diyaḍḍhgāthamāha, cha.Ma. saupaḍḍhagāthamāha  2 Sī. ekanāmikā
@3 cha.Ma. yathāṭhātāva  4 khu.apa. 33/37/302

---------------------------------------------------------------------------------------------
page69.
            "nagare haṃsavatiyā            ahosiṃ mālikā 1- tadā
             mātā ca me pitā ceva      kammantaṃ agamaṃsu te.
             Majjhantikamhi sūriye          addasaṃ samaṇaṃ ahaṃ
             vīthiyā anugacchantaṃ           āsanaṃ paññapesahaṃ.
             Gonakacittakādīhi 2-         paññāpetvāhamāsanaṃ 3-
             pasannacittā sumanā          idaṃ vacanamabraviṃ.
             Santattā kuthitā 4- bhūmi      sūro majjhantike ṭhito
             mālutā ca na vāyanti        kālo cevatthamehiti. 5-
             Paññattamāsanamidaṃ            tavatthāya mahāmuni
             anukampaṃ upādāya           nisīda mama āsane.
             Nisīdi tattha samaṇo           sudanto  suddhamānaso
             tassa pattaṃ gahetvāna        yathārandhaṃ adāsahaṃ.
             Tena kammena sukatena        cetanāpaṇidhīhi ca
             jahitvā mānusaṃ dehaṃ         tāvatiṃsaṃ agañchahaṃ.
             Tattha me sukataṃ byamhaṃ        āsanena sunimmitaṃ
             saṭṭhiyojanamubbedhaṃ           tiṃsayojanavitthataṃ.
             Soṇṇamayā maṇimayā          athopi phalikāmayā
             lohitaṅkamayā ceva          pallaṅkā vividhā mama.
             Tūlikāvikatikāhi             kaṭṭhissacittakāhi ca 6-
             uddhaṃ ekantalomi ca         pallaṅkā me susaṇṭhitā.
@Footnote: 1 cha.Ma. bālikā  2 cha.Ma. gonakāvikatikāhi  3 cha.Ma. paññāpetvā mamāsanaṃ
@4 ka. kaṭhitā  5 cha.Ma. cevetthamehiti  6 kaṭissācittakāhi ca (syā)

---------------------------------------------------------------------------------------------
page70.
             Yadā icchāmi gamanaṃ          hāsakhiḍḍāsamappitā
             saha pallaṅkaseṭṭhena         gacchāmi mama patthitaṃ.
             Asītidevarājūnaṃ             mahesittamakārayiṃ
             sattaticakkavattīnaṃ            mahesittamakārayiṃ.
             Bhavābhave saṃsarantī           mahābhogaṃ labhāmahaṃ
             bhoge me ūnatā natthi       ekāsanaphalaṃ idaṃ. 1-
             Duve bhave saṃsarāmi          devatte atha mānuse
             aññe bhave na jānāmi       ekāsanaphalaṃ idaṃ.
             Duve kule pajāyāmi         khattiye cāpi brāhmaṇe
             uccākulikā 2- sabbattha      ekāsanaphalaṃ idaṃ.
             Domanassaṃ na jānāmi         cittasantāpanaṃ mama
             vevaṇṇiyaṃ na jānāmi         ekāsanaphalaṃ idaṃ.
             Dhātiyo maṃ upaṭṭhanti         khujjā celāvakā 3- bahū
             aṅkena aṅkaṃ gacchāmi        ekāsanaphalaṃ idaṃ.
          4- Aññā mameva nhāpenti      aññā bhojenti bhojanaṃ
             aññā maṃ alaṅkaronti        aññā ramenti maṃ sadā
             aññā gandhaṃ vilimpanti        ekāsanaphalaṃ idaṃ. 4-
             Maṇḍape rukkhamūle vā        suññāgāre vasantiyā
             mama saṅkappamaññāya          pallaṅko upatiṭṭhati.
@Footnote: 1 cha.Ma. ekāsanassidaṃ phalaṃ. evamuparipi  2 cha.Ma. uccākulīnā  3 cha.Ma. celāpikā
@4-4 cha.Ma. aññā nhāpenti bhojenti  aññā ramenti maṃ sadā
@aññā gandhaṃ vilimpanti  ekāsanassidaṃ phalaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page71.
             Ayaṃ pacchimako mayhaṃ          carimo vattate bhavo
             ajjāpi rajjaṃ chaḍḍetvā      pabbajiṃ anagāriyaṃ.
             Satasahassito kappe          yaṃ dānamadadiṃ tadā
             duggatiṃ nābhijānāmi          ekāsanaphalaṃ idaṃ.
             Kilesā jhāpitā mayhaṃ        bhavā sabbe samūhatā
             nāgīva bandhanaṃ chetvā        viharāmi anāsavā.
             Svāgataṃ vata me āsi        buddhaseṭṭhassa santike
             tisso vijjā anuppattā      kataṃ buddhassa sāsanaṃ.
             Paṭisambhidā catasso          vimokkhāpi ca aṭṭhime
             chaḷabhiññā sacchikatā          kataṃ buddhassa sāsanan"ti.
      Arahatte pana patiṭṭhāya attanā adhigatavisesaṃ pakāsentī:-
       [52] "abbuhi 1- vata me sallaṃ      duddasaṃ hadayassitaṃ
             yaṃ me sokaparetāya         dhītusokaṃ byapānudi.
       [53]  Sājja abbūḷhasallāhaṃ        nicchātā parinibbutā
             buddhaṃ dhammañca saṃghañca         upemi saraṇaṃ munin"ti
imā dve gāthā abhāsi.
      Tattha abbuhi vata me sallaṃ, duddasaṃ hadayassitanti anupacitakusalasambhārehi
yāthāvato duddasaṃ mama cittasannissitaṃ pīḷājananato dunnissaraṇato 2- anto tudanato
ca "sallan"ti laddhanāmaṃ sokañca taṇhañca abbuhi vata nīhari vata. Yaṃ me
@Footnote: 1 cha.Ma. abbahī  2 cha.Ma. dunnīharaṇato

---------------------------------------------------------------------------------------------
page72.
Sokaparetāyāti yasmā sokena abhibhūtāya mayhaṃ dhītusokaṃ byapānudi anavasesato
nīhari, tasmā abbuhi vata me sallanti yojanā.
      Sājja abbūḷhasallāhanti sā ahaṃ ajja sabbaso uddhaṭataṇhāsallā tato eva
nicchātā parinibbutā. Muninti sabbaññubuddhaṃ taduppadesitaṃ maggaphalanibbānapabhedaṃ
navavidhalokuttaradhammañca tattha patiṭṭhitaṃ aṭṭhaariyapuggalasamūhasaṅkhātaṃ saṃghañca anutta-
rehi tehi yojanato sakalavaṭṭadukkhavināsanato ca saraṇaṃ tāṇaṃ leṇaṃ parāyananti upemi
upagacchāmi bujjhāmi sevāmi cāti attho.
                     Ubbirītherīgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                        -----------------
                    435. 6. Sukkātherīgāthāvaṇṇanā
      kiṃ me katā rājagahetiādikā sukkāya theriyā gāthā.
      Ayampi purimabuddhesu katādhikārā tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṃ kusalaṃ
upacinantī vipassissa bhagavato kāle bandhumatīnagare kulagehe nibbattitvā viññutaṃ
pattā upāsikāhi saddhiṃ vihāraṃ gantvā satthu santike dhammaṃ sutvā paṭiladdhasaddhā
pabbajitvā bahussutā dhammadharā paṭibhānavatī ahosi. Sā tattha bahūni vassasahassāni
brahmacariyaṃ caritvā puthujjanakālakiriyameva katvā tusite nibbatti, tathā 1-
vipassissa bhagavato 1-, sikhissapi bhagavato, vessabhussapi bhagavato kāleti evaṃ tiṇṇaṃ
sammāsambuddhānaṃ sāsane sīlaṃ rakkhitvā bahussutā dhammadharā ahosi, tathā
kakusandhassa, konāgamanassa, kassapassa ca bhagavato sāsane pabbajitvā visuddhasīlā
bahussutā dhammakathikā ahosi.
@Footnote: 1-1 cha.Ma. ime pāṭhā na dissanti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page73.
      Evaṃ sā tattha tattha bahuṃ puññaṃ upacinitvā sugatīsuyeva saṃsarantī imasmiṃ
buddhuppāde rājagahanagare gahapatimahāsālakule nibbatti, sukkātissā nāmaṃ ahosi.
Sā viññutaṃ pattā satthu rājagahapavesane laddhapasādā upāsikā hutvā aparabhāge
dhammadinnāya theriyā santike dhammaṃ sutvā sañjātasaṃvegā tassā eva santike
pabbajitvā vipassanāya kammaṃ karontī nacirasseva saha paṭisambhidāhi arahattaṃ
pāpuṇi. Tena vuttaṃ apadāne 1-:-
            "ekanavutito kappe           vipassī nāma nāyako
             uppajji cārudassano 2-       sabbadhammavipassako.
             Tadāhaṃ bandhumatiyaṃ             jātā aññatare kule
             dhammaṃ sutvāna munino          pabbajiṃ anagāriyaṃ.
             Bahussutā dhammadharā           paṭibhānavatī tathā
             vicittakathikā cāpi            jinasāsanakārikā.
             Tadā dhammakathaṃ katvā          hitāya janataṃ sadā 3-
             tato cutāhaṃ tusitaṃ            upapannā yasassinī.
             Ekattiṃse ito kappe        sikhī viya sikhī jino
             tapanto yasasā loke 4-      uppajji vadataṃ varo.
             Tadāpi pabbajitvāna           buddhasāsanakovidā
             jotetvā jinavākyāni        tatopi tidivaṅgatā.
             Ekattiṃse ito kappe 5-     vessabhū nāma nāyako
             uppajjittha mahāñāṇī          tadāpi ca tathevahaṃ.
@Footnote: 1 khu.apa. 33/111/420  2 cārunayano (syā)  3 cha.Ma. bahuṃ
@4 lokaṃ (syā)  5 cha.Ma. ekattiṃseva kappamhi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page74.
             Pabbajitvā dhammadharā          jotayiṃ jinasāsanaṃ
             gantvā marupuraṃ rammaṃ          anubhosiṃ mahāsukhaṃ.
             Imamhi bhaddake kappe         kakusandho jinuttamo
             uppajji narasaraṇo 1-         tadāpi ca tathevahaṃ.
             Pabbajitvā munimataṃ            jotayitvā yathāyukaṃ
             tato cutāhaṃ tidasaṃ 2-         agaṃ sabhavanaṃ yathā.
             Imasmiṃyeva kappamhi           konāgamananāyako
          3- uppajji vadataṃ varo           sabbasattānamuttamo. 3-
             Tadāpi pabbajitvāna           sāsane tassa tādino
             bahussutā dhammadharā           jotayiṃ jinasāsanaṃ.
             Imasmiṃyeva kappamhi           kassapo munimuttamo 4-
             uppajji lokasaraṇo           araṇo maraṇantagū.
             Tassāpi naradhīrassa            pabbajitvāna sāsane
             pariyāpuṭasaddhammā            paripucchā visāradā.
             Susīlā lajjinī ceva           tīsu sikkhāsu kovidā
             bahuṃ dhammakathaṃ katvā           yāvajīvaṃ mahāmune.
             Tena kammavipākena           cetanāpaṇidhīhi ca
             jahitvā mānusaṃ dehaṃ          tāvatiṃsaṃ agañchahaṃ.
             Pacchime ca bhave dāni         giribbajapuruttame
             jātā seṭṭhikule phīte        mahāratanasañcaye.
@Footnote: 1 narasaddūlo (syā), i. varasaddūlo  2 cha.Ma. tidivaṃ
@3-3 cha.Ma. uppajji lokasaraṇo araṇo amataṅgato  4 muni sattamo (syā)

---------------------------------------------------------------------------------------------
page75.
             Yadā bhikkhusahassena           parivuto lokanāyako
             upāgami rājagahaṃ             sahassakkhehi vaṇṇito.
                      Danto dantehi saha purāṇajaṭilehi
                      vippamutto vippamuttehi
                      siṅgīnikkhasavaṇṇo
                      rājagahaṃ pāvisi bhagavā.
             Disvā buddhānubhāvantaṃ         sutvā ca 1- guṇasañcayaṃ
             buddhe cittaṃ pasādetvā       pūjayiṃ taṃ mahabbalaṃ. 2-
             Aparena ca kālena           dhammadinnāya santike
             agārā nikkhamitvāna          pabbajiṃ anagāriyaṃ.
             Kesesu chijjamānesu          kilese jhāpayiṃ ahaṃ
             uggahiṃ sāsanaṃ sabbaṃ           pabbajitvā cirenahaṃ.
             Tato dhammaṃ adesesiṃ          mahājanasamāgame
             dhamme desiyamānamhi          dhammābhisamayo ahu.
             Nekapāṇasahassānaṃ            taṃ viditvātivimhito 3-
             abhippasanno me yakkho        gamitvāna 4- giribbajaṃ.
             Kiṃ me katā rājagahe manussā   madhuṃ pītāva acchare
             ye sukkaṃ na upāsanti 5-      desentiṃ amataṃ padaṃ.
             Tañca appaṭivānīyaṃ            asecanakamojavaṃ
             pivanti maññe sappaññā        valāhakamivaddhagū.
@Footnote: 1 cha.Ma. va  2 cha.Ma. yathābalaṃ  3...vijimhito(syā)  4 cha.Ma. bhamitvāna
@5 payirupāsanti (syā)

---------------------------------------------------------------------------------------------
page76.
             Iddhīsu ca vasī homi           dibbāya sotadhātuyā
             cetopariyañāṇassa            vasī homi mahāmune.
             Pubbenivāsaṃ jānāmi          dibbacakkhu visodhitaṃ
             sabbāsavaparikkhīṇā            natthi dāni punabbhavo.
             Atthadhammaniruttīsu             paṭibhāne tatheva ca
             ñāṇaṃ mama mahāvīra            uppannaṃ tava santike.
             Kilesā jhāpitā mayhaṃ         bhavā sabbe samūhatā
             nāgīva bandhanaṃ chetvā         viharāmi anāsavā.
             Svāgataṃ vata me āsi         buddhaseṭṭhassa santike
             tisso vijjā anuppattā       kataṃ buddhassa sāsanaṃ.
             Paṭisambhidā catasso           vimokkhāpi ca aṭṭhime
             chaḷabhiññā sacchikatā           kataṃ buddhassa sāsanan"ti.
      Arahattaṃ pana patvā pañcasatabhikkhuniparivārā mahādhammakathikā ahosi. Sā
ekadivasaṃ rājagahe piṇḍāya caritvā katabhattakiccā bhikkhunupassayaṃ pavisitvā
sannisinnāya mahatiyā parisāya madhubhaṇḍaṃ 1- pīḷetvā rasaṃ madhuraṃ 2- pāyentī viya
amatena abhisiñcantī viya dhammaṃ deseti. Parisā cassā dhammakathaṃ ohitasotā
avikkhittacittā sakkaccaṃ suṇāti. Tasmiṃ khaṇe theriyā caṅkamanakoṭiyaṃ rukkhe
adhivatthā devatā dhammadesanāya pasannā rājagahaṃ pavisitvā rathiyāya rathiyaṃ siṅghāṭakena
siṅghāṭakaṃ vicaritvā tassā guṇaṃ vibhāventī:-
@Footnote: 1 Sī. madhugaṇḍaṃ  2 cha.Ma. sumadhuraṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page77.
       [54] "kiṃ me katā rājagahe manussā    madhuṃ pītāva acchare
             ye sukkaṃ na upāsanti          desentiṃ buddhasāsanaṃ.
       [55]  Tañca appaṭivānīyaṃ             asecanakamojavaṃ
             pivanti maññe sappaññā         valāhakamivaddhagū"ti
imā dve gāthā abhāsi.
      Tattha kiṃ me katā rājagahe manussāti ime rājagahe manussā kiṃ katā
kismiṃ nāma kicce byākatā. Madhuṃ pītāva acchareti yathā bhaṇḍamadhuṃ 1- gahetvā madhuṃ
pītavanto visaññino hutvā sīsaṃ ukkhipituṃ na sakkonti, evaṃ imepi dhammasaññāya
visaññino hutvā maññe  sīsaṃ ukkhipituṃ na sakkonti, kevalaṃ  accharantiyevāti
attho. Ye sukkaṃ na upāsanti, desentiṃ buddhasāsananti buddhassa bhagavato sāsanaṃ
yāthāvato desentiṃ pakāsentiṃ sukkaṃ theriṃ ye na upāsanti na payirupāsanti,
te ime rājagahe manussā kiṃ katāti yojanā.
      Tañca appaṭivānīyanti tañca pana dhammaṃ anivattitabhāvāvahaṃ 2- niyyānikaṃ,
abhikkantatāya vā yathā sotujanasavanamanoharabhāvena asecanīyaṃ 3- asecanakaṃ anāsittakaṃ
pakatiyāva mahārasaṃ tato eva ojavantaṃ. "osadhan"tipi pāḷi, vaṭṭadukkhabyādhitikicchāya
osadhabhūtaṃ. Pivanti maññe sappaññā, valāhakamivaddhagūti valāhakantarato nikkhantaṃ
udakaṃ nirudakakantāre pathagā 4- viya taṃ dhammaṃ sappaññā paṇḍitapurisā pivanti
maññe pivantā viya suṇanti.
      Manussā taṃ sutvā pasannamānasā theriyā santikaṃ upasaṅkamitvā sakkaccaṃ
dhammaṃ suṇiṃsu. Aparabhāge theriyā āyupariyosāne parinibbānakāle sāsanassa
niyyānikabhāvavibhāvanatthaṃ aññaṃ byākarontī:-
@Footnote: 1 Sī. gaṇḍamadhuṃ  2 Sī. anivattanīYu...  3 cha.Ma. anapanīyaṃ  4 Ma. pathikā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page78.
       [56] "sukkā sukkehi dhammehi      vītarāgā samāhitā
             dhāreti antimaṃ dehaṃ        jetvā māraṃ savāhanan"ti
imaṃ gāthaṃ abhāsi.
      Tattha sukkāti sukkātherī attānameva paraṃ viya dasseti. Sukkehi dhammehīti
suparisuddhehi lokuttaradhammehi. Vītarāgā samāhitāti aggamaggena sabbaso vītarāgā
arahattaphalasamādhinā samāhitā. Sesaṃ vuttanayameva.
                     Sukkātherīgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                        ----------------
                    436. 7. Selātherīgāthāvaṇṇanā
      natthi nissaraṇaṃ loketiādikā selāya theriyā gāthā.
      Ayampi purimabuddhesu katādhikārā tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṃ kusalaṃ
upacinantī haṃsavatīnagare kulagehe nibbattitvā viññutaṃ pattā mātāpitūhi samāna-
jātikassa kulaputtassa dinnā tena saddhiṃ bahūni vassasatāni sukhasaṃvāsaṃ vasitvā
tasmiṃ kālaṅkate sayampi addhagatā vayoanuppattā saṃvegajātā kiṃ kusalagavesinī
kālena kālaṃ ārāmena ārāmaṃ vihārena vihāraṃ anuvicarati "samaṇabrāhmaṇānaṃ
santike dhammaṃ sossāmī"ti. Sā ekadivasaṃ satthu bodhirukkhaṃ upasaṅkamitvā "yadi
buddho bhagavā asamo asamasamo appaṭipuggalo, dassetu me ayaṃ bodhi pāṭihāriyan"ti
nisīdi. Tassā tathā cittuppādasamanantarameva bodhi pajjali, sabbasovaṇṇamayā sākhā
upaṭṭhahiṃsu, sabbā disā virociṃsu. Sā taṃ pāṭihāriyaṃ disvā pasannamānasā
garucittīkāraṃ upaṭṭhapetvā sirasi añjaliṃ paggayha sattarattindivaṃ tattheva nisīdi.
Sattame divase uḷāraṃ pūjāsakkāraṃ akāsi. Sā tena puññakammena devamanussesu

---------------------------------------------------------------------------------------------
page79.
Saṃsarantī imasmiṃ buddhuppāde āḷavikassa rañño dhītā hutvā nibbatti,
selātissā nāmaṃ ahosi. Āḷavikassa pana rañño dhītāti katvā āḷavikātipi naṃ
voharanti. Sā viññutaṃ pattā satthari āḷavakaṃ dametvā tassa hatthe pattacīvaraṃ datvā
tena saddhiṃ āḷavīnagaraṃ upagate dārikā hutvā raññā saddhiṃ satthu santikaṃ
upagantvā dhammaṃ sutvā paṭiladdhasaddhā upāsikā ahosi. Sā aparabhāge
sañjātasaṃvegā bhikkhunīsu pabbajitvā katapubbakiccā vipassanaṃ paṭṭhapetvā saṅkhāre
sammasantī upanissayasampannattā paripakkañāṇā nacirasseva arahattaṃ pāpuṇi. Tena
vuttaṃ apadāne 1-:-
             "nagare haṃsavatiyā             cārikī 2- āsahaṃ tadā
              ārāmeneva 3- ārāmaṃ      carāmi kusalatthikā.
              Kāḷapakkhamhi divase           addasaṃ bodhimuttamaṃ
              tattha cittaṃ pasādetvā        bodhimūle nisīdahaṃ.
              Garucittaṃ upaṭṭhetvā          sire katvāna añjaliṃ
              somanassaṃ pavedetvā         evaṃ cintesi tāvade.
              Yadi buddho amitaguṇo          asamappaṭipuggalo
              dassetu pāṭihīraṃ me          bodhi obhāsatu ayaṃ.
              Saha āvajjite mayhaṃ          bodhi pajjali tāvade
              sabbasoṇṇamayā 4- āsi       disā sabbā virocati.
              Sattarattindivaṃ tattha           bodhimūle nisīdahaṃ
              sattame divase patte         dīpapūjaṃ akāsahaṃ.
@Footnote: 1 khu.apa. 33/61/305  2 cārinī (syā)  3 cha.Ma. ārāmena ca  4 sabbasovaṇṇamayā (syā)

---------------------------------------------------------------------------------------------
page80.
              Āsanaṃ parivāretvā          pañcadīpāni pajjaluṃ
              yāva udeti sūriyo           dīpā me pajjaluṃ tadā.
              Tena kammena sukatena         cetanāpaṇidhīhi ca
              jahitvā mānusaṃ dehaṃ          tāvatiṃsaṃ agañchahaṃ.
              Tattha me sukataṃ byamhaṃ         pañcadīpāti vuccati
           1- satayojanamubbedhaṃ             saṭṭhiyojanavitthataṃ. 1-
              Asaṅkhyeyyāni dīpāni         parivāre jalanti 2- me
              yāvatā devabhavanaṃ            dīpālokena jotati.
              Puratthābhimukhā santi 3-        yadi icchāmi passituṃ
              uddhaṃ adho ca tiriyaṃ           sabbaṃ passāmi cakkhunā.
              Yāvatā abhikaṅkhāmi           daṭṭhuṃ sukatadukkaṭaṃ 4-
              tattha āvaraṇaṃ natthi           rukkhesu pabbatesu vā.
              Asītidevarājūnaṃ              mahesittamakārayiṃ
              satānaṃ cakkavattīnaṃ            mahesittamakārayiṃ.
              Yaṃ yaṃ yonūpapajjāmi           devattaṃ atha mānusaṃ
              dīpasatasahassāni              parivāre jalanti me.
              Devalokā cavitvāna          uppajjiṃ mātukucchiyaṃ
              mātu kucchigatā santī 5-       akkhi me na nimīlati.
              Dīpasatasahassāni              puññakammasamaṅgino 6-
              sūtighareva jalanti 7-          pañcadīpānidaṃ phalaṃ.
@Footnote: 1-1 cha.Ma. saṭṭhiyojanamubbedhaṃ tiṃsayojanavitthataṃ  2 cha.Ma. jaliṃsu  3 cha.Ma. parammukhā
@nisīditvā  4 cha.Ma. sugataduggate  5 kucchagataṃ santaṃ (syā)
@6 cha.Ma. puññakammasamaṅgitā  7 cha.Ma. jalanti sūtikāgehe

---------------------------------------------------------------------------------------------
page81.
              Pacchime bhave sampatte 1-       mānasaṃ vinivattayiṃ
              ajarāmaraṃ 2- sītibhāvaṃ           nibbānaṃ phassayiṃ ahaṃ.
              Jātiyā sattavassāhaṃ            arahattaṃ apāpuṇiṃ
              upasampādayī buddho             guṇamaññāya gotamo.
              Maṇḍape rukkhamūle vā           pāsādesu guhāsu vā 3-
           4- suññāgāre pajjhāyantā         pañcadīpā jalanti me. 4-
              Dibbacakkhu visuddhaṃ me            samādhikusalā ahaṃ
              abhiññāpāramippattā            pañcadīpānidaṃ phalaṃ.
              Sabbavositavosānā             katakiccā anāsavā
              pañcadīpā mahāvīra              pāde vandāmi cakkhumā.
              Satasahassito kappe             yaṃ dīpamadadiṃ tadā
              duggatiṃ nābhijānāmi             pañcadīpānidaṃ phalaṃ.
              Kilesā jhāpitā mayhaṃ           bhavā sabbe samūhatā
              nāgīva bandhanaṃ chetvā           viharāmi anāsavā.
              Svāgataṃ vata me āsi           buddhaseṭṭhassa santike
              tisso vijjā anuppattā         kataṃ buddhassa sāsanaṃ.
              Paṭisambhidā catasso             vimokkhāpi ca aṭṭhime
              chaḷabhiññā sacchikatā             kataṃ buddhassa sāsanan"ti.
@Footnote: 1 bhavasampatte (syā)  2 cha.Ma. ajarāmataṃ, i. ajarāmaraṇaṃ
@3 cha.Ma. suññāgāre vasantiyā  4-4 cha.Ma. sadā pajjalate dīpaṃ pañcadīpānidaṃ phalaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page82.
      Arahattaṃ pana patvā therī sāvatthiyaṃ viharantī ekadivasaṃ pacchābhattaṃ sāvatthito
nikkhamitvā divāvihāratthāya andhavanaṃ pavisitvā aññatarasmiṃ rukkhamūle nisīdi. Atha
naṃ māro vivekato vicchedetukāmo 1- aññātakarūpena upagantvā:-
       [57] "natthi nissaraṇaṃ loke            kiṃ vivekena kāhasi
             bhuñjāhi 2- kāmaratiyo          māhu pacchānutāpinī"ti
gāthamāha.
      Tassattho:- imasmiṃ loke sabbasamayesupi upaparikkhiyamānesu nissaraṇaṃ nibbānaṃ
nāma natthi tesaṃ tesaṃ samaṇabrāhmaṇānaṃ chandaso paṭiññāyamānaṃ vohāramattamevetaṃ, 3-
tasmā kiṃ vivekena kāhasi evarūpe sampannapaṭhamavaye ṭhitā iminā kāyavivekena
kiṃ karissasi. Athakho bhuñjāhi kāmaratiyo vatthukāmakilesakāmasannissitā khiḍḍāratiyo
paccanubhohi. Kasmā 4-?  māhu pacchānutāpinī "yadatthaṃ 5- brahmacariyaṃ carāmi, tadeva
nibbānaṃ natthi, tenevetaṃ nādhigataṃ, kāmabhogā ca parihīnā, anattho vata mayhan"ti
pacchā vippaṭisārinī mā ahosīti adhippāyo.
      Taṃ sutvā therī "bālo vatāyaṃ māro, yo mama paccakkhabhūtaṃ nibbānaṃ
paṭikkhipati. Kāmesu ca maṃ pavāreti, mama khīṇāsavabhāvaṃ na jānāti, handa naṃ
taṃ jānāpetvā tajjessāmī"ti cintetvā:-
       [58] "sattisūlūpamā kāmā             khandhāsaṃ adhikuṭṭanā
             yaṃ tvaṃ kāmaratiṃ brūsi            aratī dāni sā mama. 6-
       [59]  Sabbattha vihatā nandī            tamokkhandho padālito
             evaṃ jānāhi pāpima            nihato tvamasi antakā"ti
imaṃ gāthādvayamāha.
@Footnote: 1 Ma. vicchinditukāmo, cāvetukāmo saṃ.sa. 15/162/154  2 bhuñjassu
@saṃ.sa. 15/162/154  3 Ma. vācāvatthumattamevetaṃ  4 Ma. kasmā yasmā
@5 Ma. nissaraṇatthaṃ  6 arati mayha sā ahu saṃ.sa. 15/162/154

---------------------------------------------------------------------------------------------
page83.
      Tattha sattisūlūpamā kāmāti kāmā nāma yena adhiṭṭhitā, tassa sattassa
vinivijjhanato nissitasatti viya sūlaṃ viya ca 1- daṭṭhabbā. Khandhāti upādānakkhandhā.
Āsanti tesaṃ. Adhikuṭṭanāti chindanādhiṭṭhānā, accādānaṭṭhānanti attho. Yato
khandhe accādāya sattā kāmehi chejjabhejjaṃ pāpuṇanti. Yaṃ tvaṃ kāmaratiṃ brūsi,
aratī dāni sā mamāti pāpima tvaṃ yaṃ kāmaratiṃ ramitabbaṃ sevitabbaṃ katvā
vadasi, sā dāni mama niratijātikattā 2- mīḷhasadisā, na tāya mama koci attho
atthīti.
      Tattha kāraṇamāha "sabbattha vihatā nandī"tiādinā. Tattha evaṃ jānāhīti
"sabbaso pahīnataṇhāvijjā"ti maṃ jānāhi, tato eva balavidhamanavisayātikkamanehi
antaka lāmakācāra māra tvaṃ mayā nihato bādhito asi, na panāhaṃ tayā
bādhitabbāti attho.
      Evaṃ theriyā māro santajjito tatthevantaradhāyi. Therīpi phalasamāpattisukhena
andhavane divasabhāgaṃ vītināmetvā sāyaṇhe vasanaṭṭhānameva gatā.
                     Selātherīgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                        -----------------
                    437. 8. Somātherīgāthāvaṇṇanā
      yantaṃ isīhi pattabbantiādikā somāya theriyā gāthā.
      Ayampi purimabuddhesu katādhikārā tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṃ kusalaṃ
upacinantī sikhissa bhagavato kāle khattiyamahāsālakule nibbattitvā viññutaṃ patvā
aruṇarañño 3- aggamahesī ahosīti sabbaṃ atītavatthu abhayattheriyā vatthusadisaṃ.
@Footnote: 1 Sī. nisitapītasattisūlā viya  2 Sī. aratijātikattā  3 Sī. aruṇavato rañño

---------------------------------------------------------------------------------------------
page84.
Paccuppannavatthu pana ayaṃ therī tattha tattha devamanussesu saṃsarantī imasmiṃ
buddhuppāde rājagahe bimbisārassa rañño purohitassa dhītā hutvā nibbatti, tassā
somāti nāmaṃ ahosi. Sā viññutaṃ pattā satthu rājagahapavesane paṭiladdhasaddhā upāsikā
hutvā aparabhāge sañjātasaṃvegā bhikkhunīsu pabbajitvā katapubbakiccā vipassanāya
kammaṃ karontī nacirasseva saha paṭisambhidāhi arahattaṃ pāpuṇi. Tena vuttaṃ
apadāne 1-:-
            "nagare aruṇavatiyā            aruṇo nāma khattiyo
             tassa rañño ahaṃ bhariyā        nagulaṃ pādayāmahaṃ 2-
             yāvatā .pe.              kataṃ buddhassa sāsanan"ti.
      Sabbaṃ abhayattheriyā apadānasadisaṃ.
      Arahattaṃ pana patvā vimuttisukhena sāvatthiyaṃ viharantī ekadivasaṃ divāvihāratthāya
andhavanaṃ pavisitvā aññatarasmiṃ rukkhamūle nisīdi. Atha naṃ māro vivekato vicchedetu-
kāmo 3- adissamānarūpo upagantvā ākāse ṭhatvā:-
       [60] "yantaṃ isīhi pattabbaṃ           ṭhānaṃ durabhisambhavaṃ
             na taṃ dvaṅgulapaññāya          sakkā pappotumitthiyā"ti
imaṃ gāthamāha.
      Tassattho:- sīlakkhandhādīnaṃ esanaṭṭhena "isī"ti laddhanāmehi buddhādīhi mahā-
paññehi pattabbaṃ, taṃ aññehi pana durabhisambhavaṃ dunnipphādanīyaṃ. Yaṃ taṃ arahatta-
saṅkhātaṃ paramassāsaṭṭhānaṃ, na taṃ dvaṅgulapaññāya nihīnapaññāya itthiyā pāpuṇituṃ
sakkā. Itthiyo hi sattaṭṭhavassakālato paṭṭhāya sabbakālaṃ odanaṃ paccantiyo
@Footnote: 1 khu.apa. 33/71/291  2 Sī. cārikaṃ cārayāmahaṃ, cha.Ma. vāritaṃ vārayāmahaṃ, i. na mālaṃ
@pādayāmahaṃ  3 Ma. vicchinditukāmo

---------------------------------------------------------------------------------------------
page85.
Pakkuṭṭhite 1- udake taṇḍule pakkhipitvā "ettāvatā odanaṃ pakkan"ti na jānanti,
pakkuṭṭhiyamāne pana taṇḍule dabbiyā uddharitvā dvīhi aṅgulehi pīḷetvā
jānanti, tasmā dvaṅgulapaññāyāti vuttā.
      Taṃ sutvā therī māraṃ apasādentī:-
       [61] "itthibhāvo no kiṃ kayirā 2-    cittamhi susamāhite
             ñāṇamhi vattamānamhi          sammā dhammaṃ vipassato.
       [62]  Sabbattha vihatā nandi          tamokkhandho padālito
             evaṃ jānāhi pāpima          nihato tvamasi antakā"ti
itarā dve gāthā abhāsi.
      Tattha itthibhāvo no kiṃ kayirāti mātugāmabhāvo amhākaṃ kiṃ kareyya,
arahattuppattiyā kīdisaṃ vibandhaṃ uppādeyya. Cittamhi susamāhiteti citte
aggamaggasamādhinā suṭṭhu samāhite. Ñāṇamhi vattamānamhīti tato arahattamaggañāṇe
pavattamāne. Sammā dhammaṃ vipassatoti catusaccadhammaṃ pariññādividhinā sammadeva
passato. Ayaṃ hettha saṅkhepo:- pāpima itthī vā hotu puriso vā, aggamagge
adhigate arahattaṃ hatthagatamevāti.
      Idāni tassa attanā adhigatabhāvaṃ ujukameva dassentī "sabbattha vihatā
nandī"ti gāthamāha. Sā vuttatthāyeva.
                     Somātherīgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                       Tikanipātavaṇṇanā niṭṭhitā.
@Footnote: 1 cha.Ma. pakkuthite  2 itthibhāvo kiṃ kayirā saṃ.sa. 15/163/155

---------------------------------------------------------------------------------------------
page86.
                           4. Catukkanipāta
                438. 1. Bhaddakāpilānītherīgāthāvaṇṇanā 1-
      catukkanipāte putto buddhassa dāyādotiādikā bhaddakāpilāniyā theriyā
gāthā.
      Sā kira padumuttarassa bhagavato kāle haṃsavatīnagare kulagehe nibbattitvā
viññutaṃ patvā satthu santike dhammaṃ suṇantī satthāraṃ ekaṃ bhikkhuniṃ pubbenivāsaṃ
anussarantīnaṃ aggaṭṭhāne ṭhapentaṃ disvā adhikārakammaṃ katvā sayampi taṃ ṭhānantaraṃ
patthetvā yāvajīvaṃ puññāni katvā tato cutā devamanussesu saṃsarantī anuppanne
buddhe bārāṇasiyaṃ kulagehe nibbattitvā patikulaṃ gantvā ekadivasaṃ attano nanandāya
saddhiṃ kalahaṃ karontī tāya paccekabuddhassa piṇḍapāte dinne "ayaṃ imassa dānaṃ
datvā uḷārasampattiṃ labhissatī"ti paccekabuddhassa hatthato pattaṃ gahetvā bhattaṃ
chaḍḍetvā kalalassa pūretvā adāsi. Mahājano garahi "bāle paccekabuddho te
kiṃ aparajjhī"ti. Sā tesaṃ vacanena lajjamānā puna pattaṃ gahetvā kalalaṃ nīharitvā
dhovitvā gandhacuṇṇena ubbaṭṭetvā catumadhurassa pūretvā upari āsittena paduma
gabbhavaṇṇena sappinā vijjotamānaṃ paccekabuddhassa hatthe ṭhapetvā "yathā ayaṃ
piṇḍapāto obhāsajāto, evaṃ obhāsajātaṃ me sarīraṃ hotū"ti patthanaṃ paṭṭhapesi.
Sā tato cavitvā sugatīsuyeva saṃsarantī kassapabuddhakāle bārāṇasiyaṃ mahāvibhavassa
seṭṭhino dhītā hutvā nibbatti. Pubbakammaphalena 2- duggandhasarīrā manussehi
jigucchitabbā hutvā saṃvegajātā attano ābharaṇehi suvaṇṇiṭṭhakaṃ kāretvā bhagavato
cetiye patiṭṭhāpesi, uppalahatthena ca pūjaṃ akāsi. Tenassā sarīraṃ tasmiṃyeva bhave
sugandhaṃ manoharaṃ jātaṃ. Sā patino piyā manāpā hutvā yāvajīvaṃ kusalaṃ katvā tato
cutā sagge nibbatti. Tatthāpi yāvajīvaṃ dibbasukhaṃ anubhavitvā tato cutā
@Footnote: 1 cha.Ma. bhaddākāpilānī... evamuparipi  2 Ma. pubbakammabalena

---------------------------------------------------------------------------------------------
page87.
Bārāṇasirañño dhītā hutvā tattha devasampattisadisaṃ sampattiṃ anubhavantī cirakālaṃ
paccekabuddhe upaṭṭhahitvā tesu parinibbutesu saṃvegajātā tāpasapabbajjāya
pabbajitvā uyyāne vasantī jhānāni bhāvetvā brahmaloke nibbattitvā tato
cutā sāgalanagare kosiyagottassa brāhmaṇakulassa gehe nibbattitvā mahatā
parivārena vaḍḍhitvā vayappattā mahātitthagāme pipphalikumārassa gehaṃ nītā. Tasmiṃ
pabbajituṃ nikkhante mahantaṃ bhogakkhandhaṃ mahantañca ñātiparivaṭṭaṃ pahāya pabbajjatthāya
nikkhamitvā pañca vassāni titthiyārāme pavisitvā aparabhāge mahāpajāpatigotamiyā
santike pabbajjaṃ upasampadañca labhitvā vipassanaṃ paṭṭhapetvā nacirasseva arahattaṃ
pāpuṇi. Tena vuttaṃ apadāne 1-:-
             "padumuttaro nāma jino         sabbadhammāna pāragū
              ito satasahassamhi            kappe uppajji nāyako.
              Tadāhu 2- haṃsavatiyaṃ           videho nāma nāmato 3-
              seṭṭhī pahūtaratano            tassa jāyā ahosahaṃ.
              Kadāci so narādiccaṃ          upecca saparijjano
              dhammaṃ assosi buddhassa         sabbadukkhakkhayāvahaṃ. 4-
              Sāvakaṃ dhutavādānaṃ            aggaṃ kittesi nāyako
              sutvā sattāhikaṃ dānaṃ         datvā buddhassa tādino.
              Nipacca sirasā pāde          taṃ ṭhānaṃ abhipatthayiṃ
              sa hāsayanto parisaṃ           tadā hi narapuṅgavo.
              Seṭṭhino anukampāya          imā gāthā abhāsatha
              lacchase patthitaṃ ṭhānaṃ          nibbuto hohi puttaka.
@Footnote: 1 khu.apa. 33/244/380  2 tadā hi (syā)  3 nāmako (syā)  4 cha.Ma. sabbadukkhabhayappahaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page88.
              Satasahassito kappe           okkākakulasambhavo
              gotamo nāma gottena        satthā loke bhavissati.
              Tassa dhammesu dāyādo        oraso dhammanimmito
              kassapo nāma gottena        hessati satthu sāvako.
              Taṃ sutvā mudito hutvā        yāvajīvaṃ tadā jinaṃ
              mettacitto paricari           paccayehi vināyakaṃ.
              Sāsanaṃ jotayitvāna           so madditvā kutitthiye
              veneyyaṃ vinayitvāna 1-       nibbuto so sasāvako.
              Nibbute tamhi lokagge        pūjanatthāya satthuno
              ñātimitte samānetvā        saha tehi akārayi.
              Sattayojanikaṃ thūpaṃ             ubbedhaṃ 2- ratanāmayaṃ
              jalantaṃ sataraṃsiṃva              sālarājaṃva phullitaṃ.
              Sattasatasahassāni          3- cātiyo satta kārayiṃ 3-
              naḷaggi viya jotantī 4-        rataneheva sattahi.
              Gandhatelehi pūretvā         dīpānujjalayī tahiṃ
              pūjanatthāya mahesissa          sabbasattānukampino 5-.
              Sattasatasahassāni             puṇṇakumbhāni kārayiṃ
              rataneheva puṇṇāni           pūjanatthāya mahesino.
              Majjhe aṭṭhaṭṭhakumbhīnaṃ          ussitā kañcanagghiyo
              atirocanti vaṇṇena           sāradeva divākaro.
@Footnote: 1 cha.Ma. vinayitvā ca  2 cha.Ma. ubbiddhaṃ  3-3 cha.Ma. pātiyo tattha kārayi
@4 jotante (syā)  5 cha.Ma. sabbabhūtānukampino

---------------------------------------------------------------------------------------------
page89.
              Catudvāresu sobhanti          toraṇā ratanāmayā
              ussitā phalakā rammā         sobhanti ratanāmayā.
              Virocanti parikkhāyo 1-       avaṭaṃsā sunimmitā
              ussitāni paṭākāni           ratanāni virocare.
              Surattaṃ sukatañcetaṃ 2-         cetiyaṃ ratanāmayaṃ
              atirocati vaṇṇena            sasañjhova 3- divākaro.
              Thūpassa me disā 4- tisso     haritālena pūrayi 5-
           6- ekā manosilāyekā         añjanena ca ekikā. 6-
              Pūjaṃ etādisaṃ rammaṃ           kāretvā varavādino
              adāsiṃ dānaṃ saṃghassa           yāvajīvaṃ yathābalaṃ.
              Sahāhaṃ 7- seṭṭhinā tena      tāni puññāni sabbaso
              yāvajīvaṃ karitvāna            sahāva sugatiṃ gatā.
              Sampattiyonubhutvāna           devatte atha mānuse
              chāyā viya sarīrena           saha teneva saṃsariṃ.
              Ekanavutito kappe           vipassī nāma nāyako
              uppajji cārudassano 8-       sabbadhammavipassako.
              Tadā hi bandhumatiyā 9-        brāhmaṇo sādhusammato
              aḍḍho santo guṇenāsi        dhanena ca suduggato.
              Tadāpi tassāhaṃ āsiṃ          brāhmaṇī samacetasā
              kadāci so dijavaro           saṅgamesi mahāmuniṃ.
@Footnote: 1 cha.Ma. parikkhittā  2 cha.Ma. sukataṃ cittaṃ  3 sasajjhāva (syā)  4 cha.Ma. vediyo
@5 pūrayiṃ (syā)  6-6 cha.Ma. ekaṃ manosilāyekaṃ... ekikaṃ  7 cha.Ma. sahāva  8 cārunayano
@(syā)  9 cha.Ma. tadāyaṃ bandhumatiyaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page90.
              Nisinnaṃ janakāyamhi            desentaṃ amataṃ padaṃ
              sutvā dhammaṃ pamudito          adāsi ekasāṭakaṃ.
              Gharaṃ ekena vatthena          gantvānetaṃ mamabravi 1-
              anumoda mahāpuññe 2-        dinnaṃ buddhassa sāṭakaṃ.
              Tadāhaṃ añjaliṃ katvā          anumodiṃ suviditā 3-
              sudinno sāṭako sāmi         buddhaseṭṭhassa tādino.
              Sukhito sajjito hutvā         saṃsaranto bhavābhave
              bārāṇasipure ramme          rājā āsi mahīpati.
              Tadā tassa mahesīhaṃ           itthigumbassa uttamā
              tassāpi dutiyikā 4- āsiṃ      pubbasnehena bhattuno.
              Piṇḍāya vicarante so 5-      aṭṭha paccekanāyake
              disvā pamudito hutvā         datvā piṇḍaṃ mahārahaṃ.
              Buddhe 6- nimantayitvāna       katvā ratanamaṇḍapaṃ
              kammārehi katamaṭṭhaṃ 7-        sovaṇṇaṃ satahatthakaṃ. 8-
              Samānetvāna te sabbe       tesaṃ dānamadāsi so
              senāsane 9- paviṭṭhānaṃ       pasanno sehi pāṇibhi.
              Tampi dānaṃ sahādāsiṃ          kāsirājenahantadā
              punāhaṃ bārāṇasiyaṃ            jātā kāsikagāmake.
              Kuṭumbikakule phīte            sukhito so sabhātuko
              jeṭṭhassa bhātuno jāyā       ahosiṃ supatibbatā.
@Footnote: 1 cha.Ma. sa mabravi  2 cha.Ma. mahāpuññaṃ  3 cha.Ma. supīṇitā  4 cha.Ma. tassāti dayitā
@5 cha.Ma. te  6 cha.Ma. puno  7 cha.Ma. kataṃ pattaṃ  8 cha.Ma. vata pattakaṃ  9 cha.Ma. soṇṇāsane

---------------------------------------------------------------------------------------------
page91.
              Paccekabuddhaṃ disvāna          mama bhattukaniyaso 1-
              bhātu bhattaṃ tassa datvā        āgate tamhi pāvadiṃ.
              Nābhinandittha so dānaṃ         tato tassa adāsahaṃ
              buddhānāniya 2- taṃ annaṃ       puna tasseva so adā.
              Taṃ dānaṃ 3- chaḍḍayitvāna       duṭṭhā buddhassahaṃ tadā
              pattaṃ kalalapuṇṇantaṃ            adāsiṃ tassa tādino.
              Dāne ca gahaṇe ceva         apace padusepi ca
              samacittamukhaṃ disvā            tadāhaṃ saṃvijiṃ bhusaṃ.
              Puna pattaṃ gahetvāna          sodhayitvā sugandhinā
              pasannacittā pūretvā         saghataṃ sakkharaṃ adaṃ.
              Yattha yatthūpapajjāmi           surūpā homi dānato
              buddhassa apakārena           duggandhā madanena 4- ca.
              Puna kassapadhīrassa             niṭṭhāpitamhi 5- cetiye
              sovaṇṇaṃ iṭṭhakaṃ varaṃ           adāsiṃ muditā ahaṃ.
              Catujjātena gandhena          temayitvā 6- tamiṭṭhakaṃ
              muttā duggandhadosamhā        sabbaṅgasusamāgatā.
              Sattapātisahassāni            ratanehi ca 7- sattahi
              kāretvā ghatapūrāni          vaṭṭīni ca sahassaso.
              Pakkhipetvā padīpetvā        ṭhapayiṃ sattapantiyo
              pūjanatthaṃ lokanāthassa          vippasannena cetasā.
@Footnote: 1 cha.Ma. kaniyassa mama bhattuno  2 cha.Ma. ukhā āniya  3 cha.Ma. tadannaṃ  4 cha.Ma. vadanena
@5 cha.Ma. nidhāyantamhi  6 cha.Ma. nicayitvā  7 cha.Ma. rataneheva

---------------------------------------------------------------------------------------------
page92.
              Tadāpi tasmiṃ puññasmiṃ          bhāginīhaṃ visesato
              puna kāsīsu sañjāto          sumitto 1- iti vissuto.
              Tassāhaṃ bhariyā āsiṃ          sukhitā sajjitā piyā
              tadā paccekamunino           adāsiṃ ghanaveṭhanaṃ.
              Tassāpi bhāginī āsiṃ          moditvā dānamuttamaṃ
              punāpi kāsiraṭṭhamhi           jāto koliyajātiyā.
              Tadā koliyaputtānaṃ           satehi saha pañcahi
              pañca paccekabuddhānaṃ          satāni samupaṭṭhahi.
              Temāsaṃ vāsayitvāna 2-       adāsi ca ticīvaraṃ 3-
              jāyā tassa tadā āsiṃ        puññakammapathānugā.
              Tato cuto ahu rājā         nando nāma mahāyaso
              tassāpi mahesī āsiṃ          sabbakāmasamiddhinī.
              Tato ahu cavitvāna 4-        brahmadatto mahīpati
              padumavatiputtānaṃ              paccekamuninaṃ tadā.
              Satāni pañucanūnāni            yāvajīvaṃ upaṭṭhahiṃ
              rājuyyāne nivāsetvā       nibbutāni ca pūjayiṃ.
              Cetiyāni ca kāretvā        pabbajitvā ubho mayaṃ
              bhāvetvā appamaññāyo       brahmalokaṃ agamhase.
              Tato cuto mahātitthe         sujāto pipphalāyano
              mātā sumanadevīti            kosigotto dijo pitā.
@Footnote: 1 cha.Ma. sumittā  2 cha.Ma. tappayitvāna  3 cha.Ma. ticīvare  4 cha.Ma. tadā rājā bhavitvāna

---------------------------------------------------------------------------------------------
page93.
              Ahaṃ madde janapade           sākalāyaṃ 1- puruttame
              kapilassa dijassāsiṃ            dhītā mātā sucīmati.
              Ghanakañcanabimbena             nimminitvāna maṃ pitā
              adā kassapadhīrassa            kāmehi vajjitassa ca. 2-
              Kadāci so taruṇiko 3-        gantvā kammantapekkhako
              kākādikehi khajjante         pāṇe disvāna saṃviji.
              Gharepāhaṃ 4- tile jāte      disvānātapatāpane
              kimikākehi khajjante          saṃvegamalabhiṃ tadā.
              Tadā so pabbajī dhīro         ahaṃ taṃ anupabbajiṃ
              pañcavassāni nivasiṃ            paribbājapathe 5- ahaṃ.
              Yadā pabbajitā āsi          gotamī jinaposikā
              tadāhaṃ tamupagantvā           buddhena anusāsitā.
              Nacireneva kālena           arahattaṃ apāpuṇiṃ
              aho kalyāṇamittattaṃ          kassapassa sirīmato.
              Putto 6- buddhassa dāyādo    kassapo susamāhito
              pubbenivāsaṃ yovedi          saggāpāyañca passati.
              Atho jātikkhayaṃ patto         abhiññāvosito muni
              etāhi tīhi vijjāhi          tevijjo hoti brāhmaṇo.
              Tatheva bhaddakāpilānī          tevijjā maccuhāyinī
              dhāreti antimaṃ dehaṃ          jetvā māraṃ savāhanaṃ.
@Footnote: 1 cha.Ma. sākalāya  2 cha.Ma. maṃ  3 cha.Ma. kāruṇiko
@4 cha.Ma. gharevāhaṃ  5 cha.Ma. paribbājavate  6 cha.Ma. suto

---------------------------------------------------------------------------------------------
page94.
              Disvā ādīnavaṃ loke         ubho pabbajitā mayaṃ
              tayamha khīṇāsavā dantā        sītibhūtāmha nibbutā.
              Kilesā jhāpitā mayhaṃ         bhavā sabbe samūhatā
              nāgīva bandhanaṃ chetvā         viharāmi anāsavā.
              Svāgataṃ vata me āsi         buddhaseṭṭhassa santike
              tisso vijjā anuppattā       kataṃ buddhassa sāsanaṃ.
              Paṭisambhidā catasso           vimokkhāpi ca aṭṭhime
              chaḷabhiññā sacchikatā           kataṃ buddhassa sāsanan"ti.
      Arahattaṃ pana patvā pubbenivāsañāṇe ciṇṇavasī ahosi. Tattha sātisayaṃ
katādhikārattā aparabhāge taṃ satthā jetavane ariyagaṇamajjhe nisinno bhikkhuniyo
paṭipāṭiyā ṭhānantaresu ṭhapento pubbenivāsaṃ anussarantīnaṃ aggaṭṭhāne ṭhapesi.
Sā ekadivasaṃ mahākassapassa therassa guṇābhitthavanapubbakaṃ attano katakiccatādi-
vibhāvanamukhena udānaṃ udānentī:-
       [63] "putto buddhassa dāyādo      kassapo susamāhito
             pubbenivāsaṃ yovedi         saggāpāyañca passati.
       [64]  Atho jātikkhayaṃ patto        abhiññāvosito muni
             etāhi tīhi vijjāhi         tevijjo hoti brāhmaṇo.
       [65]  Tatheva bhaddakāpilānī         tevijjā maccuhāyinī
             dhāreti antimaṃ dehaṃ         jetvā māraṃ savāhanaṃ.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page95.
       [66]  Disvā ādīnavaṃ loke        ubho pabbajitā mayaṃ
             tyamha khīṇāsavā dantā       sītibhūtāmha nibbutā"ti
imā gāthā abhāsi.
      Tattha putto buddhassa dāyādoti buddhānubuddhabhāvato sammāsambuddhassa
anujātisuto tato eva tassa dāyabhūtassa navalokuttaradhammassa ādānena dāyādo
kassapo 1- lokiyalokuttarehi samādhīhi suṭṭhu samāhitacittatāya susamāhito.
Pubbenivāsaṃ yovedīti yo mahākassapatthero pubbenivāsaṃ attano paresañca nivutthak-
khandhasantānaṃ pubbenivāsānussatiñāṇena pākaṭaṃ katvā avedi aññāsi paṭivijjhi.
Saggāpāyañca passatīti chabbīsatidevalokabhedaṃ saggaṃ catubbidhaṃ apāyañca dibbacakkhunā
hatthatale āmalakaṃ viya passati.
      Atho jātikkhayaṃ pattoti tato paraṃ jātikkhayasaṅkhātaṃ arahattaṃ patto. Abhiññāya
2- abhipatthena ñāṇena abhivisiṭṭhena 2- abhiññeyyaṃ dhammaṃ abhijānitvā pariññeyyaṃ
parijānitvā pahātabbaṃ pahāya sacchikātabbaṃ sacchikatvā vosito niṭṭhaṃ patto
katakicco. Āsavakkhayapaññāsaṅkhātaṃ monaṃ pattattā muni.
      Tatheva bhaddakāpilānīti yathā mahākassapo etāhi yathāvuttāhi tīhi vijjāhi
tevijjo maccuhāyī ca, tatheva bhaddakāpilānī tevijjā maccuhāyinīti. Tato eva
dhāreti antimaṃ dehaṃ, jetvā māraṃ savāhananti attānameva paraṃ viya katvā
dasseti.
      Idāni yathā therassa paṭipattiādimajjhapariyosānakalyāṇā, evaṃ mamapīti
dassentī "disvā ādīnavan"ti osānagāthamāha. Tattha tyamha khīṇāsavā dantāti
te mayaṃ mahākassapatthero ahañca uttamena damena 3- dantā sabbaso khīṇāsavā
@Footnote: 1 Ma.,i. kassapagotto  2-2 Ma. abhivisuddhena ñāṇena, cha. abhivisiṭṭhena ñāṇena
@3 Sī. damathena

---------------------------------------------------------------------------------------------
page96.
Ca amha. Sītibhūtāmha nibbutāti tato eva kilesapariḷāhābhāvato sītibhūtā
saupādisesāya nibbānadhātuyā nibbutā ca amha bhavāmāti attho.
                  Bhaddakāpilānītherīgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                      Catukkanipātavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          -------------

---------------------------------------------------------------------------------------------
page97.
                           5. Pañcakanipāta
                   439. 1. Aññatarātherīgāthāvaṇṇanā
      pañcakanipāte paṇṇavīsati vassānītiādikā aññatarāya theriyā gāthā.
      Ayampi purimabuddhesu katādhikārā tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṃ kusalaṃ
upacinantī imasmiṃ buddhuppāde devadahanagare mahāpajāpatigotamiyā dhātī hutvā
vaḍḍhesi. Nāmagottato pana apaññātā 1- ahosi. Sā mahāpajāpatigotamiyā pabbajita-
kāle sayampi pabbajitvā pañcavīsati saṃvaccharāni kāmarāgena upaddutā accharā-
saṅghātamattampi kālaṃ cittekaggataṃ alabhantī bāhā paggayha kandamānā
dhammadinnātheriyā santike dhammaṃ sutvā kāmehi vinivattitamānasā kammaṭṭhānaṃ
gahetvā bhāvanamanuyuñjantī nacirasseva chaḷabhiññā hutvā attano paṭipattiṃ
paccavekkhitvā udānavasena:-
       [67] "paṇṇavīsati vassāni             yato pabbajitā ahaṃ
             nāccharāsaṅghātamattampi         cittassūpasamajjhagaṃ.
       [68]  Aladdhā cetaso santiṃ          kāmarāgenavassutā
             bāhā paggayha kandantī         vihāraṃ pāvisiṃ ahaṃ.
       [69]  Sā bhikkhuniṃ upāgacchiṃ           yā me saddhāyikā ahu
             sā me dhammamadesesi          khandhāyatanadhātuyo.
       [70]  Tassā dhammaṃ suṇitvāna          ekamante upāvisiṃ
             pubbenivāsaṃ jānāmi           dibbacakkhu visodhitaṃ.
@Footnote: 1 Sī. aññātā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page98.
       [71]  Cetopariccañāṇañca            sotadhātu visodhitā
             iddhīpi me sacchikatā           patto me āsavakkhayo
             chaḷabhiññā sacchikatā            kataṃ buddhassa sāsanan"ti
imā gāthā abhāsi.
      Tattha nāccharāsaṅghātamattampīti accharāghaṭitamattampi khaṇaṃ aṅguliphoṭanamattampi
1- kālanti attho. Cittassūpasamajjhaganti cittassa upasamaṃ cittekaggaṃ na
ajjhaganti yojanā, na paṭilabhinti attho.
       Kāmarāgenavassutāti kāmaguṇasaṅkhātesu vatthukāmesu daḷhatarābhinivesitāya
bahalena chandarāgena tintacittā.
        Bhikkhuninti dhammadinnātheriṃ sandhāya vadati.
      Cetopariccañāṇañcāti cetopariyañāṇañca visodhitanti sambandho, adhigatanti
attho. Sesaṃ vuttanayameva.
                    Aññatarātherīgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                        ----------------
                    440. 2. Vimalātherīgāthāvaṇṇanā
      mattā vaṇṇena rūpenātiādikā vimalāya theriyā gāthā.
      Ayampi purimabuddhesu katādhikārā tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṃ kusalaṃ
upacinitvā imasmiṃ buddhuppāde vesāliyaṃ aññatarāya rūpūpajīviniyā itthiyā dhītā
hutvā nibbatti, vimalātissā nāmaṃ ahosi. Sā vayappattā tatheva jīvitaṃ 2-
kappentī
@Footnote: 1 Sī.,i. aṅguliphoṭhanamattampi  2 Ma. ducintitaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page99.
Ekadivasaṃ āyasmantaṃ mahāmoggallānaṃ vesāliyaṃ piṇḍāya carantaṃ disvā paṭibaddha-
cittā hutvā therassa vasanaṭṭhānaṃ gantvā theraṃ uddissa palobhanakammaṃ kātuṃ
ārabhi. "titthiyehi uyyojitā tathā akāsī"ti keci vadanti. Thero tassā
asubhavibhāvanamukhena 1- santajjanaṃ katvā ovādamadāsi. Taṃ heṭṭhā theragāthāya 2- āgatameva,
tathā pana therena ovāde dinne sā saṃvegajātā hirottappaṃ paccupaṭṭhapetvā sāsane
paṭiladdhasaddhā upāsikā hutvā aparabhāge bhikkhunīsu pabbajitvā ghaṭentī vāyamantī
hetusampannatāya nacirasseva arahattaṃ patvā attano paṭipattiṃ paccavekkhitvā udāna-
vasena:-
       [72] "mattā vaṇṇena rūpena         sobhaggena yasena ca
             yobbanena cupatthaddhā         aññāsamatimaññihaṃ.
       [73]  Vibhūsitvā imaṃ kāyaṃ           sucittaṃ bālalāpanaṃ
             aṭṭhāsiṃ vesidvāramhi         luddo pāsamivoḍḍiya.
        [74] Pilandhanaṃ vidassentī 3-        guyhaṃ pakāsikaṃ bahuṃ
             akāsiṃ vividhaṃ māyaṃ            ujjhagghantī bahuṃ janaṃ.
       [75]  Sājja piṇḍaṃ caritvāna         muṇḍā saṅghāṭipārutā
             nisinnā rukkhamūlamhi           avitakkassa lābhinī.
       [76]  Sabbe yogā samucchinnā       ye dibbā ye ca mānasā
             khepetvā āsave sabbe      sītibhūtāmhi nibbutā"ti
imā gāthā abhāsi.
      Tattha mattā vaṇṇena rūpenāti guṇavaṇṇena ceva rūpasampattiyā ca.
Sobhaggenāti subhagabhāvena. Yasenāti parivārasampattiyā. Mattā vaṇṇamadarūpamada-
sobhaggamadaparivāramadavasena madaṃ āpannāti attho. Yobbanena cupatthaddhāti
@Footnote: 1 Sī. sarīrasabhāvavibhāvanā...  2 Sī. therakathāya  3 cha.Ma. vidaṃsentī

---------------------------------------------------------------------------------------------
page100.
Yobbanamadena uparūpari thaddhā yobbananimittena ahaṅkārena upatthaddhacittā
anupasantamānasā. Aññāsamatimaññihanti aññā itthiyo attano vaṇṇādiguṇehi
sabbathāpi atikkamitvā maññiṃ ahaṃ. Aññāsaṃ vā itthīnaṃ vaṇṇādiguṇe atimaññiṃ
atikkamitvā amaññiṃ avamānaṃ akāsiṃ.
      Vibhūsitvā imaṃ kāyaṃ, sucittaṃ bālalāpananti imaṃ nānāvidhaasucibharitaṃ
jegucchaṃ ahaṃ mamāti bālānaṃ lāpanato vācanato bālalāpanaṃ mama kāyaṃ chavirāgakaraṇa-
kesaṭṭhapanādinā sucittaṃ vatthābharaṇehi vibhūsitvā sumaṇḍitapasāditaṃ katvā. Aṭṭhāsiṃ
vesidvāramhi, luddo pāsamivoḍḍiyāti migaluddo viya migānaṃ bandhanatthāya daṇḍa-
vākarādimigapāsaṃ mārassa pāsabhūtaṃ yathāvuttaṃ mama kāyaṃ vesidvāramhi vesiyā
gharadvāre oḍḍiyitvā aṭṭhāsiṃ.
      Pilandhanaṃ vidassentī, guyhaṃ pakāsikaṃ bahunti ūrujaghanathanadassanādikaṃ 1-
guyhañceva pādajāṇusirādikaṃ 2- pakāsañcāti guyhaṃ pakāsikañca bahuṃ nānappakāraṃ
pilandhanaṃ ābharaṇaṃ dassentī. Akāsiṃ vividhaṃ māyaṃ, ujjhagghantī bahuṃ jananti
yobbanamadamattaṃ bahuṃ bālajanaṃ vippalambhetuṃ hasantī gandhamālāvatthābharaṇādīhi
sarīrasabhāvapaṭicchādanena hasavilāsabhāvādīhi 3- tehi ca vividhaṃ nānappakāraṃ vañcanaṃ akāsiṃ.
      Sājja piṇḍaṃ caritvāna, muṇḍā saṅghāṭipārutā, nisinnā rukkhamūlamhi,
avitakkassa lābhinīti sā ahaṃ evaṃ pamādavihārinī samānā ajja idāni ayyassa
mahāmoggallānattherassa ovāde ṭhatvā sāsane pabbajitvā muṇḍā saṅghāṭipārutā
hutvā piṇḍaṃ caritvāna bhikkhāhāraṃ bhuñjitvā nisinnā rukkhamūlamhi rukkhamūle
vivittāsane nisinnā dutiyajjhānapādakassa aggaphalassa adhigamena avitakkassa lābhinī
amhīti yojanā.
@Footnote: 1 Ma. urujaṅghathanadassanādikaṃ  2 Sī. pādajālanūpurādikaṃ  3 Sī. hāvabhāvavilāsādīhi

Page 101-200.

page101.
      Sabbe yogāti kāmayogādayo cattāropi yogā. Samucchinnāti paṭhamamaggādinā
yathārahaṃ sammadeva ucchinnā pahīnā. Sesaṃ vuttanayameva.
                     Vimalātherīgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                       ------------------
                     441. 3. Sīhātherīgāthāvaṇṇanā
      ayonisomanasikārātiādikā sīhāya theriyā gāthā.
      Ayampi purimabuddhesu katādhikārā tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṃ kusalaṃ
upacinitvā imasmiṃ buddhuppāde vesāliyaṃ sīhasenāpatino bhaginiyā dhītā hutvā
nibbatti, tassā "mātulassa nāmaṃ karomā"ti sīhāti nāmaṃ akaṃsu. Sā viññutaṃ
patvā ekadivasaṃ satthārā sīhassa senāpatino dhamme desiyamāne taṃ dhammaṃ sutvā
paṭiladdhasaddhā mātāpitaro anujānāpetvā pabbaji, pabbajitvā ca vipassanaṃ
ārabhitvāpi bahiddhā puthuttārammaṇe vidhāvantaṃ cittaṃ nivattetuṃ asakkontī satta
saṃvaccharāni micchāvitakkehi bādhiyamānā cittassādaṃ alabhantī "kiṃ me iminā pāpa-
jīvitena, ubbandhitvā marissāmī"ti  pāsaṃ gahetvā rukkhasākhāyaṃ laggitvā taṃ
attano kaṇṭhe paṭimuñcantī pubbāciṇṇavasena vipassanāya cittaṃ abhinīhari,
antimabhavikatāya pāsassa bandhanaṃ gīvaṭṭhāne ahosi, ñāṇassa paripākaṃ gatattā sā tāvadeva
vipassanaṃ vaḍḍhetvā saha paṭisambhidāhi arahattaṃ pāpuṇi. Arahattappattasamakālameva
ca pāsabandho gīvato muccitvā vinivatti. Sā arahatte patiṭṭhitā udānavasena:-
       [77] "ayonisomanasikārā           kāmarāgena aṭṭitā
             ahosiṃ uddhatā pubbe         citte avasavattinī.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page102.
       [78]  Pariyuṭṭhitā kilesehi          subhasaññānuvattinī
             samaṃ cittassa nālabhiṃ           rāgacittavasānugā.
       [79]  Kisā paṇḍu vivaṇṇā ca         satta vassāni cārihaṃ
             nāhaṃ divā vā rattiṃ vā       sukhaṃ vindiṃ sudukkhitā.
       [80]  Tato rajjuṃ gahetvāna         pāvisiṃ vanamantaraṃ
             varamme idha ubbandhaṃ          yañca hīnaṃ punācare.
       [81]  Daḷhapāsaṃ karitvāna           rukkhasākhāya bandhiya
imā gāthā abhāsi.
      Tattha ayonisomanasikārāti anupāyamanasikārena, asubhe subhanti vipallā-
saggāhena. Kāmarāgena aṭṭitāti kāmaguṇesu chandarāgena pīḷitā. Ahosiṃ uddhatā
pubbe, citte avasavattinīti pubbe mama citte mayhaṃ vase avattamāne uddhatā
nānārammaṇe vikkhittacittā asamāhitā ahosiṃ.
      Pariyuṭṭhitā kilesehi, subhasaññānuvattinīti pariyuṭṭhānappattehi kāmarāgādīhi
kilesehi abhibhūtā rūpādīsu subhanti pavattāya kāmasaññāya anuvattanasīlā. Samaṃ
cittassa nālabhiṃ, rāgacittavasānugāti kāmarāgasampayuttassa 1- vasaṃ anugacchantī
īsakampi cittassa samaṃ cetosamathaṃ cittekaggataṃ na labhiṃ.
      Kisā paṇḍu vivaṇṇā cāti evaṃ ukkaṇṭhitabhāvena kisā dhamanisanthatagattā
uppaṇḍuppaṇḍukajātā tato eva vivaṇṇā vigatachavivaṇṇā ca hutvā. Satta
vassānīti satta saṃvaccharāni. Cārihanti cariṃ ahaṃ. Nāhaṃ divā vā rattiṃ vā,
@Footnote: 1 cha.Ma....sampayuttacittassa

---------------------------------------------------------------------------------------------
page103.
Sukhaṃ vindiṃ sudukkhitāti evamahaṃ sattasu saṃvaccharesu kilesadukkhena dukkhitā
ekadāpi divā vā rattiṃ vā samaṇasukhaṃ na paṭilabhiṃ.
      Tatoti kilesapariyuṭṭhānena samaṇasukhālābhabhāvato. Rajjuṃ gahetvāna, pāvisiṃ
vanamantaranti pāsarajjuṃ ādāya vanantaraṃ pāvisiṃ. Kimatthaṃ pāvisīti ce āha "varamme
idha ubbandhaṃ, yañca hīnaṃ punācare"ti yadahaṃ samaṇadhammaṃ kātuṃ asakkontī hīnaṃ
gihibhāvaṃ puna ācare ācareyyaṃ anutiṭṭheyyaṃ, tato sataguṇena sahassaguṇena imasmiṃ
vanantare ubbandhaṃ bandhitvā maraṇaṃ me varaṃ seṭṭhanti attho. Atha cittaṃ vimucci
meti yadā rukkhasākhāya bandhapāsaṃ gīvāyaṃ pakkhipi, atha tadanantarameva vuṭṭhānagāminī-
vipassanāmaggena ghaṭitattā maggapaṭipāṭiyā sabbāsavehi mama cittaṃ vimucci vimuttaṃ
ahosīti.
                     Sīhātherīgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                       ------------------
                  442. 4. Sundarīnandātherīgāthāvaṇṇanā
      āturaṃ asucintiādikā sundarīnandāya theriyā gāthā.
      Ayampi kira padumuttarassa bhagavato kāle haṃsavatīnagare kulagehe nibbattitvā
viññutaṃ patvā satthu santike dhammaṃ suṇantī satthāraṃ ekaṃ bhikkhuniṃ jhāyinīnaṃ
aggaṭṭhāne ṭhapentaṃ disvā adhikāraṃ 1- katvā taṃ ṭhānantaraṃ patthetvā kusalaṃ
upacinantī kappasatasahassaṃ devamanussesu saṃsarantī imasmiṃ buddhuppāde sakyarājakule
nibbatti, nandātissā nāmaṃ akaṃsu. Aparabhāge rūpasampattiyā sundarīnandā,
janapadakalyāṇīti ca paññāyittha. Bhaddakāpilānī viya ghanandhakāre dvādasahatthe gabbhe
padīpakiccaṃ natthi, sarīrobhāseneva joteti, etāsaṃ sataguṇena yasodharā sobhati. Sā amhākaṃ
@Footnote: 1 cha.Ma. adhikārakammaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page104.
Bhagavati sabbaññutaṃ patvā anupubbena kapilavatthuṃ gantvā nandakumārañca rāhula-
kumārañca pabbājetvā gate suddhodanamahārāje ca parinibbute mahāpajāpatiyā
gotamiyā rāhulamātāya ca pabbajitāya cintesi "mayhaṃ jeṭṭhabhātā cakkavattirajjaṃ
pahāya pabbajitvā loke aggapuggalo buddho jāto, puttopissa rāhulakumāropi
pabbaji, bhattāpi 1- me nandarājā, mātāpi mahāpajāpatigotamī, bhaginīpi rāhulamātā
pabbajitā, idānāhaṃ gehe kiṃ karissāmi, pabbajissāmī"ti sā 2- bhikkhunupassayaṃ
gantvā ñātisinehena pabbaji, no saddhāya. Tasmā 3- pabbajitvāpi rūpaṃ nissāya
uppannamadā. "satthā rūpaṃ vivaṇṇeti garahati, anekapariyāyena rūpe ādīnavaṃ dassetī"ti
buddhupaṭṭhānaṃ na gacchatītiādi sabbaṃ heṭṭhā abhirūpanandāya vatthusmiṃ vuttanayeneva
veditabbaṃ. Ayaṃ pana viseso:- satthārā nimmitaṃ itthirūpaṃ anukkamena jarābhibhūtaṃ
disvā aniccato dukkhato anattato manasikarontiyā theriyā kammaṭṭhānābhimukhaṃ cittaṃ
ahosi. Taṃ disvā satthā tassā sappāyavasena dhammaṃ desento:-
       [82] "āturaṃ asuciṃ 4- pūtiṃ         passa nande samussayaṃ
             asubhāya cittaṃ bhāvehi        ekaggaṃ susamāhitaṃ.
       [83]  Yathā idaṃ tathā etaṃ         yathā etaṃ tathā idaṃ
             duggandhaṃ pūtikaṃ vāti          bālānaṃ abhinanditaṃ.
       [84]  Evametaṃ avekkhantī         rattindivamatanditā
             tato sakāya paññāya         abhinibbijjha dakkhisan"ti
imā tisso gāthā abhāsi.
      Sā desanānusārena ñāṇaṃ pesetvā sotāpattiphale patiṭṭhahi. Tassā upari-
maggatthāya kammaṭṭhānaṃ ācikkhanto "nande imasmiṃ sarīre appamattakopi sāro
natthi, maṃsalohitalepano jarādīnaṃ vāsabhūto, aṭṭhipuñjamatto evāyan"ti dassetuṃ:-
@Footnote: 1 Ma.,i. bhātā  2 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati  3 i. yasmā  4 kuṇapaṃ,
@khu.apa. 33/212/376

---------------------------------------------------------------------------------------------
page105.
           "aṭṭhīnaṃ nagaraṃ kataṃ             maṃsalohitalepanaṃ
            yattha jarā ca maccu ca         māno makkho ca ohito"ti 1-
dhammapade imaṃ gāthamāha.
      Sā desanāvasāne arahattaṃ pāpuṇi. Tena vuttaṃ apadāne 2-:-
           "padumuttaro nāma jino         sabbadhammāna pāragū
            ito satasahassamhi            kappe uppajji nāyako.
            Ovādako viññāpako         tārako sabbapāṇinaṃ
            desanākusalo buddho          tāresi janataṃ bahuṃ.
            Anukampako kāruṇiko          hitesī sabbapāṇinaṃ
            sampatte titthiye sabbe       pañcasīle patiṭṭhapi.
            Evaṃ nirākulaṃ āsi           suññataṃ titthiyehi ca
            vicittaṃ arahantehi            vasībhūtehi tādibhi.
            Ratanānaṭṭhapaññāsaṃ            uggato so 3- mahāmuni
            kañcanagghiyasaṅkāso           dvattiṃsavaralakkhaṇo.
            Vassasatasahassāni             āyu vijjati tāvade
            tāvatā tiṭṭhamāno so        tāresi janataṃ bahuṃ.
            Tadāhaṃ haṃsavatiyaṃ              jātā seṭṭhikule ahuṃ
            nānāratanapajjote           mahāsukhasamappitā.
            Upetvā taṃ mahāvīraṃ          assosiṃ dhammadesanaṃ
            amataṃ paramassādaṃ             paramatthaṃ nivedakaṃ.
@Footnote: 1 khu.dha. 25/150/43  2 khu.apa. 33/166/371  3 cha.Ma. uggatova

---------------------------------------------------------------------------------------------
page106.
            Tadā nimantayitvāna           sasaṃghaṃ lokanāyakaṃ
            datvā tassa mahādānaṃ         pasannā sehi pāṇibhi.
            Jhāyinīnaṃ bhikkhunīnaṃ             aggaṭṭhānaṃ apatthayiṃ
            nipacca sirasā vīraṃ            sasaṃghaṃ lokanāyakaṃ.
            Tadā adantadamako            tilokasaraṇo pabhū
            byākāsi narasundharo 1-       lacchase taṃ supatthitaṃ.
            Satasahassito kappe           okkākakulasambhavo
            gotamo nāma gottena        satthā loke bhavissati.
            Tassa dhammesu dāyādā        orasā dhammanimmitā
            nandāti nāma nāmena         hessati satthusāvikā.
            Taṃ sutvā muditā hutvā        yāvajīvaṃ tadā jinaṃ
            mettacittā paricariṃ           paccayehi vināyakaṃ.
            Tena kammena sukatena         cetanāpaṇidhīhi ca
            jahitvā mānusaṃ dehaṃ          tāvatiṃsaṃ agañchahaṃ.
            Tato cutā yāmamagaṃ           tatohaṃ tusitaṃ gatā
            tato ca nimmānaratiṃ           vasavattipuraṃ tato.
            Yattha yatthūpapajjāmi           tassa kammassa vāhasā
            tattha tattheva rājūnaṃ          mahesittamakārayiṃ.
            Tato cutā manussatte         rājānaṃ cakkavattinaṃ
            maṇḍalīnañca rājūnaṃ            mahesittamakārayiṃ.
@Footnote: 1 cha.Ma. narasārathi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page107.
            Sampattiṃ anubhotvāna          devesu manujesu ca
            sabbattha sukhitā hutvā         nekakappesu saṃsariṃ.
            Pacchime bhave sampatte        purasmiṃ 1- kapilavhaye
            rañño suddhodanassāhaṃ         dhītā āsiṃ aninditā.
            Raṃsiriva 2- rūpiniṃ disvā        nanditaṃ āsi taṃ kulaṃ
            tena nandāti me nāmaṃ        sundarā pavarā ahaṃ. 3-
            Yuvatīnañca sabbāsaṃ            kalyāṇīti ca vissutā
            tasmimpi nagare ramme         ṭhapetvā taṃ yasodharaṃ.
            Jeṭṭho bhātā tilokaggo      pacchimo arahā tathā
            ekākinī gahaṭṭhāhaṃ           mātuyā paricoditā.
            Sākiyamhi kule jātā         putte buddhānujā tuvaṃ
            nandenapi vinā bhūtā          agāre kiṃ nu lacchasi.
            Jarāvasānaṃ yobbaññaṃ          rūpaṃ asucisammataṃ
            rogantamapicārogyaṃ           jīvitaṃ maraṇantikaṃ.
            Idampi te subhaṃ rūpaṃ           sasīkantaṃ manoharaṃ
            bhūsanānaṃ alaṅkāraṃ            sirisaṅketasannibhaṃ. 4-
            Pūjitaṃ lokasāraṃva             nayanānaṃ rasāyanaṃ
            puññānaṃ kittijananaṃ            okkākakulanandanaṃ.
            Nacireneva kālena           jarā samabhibhossati 5-
         6- pahāya gehaṃ gārayhaṃ 6-       cara dhammamanindite.
@Footnote: 1 cha.Ma. suramme  2 cha.Ma. siriyā  3 cha.Ma. sundaraṃ pavaraṃ ahu
@4 cha.Ma. sirisaṅghāṭasaṃnibhaṃ  5 cha.Ma. samadhisessati  6-6 cha.Ma.,i. vihāya gehaṃ kāruññe

---------------------------------------------------------------------------------------------
page108.
            Sutvāhaṃ mātu vacanaṃ           pabbajiṃ anagāriyaṃ
            dehena na tu cittena         rūpayobbanalolitā. 1-
            Mahatā ca payattena           jhānajjhena saraṃ mamaṃ 2-
            kātuñca vadate mātā         na cāhaṃ tattha ussukā.
            Tato mahākāruṇiko           disvā maṃ kamalānanaṃ 3-
            nibbindanatthaṃ rūpasmiṃ           mama cakkhupathe jino.
            Sakena ānubhāvena           itthiṃ māpesi sobhanaṃ 4-
            dassanīyaṃ suruciraṃ              mamatopi surūpiniṃ.
            Tamahaṃ vimhitā disvā          ativimhitadehiniṃ
            cintayiṃ saphalaṃ meti            nettalābhañca mānusaṃ.
            Tamahaṃ ehi subhane 5-         yenattho taṃ vadehi me
            kulante nāmagottañca         vada me yadi te piyaṃ.
            Na pañhakālo 6- subhane       ucchaṅge maṃ nivesaya 7-
            sīdantīva mamaṅgāni            pasuppaya muhuttakaṃ.
            Tato sīsaṃ mamaṅke sā         katvā sayi susobhanā 8-
            tassā lalāte patitā         luddhā paramadāruṇā.
            Saha tassā nipātena          piḷakā upapajjatha
            pagghariṃsu pabhinnā ca           kuṇapā pubbalohitā.
            Sambhinnaṃ 9- vadanañcāpi        kuṇapapūtigandhikaṃ 10-
            uddhumātaṃ vinīlañca            sabbañcāpi 11- sarīrakaṃ.
@Footnote: 1 cha.Ma....lāḷitā 2 cha.Ma. paraṃ mama 3 cha.Ma. kāmalālasaṃ 4 cha.Ma. sobhiniṃ 5 cha.Ma. subhage
@6 cha.Ma. na vañcakālo  7 cha.Ma. nivāsaya 8 cha.Ma. sulocanā 9 cha.Ma. pabhinnaṃ 10 cha.Ma. kuṇapaṃ
@pūtigandhanaṃ 11 cha.Ma. pubbañcāpi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page109.
            Sā pavedhitasabbaṅgī           nissasantī muhuṃ muhuṃ
            vedayantī sakaṃ dukkhaṃ           karuṇaṃ paridevayi.
            Dukkhena dukkhitā homi         phusayantī ca vedanā
            mahādukkhe nimuggamhi          saraṇaṃ hohi me sakhī.
            Kuhiṃ vadanasobhante            kuhinte tuṅganāsikā
            tambabimbavaroṭṭhante          vadanante kuhiṃ gataṃ.
            Kuhiṃ sasinibhaṃ 1- vaṇṇaṃ          kambugīvā kuhiṃ gatā
         2- dāmāmālañca te kaṇṇaṃ        vevaṇṇaṃ samupāgataṃ. 2-
            Makulapadumākārā 3-          kalasāva 4- payodharā
            pabhinnā pūtikuṇapā            duṭṭhagandhajamāgatā. 5-
            Vedimajjhā puthussoṇi          suṇāva 6- nītakibbisā
            jātā amajjhabharitā           aho rūpaṃ asassataṃ.
            Sabbaṃ sarīrasañjātaṃ            pūtigandhaṃ bhayānakaṃ
            susānamiva jegucchaṃ 7-         ramante yattha bāliyā. 8-
            Tadā mahākāruṇiko           bhātā me lokanāyako
            disvā saṃviggacittaṃ maṃ          imā gāthā abhāsatha.
            Āturaṃ kuṇapaṃ 9- pūtiṃ          passa nande samussayaṃ
            asubhāya cittaṃ bhāvehi         ekaggaṃ susamāhitaṃ.
            Yathā idaṃ tathā etaṃ          yathā etaṃ tathā idaṃ
            duggandhaṃ pūtikaṃ vāti           bālānaṃ abhinanditaṃ.
@Footnote: 1 cha.Ma. sasīnibhaṃ  2-2 cha.Ma. doḷā lolāva te kaṇṇā vevaṇṇaṃ samupāgatā
@3 cha.Ma. makuḷakhārakākārā  4 cha.Ma. kalikāva  5 cha.Ma. duṭṭhagandhittamāgatā
@6 cha.Ma. vedimajjhāva sussoṇī sūṇāva  7 cha.Ma. bībhacchaṃ  8 cha.Ma. bālisā  9 asuciṃ,
@khu.therī. 26/82/444

---------------------------------------------------------------------------------------------
page110.
            Evametaṃ avekkhantī          rattindivamatanditā
            tato sakāya paññāya          abhinibbijjha dakkhisaṃ.
            Tatohaṃ āsi saṃviggā 1-       sutvā gāthā subhāsitā
            tatraṭṭhitāvahaṃ santī           arahattaṃ apāpuṇiṃ.
            Yattha yattha nisinnāhaṃ          tadā jhānaparāyanā
            jino tasmiṃ guṇe tuṭṭho        etadagge ṭhapesi maṃ.
            Kilesā jhāpitā mayhaṃ         bhavā sabbe samūhatā
            nāgīva bandhanaṃ chetvā         viharāmi anāsavā.
            Svāgataṃ vata me āsi         buddhaseṭṭhassa santike
            tisso vijjā anuppattā       kataṃ buddhassa sāsanaṃ.
            Paṭisambhidā catasso           vimokkhāpi ca aṭṭhime
            chaḷabhiññā sacchikatā           kataṃ buddhassa sāsanan"ti.
      Arahattaṃ pana patvā attano paṭipattiṃ paccavekkhitvā udānavasena "āturaṃ
asuciṃ pūtin"tiādinā satthārā desitāhi tīhi gāthāhi saddhiṃ:-
      [85] "tassā me appamattāya        vicinantiyā yoniso
            yathābhūtaṃ ayaṃ kāyo           diṭṭho santarabāhiro.
      [86]  Atha nibbindahaṃ kāye          ajjhattañca virajjahaṃ
            appamattā visaṃyuttā          upasantāmhi nibbutā"ti
imā dve gāthā abhāsi.
@Footnote: 1 cha.Ma. atisaṃviggā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page111.
      Tattha evametaṃ avekkhantī, rattindivamatanditā, tato sakāya paññāya,
abhinibbijjha dakkhisanti etaṃ āturādisabhāvaṃ kāyaṃ evaṃ "yathā idaṃ tathā etan"ti-
ādinā vuttappakārena rattindivaṃ sabbakālaṃ atanditā hutvā paratoghosahetukaṃ
suttamayañāṇaṃ muñcitvā tato taṃ nimittaṃ attani sambhūtattā sakāya bhāvanāmayāya
paññāya yāthāvato ghanavinibbhogakaraṇena abhinibbijjha kathaṃ nu kho dakkhisaṃ passissantī
ābhogapurecārikena pubbabhāgañāṇacakkhunā avekkhantī vicinantīti attho.
      Tenāha "tassā me appamattāyā"tiādiṃ. Tassa attho:- tassā me sati
avippavāsena appamattāya yoniso upāyena aniccādivasena vipassanāpaññāya
vicinantiyā vīmaṃsantiyā ayaṃ khandhapañcakasaṅkhāto kāyo sasantānaparasantānavibhāgato
santarabāhiro yathābhūtaṃ diṭṭho.
      Atha tathā dassanato pacchā nibbindahaṃ kāye vipassanāpaññāsahitāya
aggapaññāya attabhāve nibbindiṃ, visesatova ajjhattasantāne virajji virāgaṃ
āpajjiṃ, ahaṃ yathābhūtāya appamādapaṭipattiyā matthakappattiyā appamattā sabbaso
saṃyojanānaṃ samucchinnattā visaṃyuttā upasantā ca nibbutā ca amhīti.
                   Sundarīnandātherīgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                       -------------------
                   443. 5. Nanduttarātherīgāthāvaṇṇanā
      aggiṃ candañcātiādikā nanduttarāya theriyā gāthā.
      Ayampi purimabuddhesu katādhikārā tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṃ kusalaṃ
upacinitvā imasmiṃ buddhuppāde kururaṭṭhe kammāsadhammanigame 1- brāhmaṇakule
nibbattitvā ekaccāni vijjāṭṭhānāni sippāyatanāni ca uggahetvā
nigaṇṭhapabbajjaṃ upagantvā
@Footnote: 1 Sī.,i. kammāssadammanigame

---------------------------------------------------------------------------------------------
page112.
Vādappasutā jambusākhaṃ gahetvā bhaddākuṇḍalakesā viya jambudīpatale vicarantī
mahāmoggallānattheraṃ upasaṅkamitvā pañhaṃ pucchitvā parājayaṃ pattā therassa ovāde
ṭhatvā sāsane pabbajitvā samaṇadhammaṃ karontī nacirasseva saha paṭisambhidāhi arahattaṃ
patvā attano paṭipattiṃ paccavekkhitvā udānavasena:-
       [87] "aggiṃ candañca sūriyañca       devatā ca namassihaṃ
             nadītitthāni gantvāna        udakaṃ oruhāmihaṃ.
       [88]  Bahūvattasamādānā          aḍḍhaṃ sīsassa olikhiṃ
             chamāya seyyaṃ kappemi       rattiṃ bhattaṃ na bhuñjihaṃ.
       [89]  Vibhūsāmaṇḍanaratā           nhāpanucchādanehi ca
             upakāsiṃ imaṃ kāyaṃ          kāmarāgena aṭṭitā.
       [90]  Tato saddhaṃ labhitvāna        pabbajiṃ anagāriyaṃ
             disvā kāyaṃ yathābhūtaṃ        kāmarāgo samūhato.
       [91]  Sabbe bhavā samucchinnā      icchā ca patthanāpi ca
             sabbayogavisaṃyuttā          santiṃ pāpuṇi cetaso"ti
imā pañca gāthā abhāsi.
      Tattha aggiṃ candañca sūriyañca, devatā ca namassihanti aggippamukhā 1- devāti
indādīnaṃ 2- devānaṃ ārādhanatthaṃ āhutiṃ paggahetvā aggiñca māse māse sukka-
pakkhassa dutiyāya candañca divase divase sāyaṃ pātaṃ sūriyañca aññā ca bāhirā
hiraññagabbhādayo devatāpi 3- visuddhimaggaṃ gavesantī namassihaṃ namakāraṃ akāsiṃ.
Nadītitthāni gantvāna, udakaṃ oruhāmihanti gaṅgādīnaṃ nadīnaṃ supatiṭṭhāni
pūjātitthāni upagantvā sāyaṃ pātaṃ udakaṃ otarāmi udake nimmujjitvā
aṅgasiñcanaṃ 4- karomi.
@Footnote: 1 Sī. aggimukhā, i. aggisammukhā  2 cha.Ma. indānaṃ
@3 cha.Ma. devatā ca  4 Ma.,i. aggisiñcanaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page113.
      Bahūvattasamādānāti pañca tapatappanādibahuvidhavattasamādānā 1-. Gāthāsukhatthaṃ hi
bahūti dīghakaraṇaṃ. Aḍḍhaṃ sīsassa olikhinti mayhaṃ sīsassa aḍḍhameva muṇḍemi.
Keci "aḍḍhaṃ sīsassa olikhinti kesakalāpassa aḍḍhaṃ jaṭābandhanavasena bandhitvā
aḍḍhaṃ vissajjesin"ti atthaṃ vadanti. Chamāya seyyaṃ kappemīti thaṇḍilasāyinī hutvā
anantarahitāya bhūmiyā sayāmi. Rattiṃ bhattaṃ na bhuñjihanti rattuparatā hutvā
rattiyaṃ bhojanaṃ na bhuñjiṃ.
      Vibhūsāmaṇḍanaratāti ciraṃ kālaṃ attakilamathānuyogena kilantakāyā "evaṃ sarīrassa
kilamanena natthi paññāsuddhi. Sace pana indriyānaṃ tosanavasena sarīrassa tappanena
suddhi siyā"ti mantvā imaṃ kāyaṃ anuggaṇhantī vibhūsāyaṃ maṇḍane ca ratā
vatthālaṅkārehi alaṅkaraṇe gandhamālādīhi maṇḍane ca abhiratā. Nhāpanucchādanehi
cāti parehi sambāhanādīni kāretvā nhāpanena ucchādanena ca. Upakāsiṃ imaṃ kāyanti
imaṃ mama kāyaṃ anuggaṇhiṃ santappesiṃ. Kāmarāgena aṭṭitāti evaṃ kāyadaḷhī 2-
bahulā hutvā ayonisomanasikārapaccayā pariyuṭṭhitena kāmarāgena aṭṭitā
abhiṇhaṃ upaddutā ahosiṃ.
      Tato saddhaṃ labhitvānāti evaṃ samādinnavatāni bhinditvā kāyadaḷhībahulā
vādappasutā hutvā tattha tattha vicarantī tato pacchā aparabhāge mahāmoggallānat-
therassa santike laddhovādānusāsanā saddhaṃ paṭilabhitvā. Disvā kāyaṃ yathābhūtanti
saha vipassanāya maggapaññāya imaṃ mama kāyaṃ yathābhūtaṃ disvā anāgāmimaggena
sabbaso kāmarāgo samūhato. Tato paraṃ aggamaggena sabbe bhavā samucchinnā, icchā
ca patthanāpi cāti yā paccuppannavisayābhilāsasaṅkhātā icchā ca āyatibhavābhilāsa-
saṅkhātā patthanāpi sabbe bhavāpi samucchinnāti yojanā. Santiṃ pāpuṇi cetasoti
accantaṃ santiṃ arahattaphalaṃ pāpuṇiṃ adhigacchinti attho.
                   Nanduttarātherīgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
@Footnote: 1 Sī. pañcatāpanappadhānādi..., cha.Ma. pañcātapatappanādi....  2 Sī. kāyadaḍḍhī

---------------------------------------------------------------------------------------------
page114.
                  444.  6. Mittākāḷītherīgāthāvaṇṇanā
      saddhāya pabbajitvānātiādikā mittākāḷiyā theriyā gāthā.
      Ayampi purimabuddhesu katādhikārā tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṃ kusalaṃ
upacinantī imasmiṃ buddhuppāde kururaṭṭhe kammāsadhammanigame brāhmaṇakule
nibbattitvā viññutaṃ pattā mahāsatipaṭṭhānadesanāya paṭiladdhasaddhā bhikkhunīsu
pabbajitvā satta saṃvaccharāni lābhasakkāragiddhikā samaṇadhammaṃ karontī tattha tattha
vicaritvā aparabhāge yonisomanasikārena uppajjantī 1- saṃvegajātā hutvā vipassanaṃ
paṭṭhapetvā nacirasseva saha paṭisambhidāhi arahattaṃ patvā attano paṭipattiṃ
paccavekkhitvā udānavasena:-
       [92] "saddhāya pabbajitvāna          agārasmānagāriyaṃ
             vicariṃhaṃ tena tena            lābhasakkāraussukā.
       [93]  Riñcitvā paramaṃ atthaṃ          hīnamatthaṃ asevihaṃ
             kilesānaṃ vasaṃ gantvā         sāmaññatthaṃ na bujjhihaṃ.
       [94]  Tassā me ahu saṃvego        nisinnāya vihārake
             ummaggapaṭipannāmhi           taṇhāya vasamāgatā.
       [95]  Appakaṃ jīvitaṃ mayhaṃ            jarā byādhi ca maddati
             purāyaṃ bhijjati kāyo          na me kālo pamajjituṃ.
       [96]  Yathābhūtamavekkhantī            khandhānaṃ udayabbayaṃ
             vimuttacittā uṭṭhāsiṃ          kataṃ buddhassa sāsanan"ti
imā gāthā abhāsi.
@Footnote: 1 cha.Ma. yoniso ummujjantī

---------------------------------------------------------------------------------------------
page115.
      Tattha vicariṃhaṃ tena tena, lābhasakkāraussukāti lābhe ca sakkāre ca ussukā
yuttappayuttā hutvā tena tena bāhusaccadhammakathādinā lābhuppādahetunā vicariṃ
ahaṃ.
      Riñcitvā paramaṃ atthanti jhānavipassanāmaggaphalādiṃ uttamaṃ atthaṃ jahitvā
chaḍḍetvā. Hīnamatthaṃ asevihanti catupaccayasaṅkhātaāmisabhāvato hīnaṃ lāmakaṃ atthaṃ
ayoniso pariyesanāya aseviṃ 1- ahaṃ. Kilesānaṃ vasaṃ gantvāti mānamadataṇhādīnaṃ kilesānaṃ
vasaṃ upagantvā. Sāmaññatthaṃ na bujjhihanti samaṇakiccaṃ na bujjhiṃ na jāniṃ
ahaṃ.
      Nisinnāya vihāraketi mama vasanaṭṭhāne ovarake 2- nisinnāya ahu saṃvego. Kathanti
ce, āha "ummaggapaṭipannāmhī"ti. Tattha ummaggapaṭipannāmhīti yāvadeva anupādāya
parinibbānatthamidaṃ sāsanaṃ, tattha sāsane pabbajitvā kammaṭṭhānaṃ amanasikarontī tassa
ummaggapaṭipannā amhīti. Taṇhāya vasamāgatāti paccayuppādanataṇhāya vasaṃ upagatā.
      Appakaṃ jīvitaṃ mayhanti paricchinnakālā vajjitato bahūpaddavato ca mama jīvitaṃ
appakaṃ parittaṃ lahukaṃ. Jarā byādhi ca maddatīti tañca samantato āpatitvā 3-
nippothentā pabbatā viya jarā ca byādhi ca maddati nimmathati. "maddare"tipi
pāṭho. Purāyaṃ bhijjati kāyoti ayaṃ kāyo bhijjati puRā. 4- Yasmā tassa ekaṃsiko
bhedo, tasmā na me kālo pamajjituṃ ayaṃ kālo aṭṭhakkhaṇavajjito navamo khaṇo,
so pamajjituṃ na yuttoti tassāhu saṃvegoti yojanā.
      Yathābhūtamavekkhantīti evaṃ jātasaṃvegā vipassanaṃ paṭṭhapetvā aniccādimanasikārena
yathābhūtaṃ avekkhantī. Kiṃ avekkhantīti āha "khandhānaṃ udayabbayan"ti.
@Footnote: 1 cha.Ma. paṭiseviṃ  2 cha.Ma. vasanakaovarake  3 Ma. apatitvā  4 Sī. jarāya

---------------------------------------------------------------------------------------------
page116.
"avijjāsamudayā rūpasamudayo"tiādinā 1- samapaññāsappabhedānaṃ pañcannaṃ
upādānakkhandhānaṃ uppādanirodhañca udayabbayānupassanāya avekkhantī vipassanaṃ
ussukkāpetvā maggapaṭipāṭiyā sabbaso kilesehi ca bhavehi ca vimuttacittā
uṭṭhāsiṃ, ubhato uṭṭhānena maggena bhavattayato cāti 2- vuṭṭhitā ahosiṃ. Sesaṃ
vuttanayameva.
                   Mittākāḷītherīgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                     ----------------------
                    445. 7. Sakulātherīgāthāvaṇṇanā
      agārasmiṃ vasantīhantiādikā sakulāya theriyā gāthā.
      Ayaṃ kira padumuttarassa bhagavato kāle haṃsavatīnagare ānandassa rañño dhītā
hutvā nibbattā, satthu vemātikabhaginī nandāti nāmena. Sā viññutaṃ patvā
ekadivasaṃ satthu santike dhammaṃ suṇantī satthāraṃ ekaṃ bhikkhuniṃ dibbacakkhukānaṃ
aggaṭaṭhāne ṭhapentaṃ disvā ussāhajātā adhikārakammaṃ katvā sayampi taṃ ṭhānantaraṃ
patthentī paṇidhānamakāsi. Sā tattha yāvajīvaṃ bahuṃ uḷāraṃ kusalakammaṃ katvā devaloke
nibbattitvā aparāparaṃ sugatīsuyeva saṃsarantī kassapassa bhagavato kāle brāhmaṇakule
nibbattitvā paribbājakapabbajjaṃ pabbajitvā ekacārinī vicarantī ekadivasaṃ telaṃ
bhikkhāya āhiṇḍitvā telaṃ labhitvā tena telena satthu cetiye sabbarattiṃ dīpapūjaṃ
akāsi. Sā tato cutā tāvatiṃse nibbattitvā suvisuddhadibbacakkhukā hutvā
ekabuddhantaraṃ devesuyeva saṃsaritvā imasmiṃ buddhuppāde sāvatthiyaṃ brāhmaṇakule
nibbatti, sakulātissā nāmaṃ ahosi. Sā viññutaṃ pattā satthu jetavanapaṭiggahaṇe
paṭiladdhasaddhā upāsikā hutvā aparabhāge aññatarassa khīṇāsavattherassa santike dhammaṃ
sutvā sañjātasaṃvegā pabbajitvā vipassanaṃ paṭṭhapetvā ghaṭentī vāyamantī nacirasseva
arahattaṃ pāpuṇi. Tena vuttaṃ apadāne 3-:-
@Footnote: 1 khu.paṭi. 31/50/56  2 Ma.,i. bhavattayatopi  3 khu.apa. 33/131/368

---------------------------------------------------------------------------------------------
page117.
            "padumuttaro nāma jino         sabbadhammāna pāragū
             ito satasahassamhi            kappe uppajji nāyako.
             Hitāya sabbasattānaṃ           sukhāya vadataṃ varo
             atthāya purisājañño          paṭipanno sadevake.
             Yasaggappatto sirimā          kittivaṇṇagato jino
             pūjito sabbalokassa           disā sabbāsu vissuto.
             Uttiṇṇavicikiccho so          vītivattakathaṃkatho
             sampuṇṇamanasaṅkappo           patto sambodhimuttamaṃ.
             Anuppannassa maggassa          uppādetā naruttamo
             anakkhātañca akkhāsi          asañjātañca sañjanī.
             Maggaññū ca maggavidū           maggakkhāyī narāsabho
             maggassa kusalo satthā         sārathīnaṃ varuttamo.
             Mahākāruṇiko nātho 1-       dhammaṃ deseti nāyako
             nimugge kāmapaṅkamhi          samuddharati pāṇino 2-.
             Tadāhaṃ haṃsavatiyaṃ              jātā khattiyanandanā
             surūpā sadhanā cāpi           dayitā ca sirīmatī.
             Ānandassa mahārañño         dhītā paramasobhanā
             vemātā bhaginī cāpi          padumuttaranāmino.
             Rājakaññāhi sahitā           sabbābharaṇabhūsitā
             upāgamma mahāvīraṃ            assosiṃ dhammadesanaṃ.
@Footnote: 1 cha.Ma. satthā  2 cha.Ma. pāṇine

---------------------------------------------------------------------------------------------
page118.
             Tadā hi so lokavidū 1-       bhikkhuniṃ dibbacakkhukaṃ
             catuparisāya majjhe 2-         aggaṭṭhāne ṭhapesi taṃ.
             Suṇitvā tamahaṃ haṭṭhā          dānaṃ datvāna satthuno
             pūjetvāna ca sambuddhaṃ         dibbacakkhuṃ apatthayiṃ.
             Tato avoca maṃ satthā         nande lacchasi patthitaṃ
             padīpadhammadānānaṃ             phalametaṃ sunicchitaṃ.
             Satasahassito kappe           okkākakulasambhavo
             gotamo nāma gottena        satthā loke bhavissati.
             Tassa dhammesu dāyādā        orasā dhammanimmitā
             sakulāti ca 3- gottena       hessasi 4- satthusāvikā.
             Tena kammena sukatena         cetanāpaṇidhīhi ca
             jahitvā mānusaṃ dehaṃ          tāvatiṃsaṃ agañchahaṃ.
             Imamhi bhaddake kappe         brahmabandhumahāyaso
             kassapo nāma gottena        uppajji vadataṃ varo.
             Paribbājakinī āsiṃ            tadāhaṃ ekacārinī
             bhikkhāya vicaritvāna           alabhiṃ telamattakaṃ.
             Tena dīpaṃ padīpetvā          upaṭṭhiṃ sabbasaṃvaraṃ 5-
             cetiyaṃ dipadaggassa            vippasannena cetasā.
             Tena kammena sukatena         cetanāpaṇidhīhi ca
             jahitvā mānusaṃ dehaṃ          tāvatiṃsaṃ agañchahaṃ.
@Footnote: 1 cha.Ma. lokagaru 2 cha.Ma. kittayaṃ parisā majjhe 3 cha.Ma. sakulā nāma 4 cha.Ma. hessati
@5 cha.Ma. sabbasaṃvariṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page119.
             Yattha yatthūpapajjāmi           tassa kammassa vāhasā
             sañjalanti 1- mahādīpā        tattha tattha gatāya me.
             Tirokuḍḍaṃ 2- tiroselaṃ        samatiggayha pabbataṃ
             passāmahaṃ yadicchāmi           dīpadānassidaṃ phalaṃ.
             Visuddhanayanā homi            yasasā pajjalāmahaṃ
             saddhā paññavatī 3- ceva       dīpadānassidaṃ phalaṃ.
             Pacchime ca bhave dāni         jātā vippakule ahaṃ
             pahūtadhanadhaññamhi              mudite rājapūjite.
             Ahaṃ sabbaṅgasampannā          sabbābharaṇabhūsitā
             purappavese sugataṃ            vātapāne ṭhitā ahaṃ.
             Disvā jalantaṃ yasasā          devamanussasakkataṃ
             anubyañjanasampannaṃ            lakkhaṇehi vibhūsitaṃ.
             Udaggacittā sumanā           pabbajjaṃ samarocayiṃ
             nacireneva kālena           arahattaṃ apāpuṇiṃ.
             Iddhīsu ca vasī homi           dibbāya sotadhātuyā
             paracittāni jānāmi           satthusāsanakārikā.
             Pubbenivāsaṃ jānāmi          dibbacakkhu visodhitaṃ
             khepetvā āsave sabbe      visuddhāsiṃ sunimmalā.
             Pariciṇṇo mayā satthā         kataṃ buddhassa sāsanaṃ
             ohito garuko bhāro         bhavanetti samūhatā.
@Footnote: 1 cha.Ma. pajjalanti  2 cha.Ma. tirokuṭṭaṃ  3 cha.Ma. saddhāpaññāvatī

---------------------------------------------------------------------------------------------
page120.
             Yassatthāya pabbajitā          agārasmānagāriyaṃ
             so me attho anuppatto      sabbasaṃyojanakkhayo.
             Tato mahākāruṇiko           etadagge ṭhapesi maṃ
             dibbacakkhukānaṃ aggā          sakulāti naruttamo.
             Kilesā jhāpitā mayhaṃ         bhavā sabbe samūhatā
             nāgīva bandhanaṃ chetvā         viharāmi anāsavā.
             Svāgataṃ vata me āsi         buddhaseṭṭhassa santike
             tisso vijjā anuppattā       kataṃ buddhassa sāsanaṃ.
             Paṭisambhidā catasso           vimokkhāpi ca aṭṭhime
             chaḷabhiññā sacchikatā           kataṃ buddhassa sāsanan"ti.
      Arahattaṃ pana patvā katādhikāratāya dibbacakkhuñāṇe  ciṇṇavasī ahosi. Tena
naṃ satthā dibbacakkhukānaṃ bhikkhunīnaṃ aggaṭṭhāne ṭhapesi. Sā attano paṭipattiṃ
paccavekkhitvā pītisomanassajātā udānavasena:-
       [97] "agārasmiṃ vasantīhaṃ            dhammaṃ sutvāna bhikkhuno
             addasaṃ virajaṃ dhammaṃ            nibbānaṃ padamaccutaṃ.
       [98]  Sāhaṃ puttaṃ dhītarañca           dhanadhaññañca chaḍḍiya
             kese chedāpayitvāna         pabbajiṃ anagāriyaṃ.
       [99]  Sikkhamānā ahaṃ santī          bhāventī maggamañjasaṃ
             pahāsiṃ rāgadosañca           tadekaṭṭhe ca āsave.
      [100]  Bhikkhunī upasampajja            pubbajātimanussariṃ
             dibbacakkhu visodhitaṃ            vimalaṃ sādhubhāvitaṃ.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page121.
       [101]   Saṅkhāre parato disvā         hetujāte palokine
               pahāsiṃ āsave sabbe          sītibhūtāmhi nibbutā"ti
imā gāthā abhāsi.
      Tattha agārasmiṃ vasantīhaṃ, dhammaṃ sutvāna bhikkhunoti ahaṃ pubbe agāramajjhe
vasamānā aññatarassa bhinnakilesassa bhikkhuno santike catusaccagabbhaṃ dhammakathaṃ sutvā.
Addasaṃ virajaṃ dhammaṃ, nibbānaṃ padamaccutanti rāgarajādīnaṃ abhāvena virajaṃ, vānato
nikkhantattā nibbānaṃ, sukhādhigamahetutāya padaṃ, cavanābhāvato accutanti 1- ca laddhanāmaṃ
asaṅkhataṃ dhammaṃ sahassanayapaṭimaṇḍitena dassanasaṅkhātena dhammacakkhunā addasaṃ passiṃ.
      Sāhanti sā ahaṃ vuttappakārena sotāpannā homi.
      Sikkhamānā ahaṃ santīti ahaṃ sikkhamānāva samānā pabbajitvā vasse aparipuṇṇe
eva. Bhāventī maggamañjasanti majjhimapaṭipattibhāvato añjasaṃ uparimaggaṃ
uppādentī. Tadekaṭṭhe ca āsaveti rāgadosehi sahajekaṭṭhe pahānekaṭṭhe ca tatiya-
maggavajjhe āsave pahāsiṃ samucchindiṃ.
      Bhikkhunī upasampajjāti vasse paripuṇṇe upasampajjitvā bhikkhunī hutvā.
Vimalanti abhijjhādīhi 2- upakkilesehi vimuttatāya vigatamalaṃ, sādhūti sakkaccaṃ
sammadeva bhāvitaṃ, sādhūhi vā buddhādīhi bhāvitaṃ uppāditaṃ dibbacakkhuṃ visodhitanti
sambandho.
      Saṅkhāreti tebhūmakasaṅkhāre. Paratoti anattato. Hetujāteti paccayuppanne.
Palokineti palujjanasabhāve pabhaṅguṇe 3- paññācakkhunā disvā. Pahāsiṃ āsave
sabbeti aggamaggena avasiṭṭhe sabbepi āsave pajahiṃ, khepesinti attho. Sesaṃ
vuttanayameva.
                     Sakulātherīgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
@Footnote: 1 Sī.,i. maccunābhāvato...., cha.Ma. cavanābhāvato adhigatānaṃ accutihetutāya ca nibbānaṃ
@accutaṃ 2 cha. avijjādīhi  3 Sī. pabhaṅgure, i. pabhaṅgurena

---------------------------------------------------------------------------------------------
page122.
                    446. 8. Soṇātherīgāthāvaṇṇanā
      dasa putte vijāyitvātiādikā soṇāya theriyā gāthā.
      Ayampi padumuttarassa bhagavato kāle haṃsavatīnagare kulagehe nibbattitvā
viññutaṃ patvā ekadivasaṃ satthu santike dhammaṃ suṇantī satthāraṃ ekaṃ bhikkhuniṃ
āraddhavīriyānaṃ bhikkhunīnaṃ aggaṭṭhāne ṭhapentaṃ disvā adhikārakammaṃ katvā sayampi
taṃ ṭhānantaraṃ patthetvā yāvajīvaṃ puññāni katvā tato cutā kappasatasahassaṃ
devamanussesu saṃsaritvā imasmiṃ buddhuppāde sāvatthiyaṃ kulagehe nibbattitvā
vayappattā patikulaṃ gatā dasa puttadhītaro labhitvā bahuputtikāti paññāyittha. Sā
sāmike pabbajite vayappatte puttadhītaro gharāvāse patiṭṭhāpetvā sabbaṃ dhanaṃ puttānaṃ
vibhajitvā 1- adāsi, na kiñci attano ṭhapesi. Taṃ puttā ca puttabhariyā 2- ca
katipāhameva upaṭṭhahitvā paribhavaṃ akaṃsu. Sā "kiṃ mayhaṃ imehi paribhavāya 3- ghare
vasantiyā"ti bhikkhuniyo upasaṅkamitvā pabbajjaṃ yāci. Taṃ bhikkhuniyo pabbājesuṃ.
Sā laddhūpasampadā "ahaṃ mahallikākāle pabbajitvā appamattāya bhavitabban"ti
bhikkhunīnaṃ vattapaṭivattaṃ karontī "sabbarattiṃ samaṇadhammaṃ karissāmī"ti heṭṭhāpāsāde
ekathambhaṃ hatthena gahetvā taṃ avijahamānā samaṇadhammaṃ karontī caṅkamamānāpi "andhakāre
ṭhāne rukkhādīsu yattha katthaci me sīsaṃ paṭihaññeyyā"ti rukkhaṃ hatthena gahetvā taṃ
avijahamānāva samaṇadhammaṃ karoti. Tato paṭṭhāya sā āraddhavīriyatāya pākaṭā
ahosi. Satthā tassā ñāṇaparipākaṃ disvā gandhakuṭiyaṃ nisinnova obhāsaṃ pharitvā
sammukhe nisinno viya attānaṃ dassetvā:-
            "yo ca vassasataṃ jīve           apassaṃ dhammamuttamaṃ
             ekāhaṃ jīvitaṃ seyyo          passato dhammamuttaman"ti 4-
gāthaṃ abhāsi. Sā gāthāpariyosāne arahattaṃ pāpuṇi. Tena vuttaṃ apadāne 5-:-
@Footnote: 1 i. vissajjitvā  2 cha.Ma. dhītaro  3 Sī. paribhūtāya
@4 khu.dha. 25/115/37  5 khu.apa. 33/220/377

---------------------------------------------------------------------------------------------
page123.
            "padumuttaro nāma jino          sabbadhammāna pāragū
             ito satasahassamhi             kappe uppajji nāyako.
             Tadā seṭṭhikule jātā         sukhitā sajjitā 1- piyā
             upetvā taṃ munivaraṃ            assosiṃ madhuraṃ vacaṃ.
             Āraddhavīriyānaggaṃ             vaṇṇeti bhikkhuniṃ jino
             taṃ sutvā muditā hutvā         kāraṃ katvāna satthuno.
             Abhivādiya sambuddhaṃ             taṃ ṭhānaṃ patthayiṃ tadā
             anumodi mahāvīro             sijjhataṃ paṇidhī tava.
             Satasahassito kappe            okkākakulasambhavo
             gotamo nāma gottena         satthā loke bhavissati.
             Tassa dhammesu dāyādā         orasā dhammanimmitā
             soṇāti nāma nāmena          hessati satthusāvikā.
             Taṃ sutvā muditā hutvā         yāvajīvaṃ tadā jinaṃ
             mettacittā paricariṃ            paccayehi vināyakaṃ.
             Tena kammena sukatena          cetanāpaṇidhīhi ca
             jahitvā mānusaṃ dehaṃ           tāvatiṃsaṃ agañchahaṃ.
             Pacchime ca bhave dāni          jātā seṭṭhikule ahaṃ
             sāvatthiyaṃ puravare             iddhe phīte mahaddhane.
             Yadā ca yobbanaṃ pattā         gantvā patikulaṃ ahaṃ
             dasa puttāni ajaniṃ             surūpāni visesato.
@Footnote: 1 cha.Ma. pūjitā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page124.
             Sukhe ṭhitā ca te sabbe        jananettamanoharā
             amittānampi rucitā            mama pageva te piyā.
             Tato mayhaṃ akāmāya           dasaputtapurakkhato
             pabbajittha sa me bhattā         devadevassa sāsane.
             Tadekikā vicintesiṃ            jīvitenālamatthu me
             cattāya 1- patiputtehi         vuḍḍhāya ca 2- varākiyā.
             Ahampi tattha gacchissaṃ           sampatto yattha me pati
             evāhaṃ cintayitvāna           pabbajiṃ anagāriyaṃ.
             Tato mamaṃ 3- bhikkhuniyo         ekaṃ bhikkhunupassaye
             vihāya gañchumovādaṃ            tāpehi udakaṃ iti.
             Tadā udakamāhitvā 4-         okiritvāna kumbhiyā
             culle ṭhapetvā āsīnā        tato cittaṃ samādahiṃ.
             Khandhe aniccato disvā         dukkhato ca anattato
             khepetvā āsave sabbe       arahattaṃ apāpuṇiṃ.
             Tadāgantvā bhikkhuniyo          uṇhodakamapucchisuṃ
             tejodhātuṃ adhiṭṭhāya           khippaṃ santāpayiṃ jalaṃ.
             Vimhitā tā jinavaraṃ            etamatthamasāvayuṃ
             taṃ sutvā mudito nātho         imaṃ gāthaṃ abhāsatha.
             Yo ca vassasataṃ jīve           kusīto hīnavīriyo
             ekāhaṃ jīvitaṃ seyyo          vīriyārabhato daḷhaṃ.
@Footnote: 1 jināYu. khu.apa. 33/232/379  2 buddhāyapi. khu.apa. 33/232/379
@3 cha.Ma. ca maṃ  4 udakamānetvā. khu.apa. 33/235/379

---------------------------------------------------------------------------------------------
page125.
             Ārādhito mahāvīro           mayā suppaṭipattiyā
             āraddhavīriyānaggaṃ             mamāha sa mahāmuni.
             Kilesā jhāpitā mayhaṃ          bhavā sabbe samūhatā
             nāgīva bandhanaṃ chetvā          viharāmi anāsavā.
             Svāgataṃ vata me āsi          buddhaseṭṭhassa santike
             tisso vijjā anuppattā        kataṃ buddhassa sāsanaṃ.
             Paṭisambhidā catasso            vimokkhāpi ca aṭṭhime
             chaḷabhiññā sacchikatā            kataṃ buddhassa sāsanan"ti.
      Atha naṃ bhagavā bhikkhuniyo paṭipāṭiyā ṭhānantare ṭhapento āraddhavīriyānaṃ
bhikkhunīnaṃ aggaṭṭhāne ṭhapesi. Sā ekadivasaṃ attano paṭipattiṃ paccavekkhitvā udāna-
vasena:-
            "dasa putte vijāyitvā          asmiṃ rūpasamussaye
             tatohaṃ dubbalā jiṇṇā          bhikkhuniṃ upasaṅkamiṃ.
             Sā me dhammamadesesi          khandhāyatanadhātuyo
             tassā dhammaṃ suṇitvāna          kese chetvāna pabbajiṃ.
             Tassā me sikkhamānāya         dibbacakkhu visodhitaṃ
             pubbenivāsaṃ jānāmi           yattha me vusitaṃ pure.
             Animittañca bhāvemi            ekaggā susamāhitā
             anantarāvimokkhāsiṃ            anupādāya nibbutā.
             Pañcakkhandhā pariññātā         tiṭṭhanti chinnamūlakā
             dhi tavatthu jare jamme          natthi punabbhavo"ti
imā gāthā abhāsi.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page126.
      Tattha rūpasamussayeti rūpasaṅkhāte samussaye. Ayaṃ hi rūpasaddo "cakkhuñca paṭicca
rūpe ca uppajjati cakkhuviññāṇan"tiādīsu 1- rūpāyatane āgato. "yaṅkiñci rūpaṃ
atītānāgatapaccuppannan"tiādīsu 2- rūpakkhandhe. "piyarūpe sātarūpe rajjatī"ti-
ādīsu 3- sabhāve. "bahiddhā rūpāni passatī"tiādīsu 4- kasiṇāyatane. "rūpī rūpāni
passatī"tiādīsu 5- rūpajhāne. "aṭṭhiñca paṭicca nahāruñca paṭicca maṃsañca paṭicca
cammañca paṭicca ākāso parivārito rūpantveva saṅkhayaṃ 6- gacchatī"tiādīsu 7-
rūpakāye. Idhāpi rūpakāyeva daṭṭhabbo. Samussayasaddopi aṭṭhīnaṃ sarīrassa pariyāyo.
"satanti samussayā"tiādīsu aṭṭhisarīrapariyāye. "āturaṃ asuciṃ pūtiṃ, passa nande
samussayan"tiādīsu 8- sarīre. Idhāpi sarīre eva daṭṭhabbo. Tena vuttaṃ
"rūpasamussaye"ti, rūpasaṅkhāte samussaye sarīreti attho. Ṭhatvāti vacanaseso. Asmiṃ
rūpasamussayeti hi imasmiṃ rūpasamussaye ṭhatvā imaṃ rūpakāyaṃ nissāya dasa putte
vijāyitvāti yojanā. Tatoti tasmā dasaputtavijāyanahetu. Sā hi paṭhamavayaṃ atikkamitvā
puttake vijāyantī anukkamena dubbalasarīrā jarājiṇṇā ca ahosi. Tena vuttaṃ "tatohaṃ
dubbalā jiṇṇā"ti.
      Tassāti tato, tassāti vā tassā santike. Puna 9- tassāti karaṇe vā
sāmivacanaṃ, tāyāti attho. Sikkhamānāyāti tissopi sikkhā sikkhamānā.
      Anantarāvimokkhāsinti aggamaggassa anantarā uppannavimokkhā āsiṃ. Rūpī
rūpāni passatīti ādayo hi aṭṭhapi vimokkhā anantaravimokkhā nāma na honti.
Maggānantaraṃ anuppattā hi phalavimokkhā phalasamāpattikāle 10- pavattamānāpi paṭhama-
maggānantarameva samuppattito taṃ upādāya anantaravimokkhā nāma, yathā maggasamādhi
ānantarikasamādhīti vuccati. Anupādāya nibbutāti rūpādīsu kiñcipi aggahetvā
kilesaparinibbānena nibbutā āsiṃ.
@Footnote: 1 saṃ.saḷā. 18/63/39 (syā)  2 aṅ.catukka. 21/181/195  3 Ma.mū. 12/409/365
@4 dī.pā. 11/338/229  5 dī.pā. 11/339/231  6 cha.Ma. saṅkhaṃ  7 Ma.mū. 12/306/269
@8 khu.therī. 26/19/435  9 Sī.,Ma. puna vā  10 Sī.,i. pana samāpattikāle

---------------------------------------------------------------------------------------------
page127.
      Evaṃ vijjāttayaṃ vibhāvetvā arahattaphalena kūṭaṃ gaṇhanti udānetvā idāni
jarāya cirakālaṃ upaddutasarīraṃ vigarahantī saha vatthunā tassa samatikkantabhāvaṃ vibhāvetuṃ
"paccakkhandhā pariññātā"ti osānagāthamāha. Tattha dhi tavatthu jare jammeti aṅgānaṃ
sithilabhāvakaraṇādinā jare jamme lāmake hīne tava tuyhaṃ dhi atthu, dhikāro hotu.
Natthi dāni punabbhavoti tasmā tvaṃ mayā atikkantā abhibhūtāsīti adhippāyo.
                     Soṇātherīgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                        -----------------
                447. 9. Bhaddākuṇḍalakesātherīgāthāvaṇṇanā
      lūnakesī paṅkadharī 1- tiādikā bhaddāya kuṇḍalakesāya theriyā gāthā.
      Ayampi padumuttarassa bhagavato kāle haṃsavatīnagare kulagehe nibbattitvā
viññutaṃ patvā ekadivasaṃ satthu santike dhammaṃ suṇantī satthāraṃ ekaṃ bhikkhuniṃ
khippābhiññānaṃ aggaṭṭhāne ṭhapentaṃ disvā adhikārakammaṃ katvā taṃ ṭhānantaraṃ
patthetvā yāvajīvaṃ puññāni katvā kappasatasahassaṃ devamanussesu saṃsaritvā
kassapabuddhakāle kiṅkissa kāsīrañño gehe sattannaṃ bhaginīnaṃ abbhantarā hutvā
vīsati vassasahassāni dasa sīlāni samādāya komāribrahmacariyaṃ carantī saṃghassa vasanapariveṇaṃ
kāretvā ekaṃ buddhantaraṃ sugatīsuyeva saṃsaritvā imasmiṃ buddhuppāde rājagahe
seṭṭhikule nibbattitvā 2- bhaddātissā nāmaṃ ahosi. Sā mahatā parivārena vaḍḍhamānā
vayappattā tasmiṃyeva nagare purohitassa puttaṃ sattukaṃ nāmaṃ coraṃ sahoḍḍhaṃ mahāparādhaṃ
gahetvā rājāṇāya nagaraguttikena māretuṃ āghātanaṃ niyyamānaṃ sīhapañjare 3- olokentī
disvā paṭibaddhacittā hutvā sace taṃ labhāmi, jīvissāmi, no ce, marissāmīti sayane
adhomukhī nipajji.
@Footnote: 1 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati  2 cha.Ma. nibbatti  3 cha.Ma. sīhapañjarena

---------------------------------------------------------------------------------------------
page128.
      Athassā pitā taṃ pavattiṃ sutvā ekadhītutāya balavasineho sahassalañcaṃ 1- datvā
upāyena coraṃ vissajjāpetvā gandhodakena nhāpetvā sabbābharaṇapaṭimaṇḍitaṃ
kāretvā pāsādaṃ pesesi. Bhaddāpi paripuṇṇamanorathā atirekālaṅkārena alaṅkaritvā
taṃ paricarati. Sattuko katipāhaṃ vītināmetvā tassā ābharaṇesu uppannalobho
bhadde ahaṃ nagaraguttikena gahitamattova corapapāte adhivatthāya devatāya "sacāhaṃ
jīvitaṃ labhāmi, tuyhaṃ balikammaṃ upasaṃharissāmī"ti patthanaṃ āyāciṃ, tassā balikammaṃ
sajjāpehīti. Sā "tassa manaṃ pūressāmī"ti balikammaṃ sajjāpetvā sabbābharaṇa-
vibhūsitā sāmikena saddhiṃ ekaṃ yānaṃ abhiruyha "devatāya balikammaṃ karissāmī"ti
corapapātaṃ abhiruhituṃ āraddhā.
      Sattuko cintesi "sabbesu abhiruhantesu imissā ābharaṇaṃ gahetuṃ na sakkā"ti
parivārajanaṃ tattheva ṭhapetvā tameva 2- balibhājanaṃ āharāpetvā 3- pabbataṃ abhiruhanto
tāya saddhiṃ piyakathaṃ na kathesi. Sā iṅgiteneva tassādhippāyaṃ aññāsi. Sattuko
"bhadde tava uttarasāṭakaṃ omuñcitvā kāyāruḷhapasādhanaṃ bhaṇḍikaṃ karohī"ti.
Sā "sāmi 4- mayhaṃ ko aparādho"ti. Kiṃ nu maṃ bāle 5- "balikammatthaṃ āgato"ti
saññaṃ karosi, balikammāpadesena pana tava ābharaṇaṃ gahetuṃ āgatoti. Kassa pana
ayya pasādhanaṃ, kassa ahanti. Nāhaṃ etaṃ vibhāgaṃ jānāmīti. Hotu ayya, ekaṃ
pana me adhippāyaṃ pūrehi, alaṅkataniyāmena ca 6- āliṅgituṃ dehīti. So "sādhū"ti
sampaṭicchi. Sā tena sampaṭicchitabhāvaṃ ñatvā purato āliṅgitvā pacchato āliṅgantī
viya pabbatapapāte 7- pātesi. So patitvā cuṇṇavicuṇṇaṃ ahosi. Tāya kataṃ
acchariyaṃ disvā pabbate adhivatthā devatā vibhāventī imā gāthā abhāsi:-
            "na hi sabbesu ṭhānesu         puriso hoti paṇḍito
             itthīpi paṇḍitā hoti          tattha tattha vicakkhaṇā.
@Footnote: 1 cha.Ma. sahassalañjaṃ  2 Sī. sayameva  3 Sī. gahetvā, cha.Ma. gāhāpetvā  4 i. sāpi
@5 Sī. kiṃ nu bāle, i. kiṃ bāle  6 Sī. āliṅgitaniyāmena  7 Sī. pabbatā taṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page129.
             Na hi sabbesu ṭhānesu         puriso hoti paṇḍito
             itthīpi paṇḍitā hoti          lahuṃ atthaṃ vicintitā"ti 1-.
      Tato bhaddā cintesi "na sakkā mayā iminā niyāmena gehaṃ gantuṃ,
itova gantvā ekaṃ pabbajjaṃ pabbajissāmī"ti nigaṇṭhārāmaṃ gantvā nigaṇṭhe
pabbajjaṃ 2- yāci. Atha naṃ te āhaṃsu "kena niyāmena pabbajjā hotū"ti. Yaṃ
tumhākaṃ pabbajjāya uttamaṃ, tadeva karothāti. Te "sādhū"ti tassā tālaṭṭhinā
kese luñcitvā pabbājesuṃ. Puna kesā vaḍḍhantā kuṇḍalāvaṭṭā hutvā vaḍḍhesuṃ.
Tato paṭṭhāya sā kuṇḍalakesā nāma jātā. Sā tattha uggahetabbaṃ samayaṃ
vādamaggañca uggahetvā "ettakaṃ nāma ime jānanti, ito uttari 3- viseso
natthī"ti ñatvā tato apakkamitvā yattha yattha paṇḍitā atthi, tattha tattha
gantvā tesaṃ jānanasippaṃ uggahetvā attanā saddhiṃ kathetuṃ samatthaṃ adisvā
yaṃ yaṃ gāmaṃ vā nigamaṃ vā pavisati, tassa dvāre vālukārāsiṃ 4- katvā tattha
jambusākhaṃ ṭhapetvā "yo mama vādaṃ āropetuṃ sakkoti, so imaṃ sākhaṃ maddatū"ti
samīpe ṭhitadārakānaṃ saññaṃ datvā vasanaṭṭhānaṃ gacchati. Sattāhampi jambusākhāya
tatheva ṭhitāya taṃ gahetvā pakkamati. Tena ca samayena amhākaṃ bhagavā loke
uppajjitvā pavattitapavaradhammacakko anupubbena sāvatthiṃ upanissāya jetavane viharati.
Kuṇḍalakesāpi vuttanayena gāmanigamarājadhānīsu vicarantī sāvatthiṃ patvā nagaradvāre
vālukārāsimhi jambusākhaṃ ṭhapetvā dārakānaṃ saññaṃ datvā sāvatthiṃ pāvisi.
      Athāyasmā dhammasenāpati ekakova nagaraṃ pavisanto taṃ sākhaṃ disvā taṃ
dametukāmo dārake pucchi "kasmāyaṃ sākhā evaṃ ṭhapitā"ti. Dārakā tamatthaṃ ārocesuṃ.
Thero "yadipi evaṃ imaṃ sākhaṃ maddathā"ti āha. Dārakā taṃ maddiṃsu. Kuṇḍalakesā
katabhattakiccā nagarato nikkhamantī taṃ sākhaṃ madditaṃ disvā "kenidaṃ madditan"ti
@Footnote: 1 khu.apa. 33/31/357  2 Ma. nigaṇṭhapabbajjaṃ  3 Sī.,i. uttariṃ
@4 Sī.,i. vālikarāsiṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page130.
Pucchitvā therena maddāpitabhāvaṃ ñatvā "apakkhiko vādo na sobhatī"ti sāvatthiṃ
pavisitvā vīthito vīthiṃ vicarantī "passeyyātha samaṇehi sakyaputtakehi 1- saddhiṃ mayhaṃ
vādan"ti ugghosetvā mahājanaparivutā aññatarasmiṃ rukkhamūle nisinnaṃ dhammasenāpatiṃ
upasaṅkamitvā paṭisanthāraṃ katvā ekamantaṃ ṭhitā "kiṃ tumhehi mayā ṭhapitā
jambusākhā 2- maddāpitā"ti āha. Āma mayā maddāpitāti. Evaṃ sante tumhehi saddhiṃ
mayhaṃ vādo hotūti. Hotu bhaddeti. Bhante 3- kassa pucchā, kassa vissajjanāti.
Pucchā nāma amhākaṃ pattā, tvaṃ pana 4- attano jānanakaṃ pucchāti. Sā 5- therena
dinnaanumatiyā 5- sabbameva attano jānanakaṃ vādaṃ pucchi. Thero taṃ sabbaṃ vissajjesi.
Sā upari pucchitabbaṃ ajānantī tuṇhī ahosi. Atha naṃ thero āha "tayā bahuṃ pucchitaṃ,
mayampi 6- taṃ ekaṃ pañhaṃ pucchissāmā"ti. Pucchatha bhanteti. Thero "ekaṃ nāma
kin"ti imaṃ pañhaṃ pucchi. Kuṇḍalakesā neva antaṃ na koṭiṃ passantī andhakāraṃ
paviṭṭhā viya hutvā "na jānāmi bhante"ti. Āha. "tvaṃ ettakampi na jānāsi, 7-
aññaṃ kiṃ jānissasī"ti vatvā dhammaṃ desesi. Sā therassa pādesu nipatitvā
"bhante tumhe saraṇaṃ gacchāmī"ti āha. Mā maṃ tvaṃ bhadde saraṇaṃ gaccha, sadevake
loke aggapuggalaṃ bhagavantameva saraṇaṃ gacchāti. "evaṃ karissāmi bhante"ti sā
sāyaṇhasamaye dhammadesanāvelāyaṃ satthu santikaṃ gantvā pañcapatiṭṭhitena vanditvā
ekamantaṃ aṭṭhāsi. Satthā tassā ñāṇaparipākaṃ ñatvā:-
            "sahassamapi ce gāthā            anatthapadasañhitā
             ekaṃ gāthāpadaṃ seyyo          yaṃ sutvā upasammatī"ti 8-
imaṃ gāthamāha. Gāthāpariyosāne yathāṭhitāva saha paṭisambhidāhi arahattaṃ pāpuṇi.
Tena vuttaṃ apadāne 9-:-
            "padumuttaro nāma jino           sabbadhammāna pāragū
             ito satasahassamhi              kappe uppajji nāyako.
@Footnote: 1 cha.Ma. sakyaputtiyehi 2 cha.Ma. mama jambusākhā 3 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati
@4 Sī. tvaṃ yaṃ kimapi, cha.Ma. yaṃ  5-5 cha.Ma. ime pāṭhā na dissanti 6 Ma. ahampi
@7 cha.Ma. ajānantī 8 khu.dha. 25/101/35 9 khu.apa. 33/1/354

---------------------------------------------------------------------------------------------
page131.
             Tadāhaṃ haṃsavatiyā               jātā seṭṭhikule ahuṃ
             nānāratanapajjote             mahāsukhasamappitā.
             Upetvā taṃ mahāvīraṃ            assosiṃ dhammamuttamaṃ 1-
             tato jātappasādāhaṃ            upesiṃ saraṇaṃ jinaṃ.
             Tadā mahākāruṇiko             padumuttaranāmako
             khippābhiññānamagganti            ṭhapesi bhikkhuniṃ subhaṃ.
             Taṃ sutvā muditā hutvā          dānaṃ datvā mahesino
             nipacca sirasā pāde            taṃ ṭhānaṃ abhipatthayiṃ.
             Anumodi mahāvīro              bhadde yantebhipatthitaṃ
             samijjhissati taṃ sabbaṃ             sukhinī hohi nibbutā.
             Satasahassito kappe             okkākakulasambhavo
             gotamo nāma gottena          satthā loke bhavissati.
             Tassa dhammesu dāyādā          orasā dhammanimmitā
             bhaddākuṇḍalakesāti             hessati satthusāvikā.
             Tena kammena sukatena           cetanāpaṇidhīhi ca
             jahitvā mānusaṃ dehaṃ            tāvatiṃsaṃ agañchahaṃ.
             Tato cutā yāmamagaṃ             tatohaṃ tusitaṃ gatā
             tato ca nimmānaratiṃ             vasavattipuraṃ tato.
             Yattha yatthūpapajjāmi             tassa kammassa vāhasā
             tattha tattheva rājūnaṃ            mahesittamakārayiṃ.
@Footnote: 1 cha.Ma. dhammadesanaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page132.
             Tato cutā manussesu            rājūnaṃ cakkavattinaṃ
             maṇḍalīnañca rājūnaṃ              mahesittamakārayiṃ.
             Sampattiṃ anubhotvāna            devesu mānusesu ca
             sabbattha sukhitā hutvā           nekakappesu saṃsariṃ.
             Imamhi bhaddake kappe           brahmabandhu mahāyaso
             kassapo nāma gottena          uppajji vadataṃ varo.
             Upaṭṭhāko mahesissa            tadā āsi narissaro
             kāsirājā kikī nāma            bārāṇasipuruttame.
             Tassa dhītā catutthāsiṃ            bhikkhudāsīti 1- vissutā
             dhammaṃ sutvā jinaggassa           pabbajjaṃ samarocayiṃ.
             Anujāni na no tāto           agāreva tadā mayaṃ
             vīsaṃ vassasahassāni              vicarimha atanditā.
             Komāribrahmacariyaṃ              rājakaññā sukhedhitā
             buddhopaṭṭhānaniratā             muditā satta dhītaro.
             Samaṇī samaṇaguttā ca             bhikkhunī bhikkhudāsikā
             dhammā ceva sudhammā ca          sattamī saṃghadāsikā.
             Khemā uppalavaṇṇā ca           paṭācārā ahantadā
             kisāgotamī dhammadinnā           visākhā hoti sattamī.
             Tehi kammehi sukatehi           cetanāpaṇidhīhi ca
             jahitvā mānusaṃ dehaṃ            tāvatiṃsaṃ agañchahaṃ.
@Footnote: 1 cha.Ma. bhikkhudāyīti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page133.
             Pacchime ca bhave dāni           giribbajapuruttame
             jātā seṭṭhikule phīte          yadāhaṃ yobbane ṭhitā.
             Coraṃ vadhatthaṃ niyyantaṃ            disvā rattā tahiṃ ahaṃ
             pitā me taṃ sahassena           mocayitvā vadhā tato.
             Adāsi tassa maṃ tāto           viditvāna manaṃ mama
             tassāhamāsi vissaṭṭhā           atīva dayitā hitā.
             So me bhūsanalobhena            baliṃ paccāharaṃ diso 1-
             corappapātaṃ netvāna           pabbate 2- cetayī vadhaṃ.
             Tadāhaṃ paṇamitvāna              sattukaṃ sukatañjalī
             rakkhantī attano pāṇaṃ           imaṃ vacanabraviṃ.
             Idaṃ suvaṇṇakeyūraṃ               muttā veḷuriyā bahū
             sabbaṃ harassu bhaddante           mañca dāsīti sāvaya.
             Oropayassu kalyāṇī            mā bāḷhaṃ paridavesi
             na cāhaṃ abhijānāmi             ahantvā dhanamābhataṃ.
             Yato sarāmi attānaṃ            yato pattosmi viññutaṃ
             na cāhaṃ abhijānāmi             aññaṃ piyataraṃ tayā.
             Ehi taṃ upagūhissaṃ              katvāna taṃ padakkhiṇaṃ
             taṃ vandāmi puna natthi 3-         mama tuyhañca saṅgamo.
             Na hi sabbesu ṭhānesu           puriso hoti paṇḍito
             itthīpi paṇḍitā hoti            tattha tattha vicakkhaṇā.
@Footnote: 1 cha.Ma. balimajjhāsayo diso  2 cha.Ma. pabbataṃ  3 cha.Ma. na ca dāni puno atthi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page134.
             Na hi sabbesu ṭhānesu           puriso hoti paṇḍito
             itthīpi paṇḍitā hoti            lahuṃ atthaṃ vicintitā.
             Lahuñca vata khippañca             nekatthe 1- samacetayiṃ
             cittapuṇṇāyatāneva 2-          tadāhaṃ sattukaṃ vadhiṃ.
             Yo ca uppatitaṃ atthaṃ            na khippamanubujjhati
             so haññate mandamati            corova girigabbhare.
             Yo ca uppatitaṃ atthaṃ            khippameva nibodhati
             muccate sattusambādhā           tadāhaṃ sattukā yathā.
             Tadāhaṃ pātayitvāna             giriduggamhi sattukaṃ
             santikaṃ setavatthānaṃ             upetā 3- pabbajiṃ ahaṃ.
             Saṇḍāsena ca kese me         luñcitvā sabbaso tadā
             pabbajitvāna samayaṃ              ācikkhiṃsu nirantaraṃ.
             Tato taṃ uggahetvāhaṃ           nisīditvāna ekikā
             samayaṃ taṃ vicintesiṃ              suvāno mānusaṃ karaṃ.
             Chinnaṃ gayha samīpe me           pātayitvā apakkami
             disvā nimittaṃ alabhiṃ             tiṭṭhantaṃ 4- puḷavākulaṃ.
             Tato uṭṭhāya saṃviggā           āpucchiṃ sahadhammike
             te avocuṃ vijānanti            taṃ atthaṃ sakyabhikkhavo.
             Sāhaṃ tamatthaṃ pucchissaṃ            upetvā buddhasāvake
             te mamādāya gacchiṃsu            buddhaseṭṭhassa santikaṃ.
@Footnote: 1 cha.Ma. nikaṭṭhe  2 cha.Ma. migaṃ uṇṇā yathā evaṃ  3 cha.Ma. upetvā  4 cha.Ma. hatthaṃ taṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page135.
             So me dhammamadesesi           khandhāyatanadhātuyo
             asubhāniccaṃ dukkhāti             anattāti ca nāyako.
             Tassa dhammaṃ suṇitvāhaṃ            dhammacakkhuṃ visodhayiṃ
             tato viññātasaddhammā           pabbajjaṃ upasampadaṃ.
             Āyācito tadā āha           ehi bhaddeti nāyako
             tadāhaṃ upasampannā             parittaṃ toyamaddasaṃ.
             Pādapakkhālanenāhaṃ             ñatvā saudayabbayaṃ
             tathā sabbepi saṅkhārā 1-       īdisaṃ cintayiṃ tadā.
             Tato cittaṃ vimucci me           anupādāya sabbaso
             khippābhiññānamaggamme           tadā paññāpayī jino.
             Iddhīsu ca vasī homi             dibbāya sotadhātuyā
             paracittāni jānāmi             satthusāsanakārikā.
             Pubbenivāsaṃ jānāmi            dibbacakkhu visodhitaṃ
             khepetvā āsave sabbe        visuddhāsiṃ sunimmalā.
             Pariciṇṇo mayā satthā           kataṃ buddhassa sāsanaṃ
             ohito garuko bhāro           bhavanettisamūhatā.
             Yassatthāya pabbajitā            agārasmānagāriyaṃ
             so me attho anuppatto        sabbasaṃyojanakkhayo.
             Atthadhammaniruttīsu               paṭibhāne tatheva ca
             ñāṇaṃ me vipulaṃ 2- suddhaṃ         buddhaseṭṭhassa sāsane.
@Footnote: 1 cha.Ma. saṅkhāre  2 cha.Ma. vimalaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page136.
             Kilesā jhāpitā mayhaṃ           bhavā sabbe samūhatā
             nāgīva bandhanaṃ chetvā           viharāmi anāsavā.
             Svāgataṃ vata me āsi           buddhaseṭṭhassa santike
             tisso vijjā anuppattā         kataṃ buddhassa sāsanaṃ.
             Paṭisambhidā catasso             vimokkhāpi ca aṭṭhime
             chaḷabhiññā sacchikatā             kataṃ buddhassa sāsanan"ti.
      Arahattaṃ pana patvā tāvadeva pabbajjaṃ yāci. Satthā tassā pabbajjaṃ
anujāni. Sā bhikkhunupassayaṃ gantvāna pabbajitvā phalasukhena nibbānasukhena ca
vītināmentī attano paṭipattiṃ paccavekkhitvā udānavasena:-
       [107] "lūnakesī paṅkadharī              ekasāṭī pure cariṃ
              avajje vajjamatinī             vajje cāvajjadassinī.
       [108]  Divāvihārā nikkhamma           gijjhakūṭamhi pabbate
              addasaṃ virajaṃ buddhaṃ             bhikkhusaṃghapurakkhataṃ.
       [109]  Nihacca jāṇuṃ vanditvā          sammukhā añjaliṃ akaṃ
              ehi bhaddeti maṃ avaca          sā me āsūpasampadā.
       [110]  Ciṇṇā aṅgā ca magadhā         vajjī kāsī ca kosalā
              anaṇā paṇṇāsa vassāni         raṭṭhapiṇḍaṃ abhuñjihaṃ. 1-
       [111]  Puññaṃ ca 2- pasavi bahuṃ          sappaññoyaṃ 3- upāsako
              yo bhaddāya cīvaramadāsi         muttāya 4- sabbaganthehī"ti
imā gāthā abhāsi.
@Footnote: 1 cha.Ma. abhuñjahaṃ  2 cha.Ma. vata  3 cha.Ma. sappañño vatāyaṃ  4 cha.Ma. vippamuttāya

---------------------------------------------------------------------------------------------
page137.
      Tattha lūnakesīti lūnā luñcitā kesā mayhanti lūnakesī, nigaṇṭhesu
pabbajjāya tālaṭṭhinā luñcitakesā, taṃ sandhāya vadati. Paṅkadharīti dantakaṭṭhassa
akhādanena dantesu malapaṅkadhāraṇato paṅkadharī. Ekasāṭīti nigaṇṭhacārittavasena
ekasāṭikā. Pure carinti pubbe nigaṇṭhī hutvā evaṃ vicariṃ. Avajje vajjamatinīti
nhānucchādanadantakaṭṭhakhādanādike anavajje sāvajjasaññī. Vajje cāvajjadassinīti
mānamakkhapalāsavipallāsādike sāvajje anavajjadiṭṭhī.
      Divāvihārā nikkhammāti attano divāvihāraṭṭhānato nikkhamitvā. Ayampi
ṭhitamajjhaṇhikavelāyaṃ therena samāgatā tassa pañhassa vissajjanena dhammadesanāya
ca nihatamānadabbā pasannamānasā hutvā satthu santikaṃ upasaṅkamitukāmāva attano
vasanaṭṭhānaṃ gantvā divāṭṭhāne nisīditvā sāyaṇhasamaye satthu santikaṃ
upasaṅkamitvā.
      Nihacca jāṇuṃ vanditvāti jāṇudvayaṃ paṭhaviyaṃ nihantvā patiṭṭhapetvā pañca-
patiṭṭhitena 1-. Sammukhā añjaliṃ akanti satthu sammukhā dasanakhasamodhānasamujjalaṃ añjaliṃ
akāsiṃ. Ehi bhaddeti maṃ avaca, sā me āsūpasampadāti yaṃ maṃ bhagavā arahattaṃ
patvā pabbajjañca upasampadañca yācitvā ṭhitaṃ "ehi bhadde bhikkhunupassayaṃ gantvā
bhikkhunīnaṃ santike pabbaja upasampajjassū"ti avaca āṇāpesi. Sā satthu āṇā
mayhaṃ upasampadāya kāraṇattā upasampadā āsi ahosi.
      Ciṇṇātiādikā dve gāthā aññābyākaraṇagāthā. Tattha ciṇṇā aṅgā
ca magadhāti ye ime aṅgā ca magadhā ca vajjī ca kāsī ca kosalā ca
janapadā pubbe sāṇāya mayā raṭṭhapiṇḍaṃ bhuñjantiyā ciṇṇā caritā, tesuyeva
satthārā samāgamato paṭṭhāya anaṇā niddosā apagatakilesā hutvā paññāsa
saṃvaccharāni raṭṭhapiṇḍaṃ abhuñjiṃ ahaṃ.
@Footnote: 1 cha.Ma. pañcapatiṭṭhitena vanditvā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page138.
      Yena abhippasannamānasena upāsakena attano cīvaraṃ dinnaṃ, tassa puññavisesa-
kittanamukhena aññaṃ byākarontī "puññaṃ ca pasavi bahun"ti osānagāthamāha.
Sā suviññeyyāva.
                 Bhaddākuṇḍalakesātherīgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                      ---------------------
                  448. 10. Paṭācārātherīgāthāvaṇṇanā
      naṅgalehi kasaṃ khettantiādikā paṭācārāya theriyā gāthā.
      Ayampi padumuttarassa bhagavato kāle haṃsavatīnagare kulagehe nibbattitvā viññutaṃ
patvā ekadivasaṃ satthu santike dhammaṃ suṇantī satthāraṃ ekaṃ bhikkhuniṃ vinayadharānaṃ 1-
aggaṭṭhāne ṭhapentaṃ disvā adhikārakammaṃ katvā taṃ ṭhānantaraṃ patthesi. Sā yāvajīvaṃ
kusalaṃ katvā devamanussesu saṃsarantī kassapabuddhakāle kikissa kāsirañño gehe
paṭisandhiṃ gahetvā sattannaṃ bhaginīnaṃ abbhantarā hutvā vīsati vassasahassāni brahma-
cariyaṃ caritvā bhikkhusaṃghassa pariveṇaṃ kāresi. 2- Sā tato cutā devaloke nibbattā
ekaṃ buddhantaraṃ dibbasampattiṃ anubhavitvā imasmiṃ buddhuppāde sāvatthiyaṃ
seṭṭhigehe nibbattitvā vayappattā attano gehe ekena kammakārena 3- saddhiṃ
kilesasanthavaṃ akāsi. Taṃ mātāpitaro samajātikassa kumārassa dātuṃ divasaṃ saṇṭhapesuṃ. 4-
Taṃ ñatvā sā hatthasāraṃ gahetvā tena katasanthavena purisena saddhiṃ aggadvārena
nikkhamitvā ekasmiṃ gāmake vasantī gabbhinī ahosi. Sā paripakke gabbhe "kiṃ idha
anāthavāsena, kulagehaṃ gacchāma sāmī"ti vatvā tasmiṃ "ajja gacchāma, sve gacchāmā"ti
kālavikkhepaṃ 5- karonte "na ayaṃ bālo maṃ nessatī"ti tasmiṃ bahi gate gehe
paṭisāmetabbaṃ paṭisāmetvā "kulagharaṃ gatāti mayhaṃ sāmikassa kathethā"ti
paṭivissakagharavāsīnaṃ
@Footnote: 1 Ma. vinayadhārīnaṃ  2 cha.Ma. akāsi  3 Sī. kammakarena  4 i. gaṇhāpesuṃ
@5 cha.Ma. kālakkhepaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page139.
Ācikkhitvā "ekikāva kulagharaṃ gamissāmī"ti maggaṃ paṭipajji. So āgantvā gehe
taṃ apassanto paṭivissake pucchitvā "kulagharaṃ gatā"ti sutvā "maṃ nissāya kuladhītā
anāthā jātā"ti padānupadaṃ gantvā sampāpuṇi. Tassā antarāmagge eva gabbhavuṭṭhānaṃ
ahosi. Sā pasutakālato paṭṭhāya paṭippassaddhagamanussukkā 1- sāmikaṃ gahetvā
nivatti. Dutiyavārampi gabbhinī ahosītiādikaṃ sabbaṃ purimanayeneva vitthāretabbaṃ.
      Ayaṃ pana viseso:- yadā tassā antarāmagge kammajavātā caliṃsu, tadā
mahāakālamegho udapādi. Samantato vijjulatāhi ādittaṃ viya meghathanitehi bhijjamānaṃ
viya ca udakadhārānipātanirantaraṃ nabhaṃ ahosi. Sā taṃ disvā "sāmi me anovassikaṭhānaṃ
jānāhī"ti āha. So ito cito ca olokento ekaṃ tiṇasañchannaṃ gumbaṃ disvā
tattha gantvā hatthagatāya vāsiyā tasmiṃ gumbe daṇḍake chinditukāmo tiṇehi
sañchāditavammikapariyante 2- uṭṭhitarukkhadaṇḍakaṃ chindi. Tāvadeva ca naṃ tato vammikato
nikkhamitvā ghoraviso āsīviso ḍaṃsi. 3- So tattheva patitvā kālamakāsi. Sā mahādukkhaṃ
anubhavantī tassa āgamanaṃ olokentī dvepi dārake vātavuṭṭhiṃ asahamāne viravante
urantare katvā dvīhi jāṇukehi dvīhi hatthehi ca bhūmiṃ uppīḷetvā yathāṭhitāva
rattiṃ vītināmetvā vibhātāya rattiyā maṃsapesivaṇṇaṃ ekaṃ puttaṃ pilotikacumbaṭake
nipajjāpetvā hatthehi urehi ca pariggahetvā itaraṃ "ehi tāta, pitā te
ito gato"ti vatvā sāmikena gatamaggena gacchantī taṃ vammikasamīpe kālakataṃ nippannaṃ 4-
disvā "maṃ nissāya mama sāmiko mato"ti rodantī paridevantī sakalarattiṃ devena
vuṭṭhattā jaṇṇukappamāṇaṃ thanappamāṇaṃ udakaṃ savantiṃ antarāmagge nadiṃ patvā
attano mandabuddhitāya dubbalatāya ca dvīhi dārakehi saddhiṃ udakaṃ otarituṃ avisahantī
jeṭṭhaputtaṃ orimatīre ṭhapetvā itaraṃ ādāya paratīraṃ gantvā sākhābhaṅgaṃ attharitvā
tattha pilotikacumbaṭake nipajjāpetvā "itarassa santikaṃ gamissāmī"ti bālaputtakaṃ
pahātuṃ asakkontī punappunaṃ nivattetvā olokayamānā nadiṃ otarati.
@Footnote: 1 Ma....gamanamanuyuttā  2 cha. sañchāditavammikasīsante  3 Sī. ḍasi  4 cha.Ma. nisinnaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page140.
      Athassā nadīmajjhaṃ gatakāle eko seno taṃ dārakaṃ disvā "maṃsapesī"ti saññāya
ākāsato bhassi. 1- Sā taṃ disvā ubho hatthe ukkhipitvā "sūsū"ti tikkhattuṃ
mahāsaddaṃ nicchāresi. Seno dūrabhāvena taṃ anādiyanto kumāraṃ gahetvāvehāsaṃ
uppati. Orimatīre ṭhito putto ubho hatthe ukkhipitvā mahāsaddaṃ nicchārayamānaṃ
disvā "maṃ sandhāya vadatī"ti saññāya vegena udake pati. Itissā 2- bālaputtako
senena nīto, jeṭṭhaputto udakena hato. Sā "eko me putto senena gahito, eko
udakena vūḷho, panthe me pati mato"ti rodantī paridevantī gacchantī sāvatthito
āgacchantaṃ ekaṃ purisaṃ disvā pucchi "kattha vāsikosi tātā"ti. Sāvatthi-
vāsikomhi ammāti. Sāvatthiyaṃ asukavīthiyaṃ asukakulaṃ nāma atthi, taṃ jānāsi tātāti.
Jānāmi amma, taṃ pana mā pucchi, aññaṃ pucchāti. Aññena me payojanaṃ natthi,
tadeva pucchāmi tātāti. Amma tvaṃ attano anācikkhituṃ na desi, ajja te
sabbarattiṃ devo vassanto diṭṭhoti. Diṭṭho me tāta, mayhameva so sabbarattiṃ
vuṭṭho, taṃ kāraṇaṃ pacchā kathessāmi, etasmiṃ tāva me seṭṭhigehe pavattiṃ kathehīti.
Amma ajja rattiyaṃ seṭṭhī ca seṭṭhibhariyā ca seṭṭhiputto cāti 3- tayopi jane
avattharamānaṃ gehaṃ pati, te ekacittakāyaṃ jhāyanti, svāyaṃ dhūmo paññāyati ammāti.
Sā tasmiṃ khaṇe nivatthavatthampi patamānaṃ na sañjāni. Sokummattattaṃ 4- patvā jāta-
rūpeneva:-
              ubho puttā kālakatā           panthe mayhaṃ patī mato
              mātā pitā ca bhātā ca         ekacitamhi 5- ḍayhareti 6-
vilapantī paribbhamati.
      Tato paṭṭhāya tassā nivāsanamattenapi paṭena 7- acaraṇato patitācārattā
paṭācārātveva samaññā ahosi. Taṃ disvā manussā "gaccha ummattike"ti keci
@Footnote: 1 Ma. āgami, i. gami  2 cha.Ma. iti  3 Ma. seṭṭhiñca bhariyañca seṭṭhiputtañca
@4 Ma.sokummattaṃ nāma, i. sokummattakaṃ nāma  5 Sī.,i. ekacitakasmiṃ
@6 khu.apa. 33/498/351  7 Ma. vatthena

---------------------------------------------------------------------------------------------
page141.
Kacavaraṃ matthake khipanti, aññe paṃsuṃ okiranti, apare leḍḍuṃ daṇḍaṃ 1- khipanti.
Satthā jetavane mahāparisamajjhe nisīditvā dhammaṃ desento taṃ tathā paribbhamantiṃ
disvā ñāṇaparipākañca oloketvā yathā vihārābhimukhī āgacchati, tathā akāsi.
Parisā taṃ disvā "imissā ummattikāya ito āgantuṃ mā dethā"ti 2- āhaṃsu.
Bhagavā "mā naṃ nivārayitthā"ti 3- vatvā avidūraṭṭhānaṃ āgatakāle "satiṃ paṭilabha
bhaginī"ti āha. Sā tāvadeva buddhānubhāvena satiṃ paṭilabhitvā nivatthavatthassa patitabhāvaṃ
sallakkhetvā hirottappaṃ paccupaṭṭhapetvā ukkuṭikaṃ upanisajjāya 4- nisīdi.
Eko puriso uttarasāṭakaṃ khipi. Sā taṃ nivāsetvā satthāraṃ upasaṅkamitvā pañca-
patiṭṭhitena vanditvā "bhante avassayo me hotha, ekaṃ me puttaṃ seno gaṇhi, eko
udakena vūḷho, panthe pati mato, mātāpitaro bhātā ca gehena avatthatā
matā ekacitakamhi jhāyantī"ti sā sokakāraṇaṃ 5- ācikkhi. Satthā "paṭācāre mā
cintayi, tava avassayo bhavituṃ samatthasseva santikaṃ āgatāsi, yathā hi tvaṃ idāni
puttādīnaṃ maraṇanimittaṃ assūni pavattesi, evaṃ anamatagge saṃsāre puttādīnaṃ
maraṇahetu pavattitaṃ assu catunnaṃ mahāsamuddānaṃ udakato bahutaran"ti dassento:-
                 "catūsu mahāsamuddesu 6- jalaṃ parittakaṃ
                  tato bahuṃ assujalaṃ anappakaṃ
                  dukkhena phuṭṭhassa narassa socanā
                  kiṃ kāraṇā amma tuvaṃ 7- pamajjasī"ti 8-
gāthaṃ abhāsi.
      Evaṃ satthari anamataggapariyāyakathaṃ 9- kathente tassā soko tanutarabhāvaṃ agamāsi.
Atha naṃ tanubhūtasokaṃ ñatvā "paṭācāre puttādayo nāma paralokaṃ gacchantassa
@Footnote: 1 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati  2 cha.Ma. mādatthāti  3 cha.Ma. vārayitthāti
@4 Ma. paṭinisajjāya, i. sampatinipajja 5 Sī. jhāyantīti taṃ kāraṇaṃ  6 cha. samuddesu
@7 Ma. sokavasā  8 dha.aṭ. 4/147  9 saṃ.ni. 16/126/173

---------------------------------------------------------------------------------------------
page142.
Tāṇaṃ vā leṇaṃ vā saraṇaṃ vā bhavituṃ na sakkontī"ti vijjamānāpi te na
santi eva, tasmā paṇḍitena attano sīlaṃ visodhetvā nibbānagāmimaggoyeva
sādhetabboti dassento:-
             "na santi puttā tāṇāya        na pitā nāpi bandhavā
              antakenādhipannassa           natthi ñātīsu tāṇatā.
              Yamhi saccañca dhammo ca        ahiṃsā saññamā damo
              etadariyā sevanti           etaṃ loke anāmataṃ.
              Etamatthavasaṃ ñatvā           paṇḍito sīlasaṃvuto
              nibbānagamanaṃ maggaṃ            khippameva visodhaye"ti 1-
imāhi gāthāhi dhammaṃ desesi. Desanāvasāne paṭācārā sotāpattiphale patiṭṭhahitvā
satthāraṃ pabbajjaṃ yāci. Satthā taṃ bhikkhunīnaṃ santikaṃ 2- netvā pabbājesi. Sā
laddhūpasampadā uparimaggatthāya vipassanāya kammaṃ karontī ekadivasaṃ ghaṭena udakaṃ
ādāya pāde dhovantī udakaṃ āsiñci. Taṃ thokaṃ ṭhānaṃ gantvā pacchijji, dutiyavāraṃ
āsittaṃ tatopi dūrataraṃ 3- agamāsi, tatiyavāraṃ āsittaṃ tatopi dūrataraṃ agamāsi. Sā
tadeva ārammaṇaṃ gahetvā tayo vaye 4- paricchinditvā "mayā paṭhamaṃ āsittaṃ udakaṃ
viya ime sattā paṭhamavayepi maranti, tato dūraṃ gataṃ dutiyavāraṃ āsittaṃ udakaṃ viya
majjhimavayepi, tatopi dūrataraṃ gataṃ tatiyavāraṃ āsittaṃ udakaṃ viya pacchimavayepi
marantiyevā"ti cintesi. Satthā gandhakuṭiyaṃ nisinnova obhāsaṃ pharitvā tassā
sammukhe ṭhatvā kathento viya "evametaṃ paṭācāre, sabbepi me sattā maraṇadhammā, tasmā
pañcannaṃ khandhānaṃ udayabbayaṃ apassantassa vassasataṃ jīvato taṃ passantassa ekāhampi
ekakkhaṇampi jīvitaṃ seyyo"ti imamatthaṃ dassento:-
@Footnote: 1 dha.aṭa. 4/148  2 Sī. santike  3 cha.Ma. tato dūraṃ  4 Ma. tayo vāre

---------------------------------------------------------------------------------------------
page143.
             "yo ca vassasataṃ jīve          apassaṃ udayabbayaṃ
              ekāhaṃ jīvitaṃ seyyo         passato udayabbayan"ti 1-
gāthamāha. Gāthāpariyosāne paṭācārā saha paṭisambhidāhi arahattaṃ pāpuṇi. Tena
vuttaṃ apadāne 2-:-
             "padumuttaro nāma jino         sabbadhammāna pāragū
              ito satasahassamhi            kappe uppajji nāyako.
              Tadāhaṃ haṃsavatiyaṃ              jātā seṭṭhikule ahuṃ
              nānāratanapajjote           mahāsukhasamappitā.
              Upetvā taṃ mahāvīraṃ          assosiṃ dhammadesanaṃ
              tato jātappasādāhaṃ          upesiṃ saraṇaṃ jinaṃ.
              Tato vinayadhārīnaṃ             aggaṃ vaṇṇesi nāyako
              bhikkhuniṃ lajjiniṃ tādiṃ           kappākappavisāradaṃ.
              Tadā muditacittāhaṃ            taṃ ṭhānaṃ abhikaṅkhayiṃ 3-
              nimantetvā dasabalaṃ           sasaṃghaṃ lokanāyakaṃ.
              Bhojayitvāna sattāhaṃ          daditvā pattacīvaraṃ 4-
              nipacca sirasā pāde          idaṃ vacanamabraviṃ.
              Yā tayā vaṇṇitā dhīra 5-      ito aṭṭhamake muni
              tādisāhaṃ bhavissāmi           yadi sijjhati nāyaka.
              Tadā avoca maṃ satthā         bhadde mā bhāyi assasa
              anāgatamhi addhāne          lacchase taṃ manorathaṃ.
@Footnote: 1 khu.dha. 25/113/37  2 khu.apa. 33/468/348  3 cha.Ma. ṭhānamabhikaṅkhinī
@4 cha.Ma. daditvāva ticīvaraṃ  5 cha.Ma. vīra

---------------------------------------------------------------------------------------------
page144.
              Satasahassito kappe           okkākakulasambhavo
              gotamo nāma gottena        satthā loke bhavissati.
              Tassa dhammesu dāyādā        orasā dhammanimmitā
              paṭācārāti nāmena          hessati satthusāvikā.
              Tadāhaṃ muditā hutvā          yāvajīvaṃ tadā jinaṃ
              mettacittā paricariṃ           sasaṃghaṃ lokanāyakaṃ.
              Tena kammena sukatena         cetanāpaṇidhīhi ca
              jahitvā mānusaṃ dehaṃ          tāvatiṃsaṃ agañchahaṃ.
              Imamhi bhaddake kappe         brahmabandhu mahāyaso
              kassapo nāma gottena        uppajji vadataṃ varo.
              Upaṭṭhāko mahesissa          tadā āsi narissaro
              kāsirājā kikī nāma          bārāṇasipuruttame.
              Tassāsiṃ tatiyā dhītā          bhikkhunī iti vissutā
              dhammaṃ sutvā jinaggassa         pabbajjaṃ samarocayiṃ.
              Anujāni na no tāto         agāreva tadā mayaṃ
              vīsavassasahassāni             vicarimha atanditā.
              Komāribrahmacariyaṃ            rājakaññā sukhedhitā
              buddhopaṭṭhānaniratā           muditā satta dhītaro.
              Samaṇī samaṇaguttā ca           bhikkhunī bhikkhudāsikā 1-
              dhammā ceva sudhammā ca        sattamī saṅghadāsikā.
@Footnote: 1 cha.Ma. bhikkhudāyikā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page145.
              Ahaṃ uppalavaṇṇā ca           khemā bhaddā ca bhikkhunī
              kisāgotamī dhammadinnā         visākhā hoti sattamī.
              Tehi kammehi sukatehi         cetanāpaṇidhīhi ca
              jahitvā mānusaṃ dehaṃ          tāvatiṃsaṃ agañchahaṃ.
              Pacchime ca bhave dāni         jātā seṭṭhikule ahaṃ
              sāvatthiyaṃ puravare            iddhe phīte mahaddhane.
              Yadā ca yobbanūpetā         vitakkavasagā ahaṃ
              naraṃ jānapadaṃ 1- disvā        tena saddhiṃ agañchahaṃ.
              Ekaputtapasūtāhaṃ             dutiyo kucchiyā mama
              tadāhaṃ mātāpitaro           ikkhāmīti 2- sunicchitā.
              Nārocesiṃ patiṃ mayhaṃ          tadā tamhi pavāsite
              ekikā niggatā gehā        gantuṃ sāvatthimuttamaṃ.
              Tato me sāmi āgantvā      sambhāvesi pathe mamaṃ
              tadā me kammajā vātā       uppannā atidāruṇā.
              Uṭṭhito ca mahāmegho         pasūtisamaye mama
              dabbatthāya tadā gantvā       sāmi sappena mārito.
              Tadā vijātadukkhena           anāthā kapaṇā ahaṃ
              kunnadiṃ pūritaṃ disvā           gacchantī sakulālayaṃ.
              Bālaṃ ādāya otariṃ 3-       pārakūle ca ekakaṃ
              sāyetvā bālakaṃ puttaṃ        itaraṃ tāraṇāyahaṃ.
@Footnote: 1 cha.Ma. jārapatiṃ  2 cha.Ma. okkhāmīti  3 cha.Ma. atariṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page146.
              Nivattā ukkuso hāsi         taruṇaṃ vilapantakaṃ
              itarañca vahī soto           sāhaṃ sokasamappitā.
              Sāvatthinagaraṃ gantvā          assosiṃ sajane mate
              tadā avoca sokaṭṭā         mahāsokasamappitā.
              Ubho puttā kālakatā         panthe mayhaṃ patī mato
              mātā pitā ca bhātā ca       ekacitamhi ḍayhare.
              Tadā kisā ca paṇḍu ca         anāthā dīnamānasā
              ito tato gacchantīhaṃ 1-       addasaṃ narasārathiṃ.
              Tato avoca maṃ satthā         putte mā soci assasa
              attānaṃ te gavesassu         kiṃ niratthaṃ vihaññasi.
              Na santi puttā tāṇāya        na ñātī nāpi bandhavā
              antakenādhipannassa           natthi ñātīsu tāṇatā.
              Taṃ sutvā munino vākyaṃ        paṭhamaṃ phalamajjhagaṃ
              pabbajitvāna naciraṃ            arahattaṃ apāpuṇiṃ.
              Iddhīsu ca vasī homi           dibbāya sotadhātuyā
              paracittāni jānāmi           satthusāsanakārikā.
              Pubbenivāsaṃ jānāmi          dibbacakkhu visodhitaṃ
              khepetvā āsave sabbe      visuddhāsiṃ sunimmalā.
              Tatohaṃ vinayaṃ sabbaṃ            santike sabbadassino
              uggahiṃ sabbavitthāraṃ           byāhariñca yathātathaṃ.
@Footnote: 1 cha.Ma. bhamantīhaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page147.
              Jino tasmiṃ guṇe tuṭṭho        etadagge ṭhapesi maṃ
              aggā vinayadhārīnaṃ            paṭācārāva ekikā.
              Pariciṇṇo mayā satthā         kataṃ buddhassa sāsanaṃ
              ohito garuko bhāro         bhavanetti samūhatā.
              Yassatthāya pabbajitā          agārasmānagāriyaṃ
              so me attho anuppatto      sabbasaṃyojanakkhayo.
              Kilesā jhāpitā mayhaṃ            .pe.
                   .pe.               Kataṃ buddhassa sāsanan"ti.
      Arahattaṃ pana patvā sekkhakāle attano paṭipattiṃ paccavekkhitvā upariphalassa 1-
nibbattitākāraṃ vibhāventī udānavasena:-
       [112] "naṅgalehi kasaṃ khettaṃ          bījāni pavapaṃ chamā
              puttadārāni posentā        dhanaṃ vindanti māṇavā.
       [113]  Kimahaṃ sīlasampannā            satthusāsanakārikā
              nibbānaṃ nādhigacchāmi          akusītā anuddhatā.
       [114]  Pāde pakkhālayitvāna         udakesu karomahaṃ
              pādodakañca disvāna          thalato ninnamāgataṃ.
       [115]  Tato cittaṃ samādhesiṃ          assaṃ bhadraṃvajāniyaṃ
              tato dīpaṃ gahetvāna          vihāraṃ pāvisiṃ ahaṃ
              seyyaṃ olokayitvāna         mañcakamhi upāvisiṃ.
@Footnote: 1 cha.Ma. uparivisesassa

---------------------------------------------------------------------------------------------
page148.
       [116]  Tato sūciṃ gahetvāna          vaṭṭiṃ okassayāmahaṃ
              pajjotasseva 1- nibbānaṃ      vimokkho ahu cetaso"ti
imā gāthā abhāsi.
      Tattha kasanti kasantā kasikammaṃ karontā. Bahutthe 2- hi idaṃ ekavacanaṃ. Pavapanti
bījāni vapantā. Chamāti chamāyaṃ. Bhummatthe hi idaṃ paccattavacanaṃ. Ayaṃ hettha
saṅkhepattho:-  ime māṇavā sattā naṅgalehi phālehi khettaṃ kasantā yathādhippāyaṃ
khettabhūmiyaṃ pubbaṇṇāparaṇṇabhedāni bījāni vapantā taṃhetu taṃnimittaṃ attānaṃ
puttadārādīni posentā hutvā dhanaṃ paṭilabhanti. Evaṃ imasmiṃ loke yoniso
payutto paccattapurisakāro nāma saphalo saudayo. 3-
      Tattha kimahaṃ sīlasampannā, satthusāsanakārikā. Nibbānaṃ nādhigacchāmi, akusītā
anuddhatāti ahaṃ suvisuddhasīlā āraddhavīriyatāya akusītā ajjhattaṃ susamāhitacittatāya
anuddhatā ca hutvā catusaccakammaṭṭhānabhāvanāsaṅkhātaṃ satthusāsanaṃ karontī kasmā
nibbānaṃ nādhigacchāmi, adhigamissāmi evāti.
      Evaṃ pana cintetvā vipassanāya kammaṃ karontī ekadivasaṃ pādadhovanaudake
nimittaṃ gaṇhi. Tenāha "pāde pakkhālayitvānā"tiādiṃ. Tassattho:- ahaṃ pāde
dhovantī pādapakkhālanahetu tikkhattuṃ āsittesu udakesu thalato ninnamāgataṃ pādodakaṃ
disvā nimittaṃ karomi.
      "yathā idaṃ udakaṃ khayadhammaṃ vayadhammaṃ, evaṃ sattānaṃ āyusaṅkhārā"ti evaṃ
aniccalakkhaṇaṃ tadanusārena dukkhalakkhaṇaṃ anattalakkhaṇañca upadhāretvā vipassanaṃ
vaḍḍhentī tato cittaṃ samādhesiṃ, assaṃ bhadraṃvajāniyanti yathā assaṃ bhadraṃ ājāniyaṃ
kusalo sārathi sukhena sāreti, evaṃ mayhaṃ cittaṃ sukheneva samādhesiṃ, vipassanāsamādhinā
@Footnote: 1 cha.Ma. padīpasseva  2 Sī.,i. puthutthe  3 Ma. saudrayo

---------------------------------------------------------------------------------------------
page149.
Samāhitaṃ akāsiṃ. Evaṃ pana vipassanaṃ vaḍḍhentī utusappāyanijigiṃsāya 1- ovarakaṃ
pavisantī andhakāravidhamanatthaṃ dīpaṃ gahetvā gabbhaṃ pavisitvā dīpaṃ ṭhapetvā mañcake
nisinnamattāva dīpaṃ vijjhāpetuṃ aggaḷasūciyā dīpavaṭṭiṃ ākaḍḍhiṃ. Tāvadeva utusappāya-
lābhena tassā cittaṃ samāhitaṃ ahosi, vipassanāvīthiṃ otari, maggena ghaṭṭesi.
Tato maggapaṭipāṭiyā sabbaso āsavānaṃ khayo ahosi. Tena vuttaṃ "tato dīpaṃ
gahetvāna .pe. Vimokkho ahu cetaso"ti tattha seyyaṃ olokayitvānāti dīpālokena
seyyaṃ passitvā.
      Sūcinti aggaḷasūciṃ. Vaṭṭiṃ okassayāmīti dīpaṃ vijjhāpetuṃ telābhimukhaṃ
dīpavaṭṭiṃ ākaḍḍhemi. Vimokkhoti kilesehi vimokkho. So pana yasmā paramatthato
cittassa santati, tasmā vuttaṃ "cetaso"ti. Yathā pana vaṭṭitelādike paccaye sati
uppajjanāraho 2- padīpo tadabhāve anuppajjanato nibbutoti vuccati, evaṃ kilesādi-
paccaye sati uppajjanārahaṃ cittaṃ tadabhāve anuppajjanato vimuttanti vuccatīti āha
"pajjotasseva nibbānaṃ, vimokkho ahu cetaso"ti.
                   Paṭācārātherīgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                     ----------------------
                   449. 11. Tiṃsamattātherīgāthāvaṇṇanā
      musalāni gahetvānātiādikā tiṃsamattānaṃ therīnaṃ gāthā.
      Tāpi purimabuddhesu katādhikārā tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṃ kusalaṃ
upacinantiyo anukkamena upacitavimokkhasambhārā 3- imasmiṃ buddhuppāde sakakamma-
sañcoditā tattha tattha kulagehe nibbattitvā viññutaṃ patvā paṭācārāya theriyā
santike dhammaṃ sutvā paṭiladdhasaddhā pabbajitvā parisuddhasīlā vattapaṭivattaṃ
paripūrentiyo viharanti. Athekadivasaṃ paṭācārātherī tāsaṃ ovādaṃ dentī:-
@Footnote: 1 cha.Ma....nijigisāya  2 Ma.,i. uppajjanato  3 Sī. upacitakusalasambhārā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page150.
       [117] "musalāni gahetvāna          dhaññaṃ koṭṭenti māṇavā
              puttadārāni posentā       dhanaṃ vindanti māṇavā.
       [118]  Karotha buddhasāsanaṃ           yaṃ katvā nānutappati
              khippaṃ pādāni dhovitvā       ekamante nisīdatha
              cetosamathamanuyuttā          karotha buddhasāsanan"ti
imā dve gāthā abhāsi.
      Tatthāyaṃ saṅkhepattho:- ime sattā jīvitahetu musalāni gahetvā paresaṃ
dhaññaṃ koṭṭenti, udukkhalakammaṃ karonti. Aññampi edisaṃ 1- nihīnakammaṃ katvā
puttadāraṃ posentā yathārahaṃ dhanampi saṃharanti. Taṃ pana nesaṃ kammaṃ nihīnaṃ gammaṃ
pothujjanikaṃ dukkhaṃ anatthasañhitañca. Tasmā edisaṃ saṅkilesikapapañcaṃ vajjetvā
karotha buddhasāsanaṃ sikkhattayasaṅkhātaṃ sammāsambuddhasāsanaṃ karotha sampādetha attano
santāne nibbattetha. Tattha kāraṇamāha "yaṃ katvā nānutappatī"ti, yassa karaṇahetu etarahi
āyatiṃ ca anutāpaṃ nāpajjati. Idāni tassa karaṇe pubbakiccaṃ anuyogavidhiñca
dassetuṃ "khippaṃ pādāni dhovitvā"tiādi vuttaṃ. Tattha yasmā adhovitapādassa
avikkhālitamukhassa ca nisajjanasukhaṃ utusappāyalābho ca na hoti, pāde pana dhovitvā
mukhañca vikkhāletvā ekamante nisinnassa tadubhayaṃ labhati, tasmā khippaṃ imaṃ
yathāladdhaṃ khaṇaṃ avirādhentiyo pādāni attano pāde dhovitvā ekamante vivitte
okāse nisīdatha nisajjatha. Aṭṭhatiṃsāya ārammaṇesu yattha katthaci cittarucike ārammaṇe
attano cittaṃ uparibandhitvā cetosamathamanuyuttā samāhitena cittena catusacca-
kammaṭṭhānabhāvanāvasena buddhassa bhagavato sāsanaṃ ovādaṃ anusiṭṭhiṃ karotha sampādethāti.
      Atha tā bhikkhuniyo tassā theriyā ovāde ṭhatvā vipassanaṃ paṭṭhapetvā
bhāvanāya kammaṃ karontiyo ñāṇaparipākagatattā hetusampannatāya ca saha
@Footnote: 1 Ma. ekadivasaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page151.
Paṭisambhidāhi arahattaṃ patvā attano paṭipattiṃ paccavekkhitvā ovādagāthāhi
saddhiṃ:-
       [119] "tassā tā vacanaṃ sutvā      paṭācārāya sāsanaṃ
              pāde pakkhālayitvāna       ekamantaṃ upāvisuṃ
              cetosamathamanuyuttā         akaṃsu buddhasāsanaṃ.
       [120]  Rattiyā purime yāme       pubbajātimanussaruṃ
              rattiyā majjhime yāme      dibbacakkhuṃ visodhayuṃ
              rattiyā pacchime yāme      tamokkhandhaṃ padālayuṃ.
       [121]  Uṭṭhāya pāde vandiṃsu       katā te anusāsanī
              indaṃva devā tidasā        saṅgāme aparājitaṃ
              purakkhatvā vihassāma        tevijjāmha anāsavā"ti
imā gāthā abhāsiṃsu.
       Tattha tassā tā vacanaṃ sutvā, paṭācārāya sāsananti tassā paṭācārāya
theriyā kilese paṭinissaggasāsanaṭṭhena 1- sāsanabhūtaṃ ovādavacanaṃ tā tiṃsamattā
bhikkhuniyo sutvā paṭisutvā sirasā sampaṭicchitvā.
       Uṭṭhāya pāde vandiṃsu, katā te anusāsanīti yathāsampaṭicchitaṃ tadanusāsanaṃ
aṭṭhikatvā 2- manasikatvā yathāphāsukaṭṭhāne nisīditvā bhāventiyo bhāvanaṃ matthakaṃ
pāpetvā attanā adhigatavisesaṃ ārocetuṃ nisinnāsanato uṭṭhāya tassā santikaṃ
gantvā "mahātheri tava anusāsanī yathānusiṭṭhaṃ amhehi katā"ti vatvā tassā
pāde pañcapatiṭṭhitena vandiṃsu. Indaṃva devā tidasā, saṅgāme aparājitanti
@Footnote: 1 cha.Ma. kilesapaṭisattusāsanaṭṭhena  2 cha.Ma. tassā sāsanaṃ aṭṭhiṃ katvā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page152.
Devāsurasaṅgāme aparājitaṃ vijitāviṃ indaṃ tāvatiṃsā devā viya mahātheri mayantaṃ
purakkhatvā viharissāma 1- aññassa kattabbassa abhāvato. Tasmā "tevijjāmha
anāsavā"ti attano kataññubhāvaṃ pavedenti. Idameva tāsaṃ aññābyākaraṇaṃ ahosi.
Yaṃ panettha atthato avibhattaṃ, taṃ heṭṭhā vuttanayameva.
                    Tiṃsamattātherīgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                       ------------------
                    450. 12. Candātherīgāthāvaṇṇanā
      duggatāhaṃ pure āsintiādikā candāya theriyā gāthā.
      Ayampi purimabuddhesu katādhikārā tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṃ kusalaṃ
upacinantī anukkamena sambhatavimokkhasambhārā paripakkañāṇā imasmiṃ buddhuppāde
aññatarasmiṃ brāhmaṇagāme apaññātassa brāhmaṇassa gehe paṭisandhiṃ gaṇhi.
Tassā nibbattito paṭṭhāya taṃ kulaṃ bhogehi parikkhayaṃ gataṃ. Sā anukkamena viññutaṃ
pattā 2- dukkhena jīvati. Atha tasmiṃ gehe ahivātarogo uppajji. Tenassā sabbepi
ñātakā maraṇabyasanaṃ pāpuṇiṃsu. Sā ñātikkhaye jāte aññattha jīvituṃ asakkontī
kapālahatthā kule kule vicaritvā laddhaladdhena bhikkhāhārena yāpentī ekadivasaṃ
paṭācārāya theriyā bhattavissaggaṭṭhānaṃ agamāsi. Bhikkhuniyo taṃ dukkhitaṃ dukkhābhibhūtaṃ
disvā 3- sañjātakaruṇā 4- piyasamudācārena saṅgahetvā tattha vijjamānena upacāra-
manoharena āhārena santappesuṃ. Sā tāsaṃ ācārasīle pasīditvā theriyā santikaṃ
upasaṅkamitvā vanditvā ekamantaṃ nisīdi. Tassā therī dhammaṃ kathesi. Sā taṃ
dhammaṃ sutvā sāsane abhippasannā saṃsāre ca sañjātasaṃvegā pabbaji. Pabbajitvā
@Footnote: 1 Sī.,i. vihariyāma  2 cha.Ma. patvā
@3 cha.Ma. khuddābhibhūtaṃ disvāna  4 cha.Ma. sañjātakāruññā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page153.
Ca theriyā ovāde ṭhatvā vipassanaṃ paṭṭhapetvā bhāvanaṃ anuyuñjantī katādhikāratāya
ñāṇassa ca paripākaṃ gatattā nacirasseva saha paṭisambhidāhi arahattaṃ patvā
attano paṭipattiṃ paccavekkhitvā:-
       [122] "duggatāhaṃ pure āsiṃ        vidhavā ca aputtikā
              vinā mittehi ñātīhi        bhattacoḷassa nādhigaṃ.
       [123]  Pattaṃ daṇḍañca gaṇhitvā      bhikkhamānā kulā kulaṃ
              sītuṇhena ca ḍayhantī        satta vassāni cārihaṃ.
       [124]  Bhikkhuniṃ puna disvāna         annapānassa lābhiniṃ
              upasaṅkamma avocaṃ          pabbajjaṃ anagāriyaṃ.
       [125]  Sā ca maṃ anukampāya        pabbājesi paṭācārā
              tato maṃ ovaditvāna        paramatthe niyojayi.
       [126]  Tassāhaṃ vacanaṃ sutvā        akāsiṃ anusāsaniṃ
              amogho ayyāyovādo      tevijjāmhi anāsavā"ti
udānavasena imā gāthā abhāsi.
      Tattha duggatāti daliddā. Pureti pabbajitato pubbe. Pabbajitakālato paṭṭhāya
hi idha puggalo bhogehi aḍḍho vā daliddo vāti na vattabbo. Guṇehi pana
ayaṃ therī aḍḍhāyeva. Tenāha "duggatāhaṃ pure āsin"ti. Vidhavāti dhavo vuccati
sāmiko, tadabhāvā vidhavā, matapatikāti attho. Aputtikāti puttarahitā. Vinā mittehi
ñātīhīti 1- mittehi bandhavehi parihīnā rahitā. Bhattacoḷassa nādhiganti bhattassa
coḷassa ca pāripūriṃ nādhigacchiṃ, kevalaṃ pana bhikkhāpiṇḍassa pilotikākhaṇḍassa 2-
@Footnote: 1 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati  2 Sī. pilotikākaṇḍassa

---------------------------------------------------------------------------------------------
page154.
Ca vasena ghāsacchādanamattameva alatthanti adhippāyo. Tenāha "pattaṃ daṇḍañca
gaṇhitvā"tiādiṃ.
      Tattha pattanti mattikābhājanaṃ. Daṇḍanti goṇasunakhādīnaṃ pariharaṇadaṇḍakaṃ. 1-
Kulā kulanti kulato kulaṃ. Sītuṇhena ca ḍayhantīti vasanagehābhāvato sītena ca
uṇhena ca pīḷiyamānā.
      Bhikkhuninti paṭācārātheriṃ sandhāya vadati. Punāti pacchā, sattasaṃvaccharato
aparabhāge.
      Paramattheti parame uttame atthe, nibbānagāminiyā paṭipadāya nibbāne
ca. Niyojayīti kammaṭṭhānaṃ ācikkhantī niyojesi. Sesaṃ vuttanayameva.
                     Candātherīgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                      Pañcakanipātavaṇṇanā niṭṭhitā.
                        ----------------
@Footnote: 1 Sī. gosunakhādīnaṃ parihārakadaṇḍakaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page155.
                           6. Chakkanipāta
                  451. 1. Pañcasatamattātherīgāthāvaṇṇanā
      chakkanipāte yassa maggaṃ na jānāsītiādikā pañcasatamattānaṃ therīnaṃ gāthā.
      Imāpi purimabuddhesu katādhikārā tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṃ kusalaṃ
upacinantiyo anukkamena upacitavimokkhasambhārā hutvā imasmiṃ buddhuppāde tattha
tattha kulagehe nibbattitvā vayappattā mātāpitūhi patikulaṃ ānītā tattha tattha
putte labhitvā gharāvāsaṃ vasantiyo samānajātikassa tādisassa kammassa katattā
sabbāva mataputtā hutvā puttasokena abhibhūtā paṭācārāya theriyā santikaṃ
upasaṅkamitvā vanditvā nisinnā attano sokakāraṇaṃ ārocesuṃ. Therī tāsaṃ sokaṃ
vinodentī:-
       [127] "yassa maggaṃ na jānāsi        āgatassa gatassa vā
              taṃ kuto cāgataṃ sattaṃ         mama puttoti rodasi.
       [128]  Maggañca khossa jānāsi       āgatassa gatassa vā
              na naṃ samanusocesi           evaṃdhammā hi pāṇino.
       [129]  Ayācito tatāgacchi          nānuññāto ito gato
              kutoci nūna āgantvā        vasitvā katipāhakaṃ
              itopi aññena gato         tatopaññena gacchati.
       [130]  Peto manussarūpena          saṃsaranto gamissati
              yathāgato tathā gato         kā tattha paridevanā"ti
imāhi catūhi gāthāhi dhammaṃ desesi.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page156.
      Tā tassā dhammaṃ sutvā sañjātasaṃvegā theriyā santike pabbajiṃsu. Pabbajitvā
vipassanāya kammaṃ karontiyo vimuttiparipācanīyānaṃ dhammānaṃ paripākaṃ gatattā
nacirasseva saha paṭisambhidāhi arahatte patiṭṭhahiṃsu. Atha tā adhigatārahattā attano
paṭipattiṃ paccavekkhitvā udānavasena "yassa maggaṃ na jānāsī"tiādikāhi
ovādagāthāhi saddhiṃ:-
       [131] "abbahī 1- vata me sallaṃ      duddasaṃ hadayassitaṃ
              yā me sokaparetāya        puttasokaṃ byapānudi.
       [132]  Sājja abbūḷhasallāhaṃ        nicchātā parinibbutā
              buddhaṃ dhammañca saṃghañca         upemi saraṇaṃ munin"ti
imā gāthā visuṃ visuṃ abhāsiṃsu.
      Tattha yassa maggaṃ na jānāsi, āgatassa gatassa vāti yassa sattassa
idha āgatassa āgatamaggaṃ vā ito gatassa gatamaggaṃ vā tvaṃ na jānāsi.
Anantarā atītānāgatabhavūpapattiyo 2- sandhāya vadati. Taṃ kuto cāgataṃ sattanti taṃ
evaṃ aviññātāgatagatamaggaṃ kutoci gatito āgatamaggaṃ āgacchantena 3- antarāmagge
sabbena sabbaṃ akataparicayasamāgatapurisasadisaṃ 4- sattaṃ kevalaṃ mamattaṃ uppādetvā mama
puttoti kuto kena kāraṇena rodasi. Appaṭikārato mama puttassa ca akātabbato
na ettha rodanakāraṇaṃ atthīti adhippāyo.
      Maggañca khossa jānāsīti assa tava puttābhimatassa sattassa āgatassa
āgatamaggañca gatassa gatamaggañca atha jāneyyāsi. Na naṃ samanusocesīti evampi
naṃ na samanusoceyyāsi. Kasmā? evaṃdhammā hi pāṇino, diṭṭhadhammepi hi sattānaṃ
sabbehi piyehi manāpehi nānābhāvā vinābhāvā tattha vasavattitāya abhāvato,
pageva abhisamparāyaṃ.
@Footnote: 1 i. abbuhi  2 Ma.,i. atītānāgatā idhūpapattiyo
@3 Sī. āgatamattaṃ āgacchante ca pana  4 i. āgataparicayasamāgatapurimasadisaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page157.
      Ayācito tatāgacchīti tato paralokato kenaci ayācito idha āgacchi.
"āgato"tipi pāḷi, so evattho. Nānuññāto ito gatoti idha lokato kenaci
ananuññāto paralokaṃ gato. Kutocīti nirayādito yato kutoci gatito. Nūnāti
parisaṅkāyaṃ. Vasitvā katipāhakanti katipayadivasamattaṃ idha vasitvā. Itopi aññena
gatoti itopi bhavato aññena gato, ito aññampi bhavaṃ paṭisandhivasena upagato.
Tatopaññena gacchatīti tatopi bhavato aññena gamissati, aññameva bhavaṃ upagamissati.
      Petoti apeto taṃ taṃ bhavaṃ upapajjitvā tato apagato. Manussarūpenāti
nidassanamattametaṃ, manussabhāvena tiracchānādibhāvena cāti attho. Saṃsarantoti
aparāparaṃ upapattivasena saṃsaranto. Yathāgato tathā gatoti yathā aviññātagatito
ca anāmantetvā 1- āgato tathā aviññātagatiko ananuññātova gato. Kā tattha
paridevanāti tattha tādise avasavattinī yathākāmāvacare kā nāma paridevanā, kiṃ
paridevitena payojananti attho. Sesaṃ vuttanayameva.
      Ettha ca ādito catasso gāthā paṭācārātheriyā tesaṃ pañcamattānaṃ itthi-
satānaṃ sokavinodanavasena visuṃ visuṃ bhāsitā. Tassā ovāde ṭhatvā pabbajitvā
adhigatavisesāhi tāhi pañcasatamattāhi bhikkhunīhi chapi gāthā paccekaṃ bhāsitāti
daṭṭhabbā.
      Pañcasatā paṭācārāti paṭācārāya theriyā santike laddhaovādatāya
paṭācārāya vuttaṃ avedisunti katvā "paṭācārā"ti laddhanāmā imā pañcasatā
bhikkhuniyo.
                  Pañcasatamattātherīgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
@Footnote: 1 Sī. anāmantito

---------------------------------------------------------------------------------------------
page158.
                    452. 2. Vāsiṭṭhītherīgāthāvaṇṇanā
      puttasokenahaṃ aṭṭātiādikā vāsiṭṭhiyā theriyā gāthā.
      Ayampi purimabuddhesu katādhikārā tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṃ kusalaṃ
upacinantī anukkamena sambhatavimokkhasambhārā devamanussesu saṃsarantī imasmiṃ
buddhuppāde vesāliyaṃ kulagehe nibbattitvā vayappattā mātāpitūhi samānajātikassa
kulaputtassa dinnā patikulaṃ gantvā tena saddhiṃ sukhasaṃvāsaṃ vasantī ekaṃ puttaṃ
labhitvā tasmiṃ ādhāvitvā paridhāvitvā vicaraṇakāle kālaṃ kate putte 1- puttasokena
aṭṭitā ummattikā ahosi. Sā ñātakesu sāmike ca tikicchaṃ karontesu tesaṃ
ajānantānaṃyeva palāyitvā yato tato paribbhamantī mithilānagaraṃ sampattā tatthaddasa
bhagavantaṃ antaravīthiyaṃ gacchantaṃ dantaṃ guttaṃ saṃyatindriyaṃ 2- nāgaṃ. Disvāna saha
dassanena buddhānubhāvato apagataummādā pakaticittaṃ paṭilabhi. Athassā satthā saṅkhittena
dhammaṃ desesi. Sā taṃ dhammaṃ sutvā paṭiladdhasaṃvegā satthāraṃ pabbajjaṃ yācitvā satthu
āṇāya bhikkhunīsu pabbajitvā katapubbakiccā vipassanaṃ paṭṭhapetvā ghaṭentī vāyamantī
paripakkañāṇatāya nacirasseva saha paṭisambhidāhi arahattaṃ patvā attano paṭipattiṃ
paccavekkhitvā udānavasena:-
       [133] "puttasokenahaṃ aṭṭā        khittacittā visaññinī
              naggā pakiṇṇakesī ca        tena tena vicārihaṃ.
       [134]  Vīthisaṅkārakūṭesu           susāne rathiyāsu ca
              acariṃ tīṇi vassāni          khuppipāsā samappitā.
       [135]  Athaddasāmi 3- sugataṃ        nagaraṃ mithilaṃ gataṃ 4-
              adantānaṃ dametāraṃ         sambuddhaṃ akutobhayaṃ.
@Footnote: 1 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati  2 Sī. santindriyaṃ  3 cha.Ma. athaddasāsiṃ  4 cha.Ma. pati

---------------------------------------------------------------------------------------------
page159.
       [136]  Sacittaṃ paṭiladdhāna          vanditvāna upāvisiṃ
              so me dhammamadesesi       anukampāya gotamo.
       [137]  Tassa dhammaṃ suṇitvāna        pabbajiṃ anagāriyaṃ
              yuñjantī satthuvacane         sacchākāsiṃ padaṃ sivaṃ.
       [138]  Sabbe sokā samucchinnā     pahīnā etadantikā
              pariññātā hi me vatthū      yato sokāna sambhavo"ti
imā gāthā abhāsi.
      Tattha aṭṭāti aṭṭitā. Ayameva vā pāṭho, aṭṭitā pīḷitāti attho.
Khittacittāti sokummādena khittahadayā. Tato eva pakatisaññāya vigamena visaññinī.
Hirottappābhāvato apagatavatthatāya naggā. Vidhutakesatāya pakiṇṇakeSī. Tena tenāti
gāmena gāmaṃ nagarena nagaraṃ vīthiyā vīthiṃ vicariṃ ahaṃ.
      Athāti pacchā ummādasaṃvattaniyassa kammassa parikkhaye. Sugatanti sobhanagamanattā
sundaraṃ ṭhānaṃ gatattā sammā gadattā sammā ca gatattā sugataṃ bhagavantaṃ. Mithilaṃ
gatanti mithilābhimukhaṃ, mithilānagarābhimukhaṃ gacchantanti attho.
      Sacittaṃ paṭiladdhānāti buddhānubhāvena ummādaṃ pahāya attano pakaticittaṃ
paṭilabhitvā.
      Yuñjantī satthuvacaneti satthu sammāsambuddhassa sāsane yogaṃ karontī bhāvanaṃ
anuyuñjantī. Sacchākāsiṃ padaṃ sivanti sivaṃ khemaṃ catūhi yogehi anupaddutaṃ nibbānaṃ
padaṃ sacchiakāsiṃ.
      Etadantikāti etaṃ idāni mayā adhigataṃ arahattaṃ anto pariyosānaṃ etesanti
etadantikā, sokā. Na dāni tesaṃ sambhavo atthīti attho. Yato sokāna sambhavoti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page160.
Yato antonijjhānalakkhaṇānaṃ sokānaṃ sambhavo, tesaṃ sokānaṃ pañcupādānakkhandha-
saṅkhātā vatthū adhiṭṭhānāni ñātatīraṇapahānapariññāhi pariññātā. Tasmā sokā
etadantikāti yojanā.
                    Vāsiṭṭhītherīgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                       ------------------
                    453. 3. Khemātherīgāthāvaṇṇanā
      daharā tvaṃ rūpavatītiādikā khemāya theriyā gāthā.
      Ayaṃ kira padumuttarassa bhagavato kāle haṃsavatīnagare parādhīnavuttikā paresaṃ
dāsī ahosi. Sā paresaṃ veyyāvaccakaraṇena jīvitaṃ kappentī ekadivasaṃ padumuttara-
sammāsambuddhassa aggasāvakaṃ sujātattheraṃ piṇḍāya carantaṃ disvā tayo modake
datvā taṃ divasameva attano kese vissajjetvā therassa dānaṃ datvā "anāgate
mahāpaññā buddhasāvikā bhaveyyan"ti patthanaṃ katvā yāvajīvaṃ kusaladhamme appamattā
hutvā devamanussesu saṃsarantī anukkamena chakāmāvacarānaṃ sakkādīnaṃ 1- tesaṃ tesaṃ
devarājūnaṃ mahesibhāvena upapannā manussalokepi anekavāraṃ cakkavattīnaṃ maṇḍala-
rājūnañca mahesibhāvaṃ upagatā mahāsampattiyo anubhavitvā vipassissa bhagavato kāle
manussaloke uppajjitvā viññutaṃ patvā satthu santike dhammaṃ sutvā
paṭiladdhasaṃvegā pabbajitvā dasavassasahassāni brahmacariyaṃ carantī bahussutā dhammakathikā
hutvā bahujanassa dhammakathanādinā paññāsaṃvattaniyakammaṃ katvā tato cutā 2- sugatīsuyeva
saṃsarantī imasmiṃ kappe bhagavato ca kakusandhassa bhagavato ca konāgamanassa kāle
vibhavasampanne kule nibbattitvā viññutaṃ patvā mahantaṃ saṃghārāmaṃ kāretvā
buddhappamukhassa bhikkhusaṃghassa niyyādesi.
@Footnote: 1 cha.Ma. chakāmasagge  2 cha.Ma. cavitvā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page161.
      Bhagavato pana kassapadasabalassa kāle kikissa kāsirañño sabbajeṭṭhikā samaṇī
nāma dhītā hutvā satthu santike dhammaṃ sutvā paṭiladdhasaṃvegā agāreyeva ṭhitā
vīsativassasahassāni komāribrahmacariyaṃ carantī samaṇaguttādīhi attano bhaginīhi saddhiṃ
ramaṇīyaṃ pariveṇaṃ kāretvā buddhappamukhassa bhikkhusaṃghassa niyyādesi. Evameva sā 1-
tattha tattha bhave āyatanagataṃ uḷāraṃ puññakammaṃ katvā sugatīsuyeva saṃsaritvā
imasmiṃ buddhuppāde maddaraṭṭhe 2- sāgalanagare rājakule nibbatti, khemātissā nāmaṃ
ahosi. Suvaṇṇavaṇṇā kañcanasannibhattacā. Sā vayappattā bimbisārarañño gehaṃ
gatā satthari veḷuvane viharante rūpamattā hutvā "rūpe dosaṃ dassetī"ti satthu
dassanāya na gacchati.
      Rājā manussehi veḷuvanassa vaṇṇe pakāsāpetvā deviyā vihāradassanāya cittaṃ
uppādesi. Atha devī "vihāraṃ passissāmī"ti rājānaṃ paṭipucchi. Rājā "vihāraṃ
gantvā satthāraṃ adisvā āgantuṃ na labhissasī"ti vatvā purisānaṃ saññaṃ adāsi
"balakkārenapi deviṃ dasabalaṃ dassethā"ti. Devī vihāraṃ gantvā divasabhāgaṃ khepetvā
nivattentī satthāraṃ adisvāva gantuṃ āraddhā. Atha naṃ rājapurisā anicchantimpi
satthu santikaṃ nayiṃsu. Satthā taṃ āgacchantiṃ disvā iddhiyā devaccharāsadisaṃ
itthiṃ nimminitvā tālapaṇṇaṃ gahetvā bījayamānaṃ akāsi. Khemādevī taṃ disvā
cintesi "evarūpā nāma devaccharapaṭibhāgā itthī 3- bhagavato avidūre tiṭṭhati,
ahaṃ etāsaṃ paricārikatāyapi nappahomi, manampi nikkāraṇā pāpacittassa vasena
naṭṭhā"ti nimittaṃ gahetvā tameva itthiṃ olokayamānā aṭṭhāsi. Athassā
passantiyāva satthu adhiṭṭhānabalena sā itthī paṭhamavayaṃ atikkamma majjhimavayampi
atikkamma pacchimavayaṃ patvā khaṇḍadantā palitakesā valittacā hutvā saddhiṃ
tālapaṇṇena parivattitvā pati. Tato taṃ disvā 4- khemā katādhikārattā evaṃ cintesi
@Footnote: 1 Sī. evamesā, cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati 2 Sī. magadharaṭṭhe 3 cha.Ma. itthiyo
@4 cha.Ma. ime pāṭhā na dissanti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page162.
"evaṃvidhampi sarīraṃ īdisaṃ vipattiṃ pāpuṇi, mayhampi sarīraṃ evaṃgatikameva
bhavissatī"ti. Athassa cittavāraṃ ñatvā satthā:-
                  "ye rāgarattānupatanti sotaṃ
                   sayaṃ kataṃ makkaṭakova jālaṃ
                   etampi chetvāna paribbajanti 1-
                   anapekkhito kāmasukhaṃ 2- pahāyā"ti
gāthamāha. Sā gāthāpariyosāne saha paṭisambhidāhi arahattaṃ pāpuṇīti aṭṭhakathāsu
āgataṃ. Apadāne pana "imaṃ gāthaṃ sutvā sotāpattiphale patiṭṭhitā rājānaṃ
anujānāpetvā pabbajitvā arahattaṃ pāpuṇī"ti āgataṃ. Tatthāyaṃ apadānapāḷi 3-:-
             "padumuttaro nāma jino         sabbadhammesu cakkhumā
              ito satasahassamhi            kappe uppajji nāyako.
              Tadāhaṃ haṃsavatiyaṃ              jātā seṭṭhikule ahuṃ
              nānāratanapajjote           mahāsukhasamappitā.
              Upetvā taṃ mahāvīraṃ          assosiṃ dhammadesanaṃ
              tato jātappasādāhaṃ          upemi saraṇaṃ jinaṃ.
              Mātaraṃ pitarañcāhaṃ            āyācitvā vināyakaṃ
              nimantayitvā sattāhaṃ          bhojayiṃ sahasāvakaṃ.
              Atikkante ca sattāhe        mahāpaññānamuttamaṃ
              bhikkhuniṃ etadaggamhi           ṭhapesi narasārathi.
@Footnote: 1 Sī. vajanti dhīrā, khu.dha. 25/347/77  2 Sī. sabbadukkhaṃ,
@khu.dha. 25/347/77  3 khu.apa. 33/289/329

---------------------------------------------------------------------------------------------
page163.
              Taṃ sutvā muditā hutvā        puna tassa mahesino
              kāraṃ katvāna taṃ ṭhānaṃ         paṇipacca paṇīdahiṃ.
              Tato maṃ sa 1- jino āha      sijjhataṃ paṇidhī tava
              sasaṃghe me kataṃ kāraṃ          appameyyaphalaṃ tayā.
              Satasahassito kappe           okkākakulasambhavo
              gotamo nāma gottena        satthā loke bhavissati.
              Tassa dhammesu dāyādā        orasā dhammanimmitā
              etadaggamanuppattā           khemā nāma bhavissati.
              Tena kammena sukatena         cetanāpaṇidhīhi ca
              jahitvā mānusaṃ dehaṃ          tāvatiṃsūpagā ahaṃ.
              Tato cutā yāmamagaṃ           tatohaṃ tusitaṃ gatā
              tato ca nimmānaratiṃ           vasavattipuraṃ tato.
              Yattha yatthūpapajjāmi           tassa kammassa vāhasā
              tattha tattheva rājūnaṃ          mahesittamakārayiṃ.
              Tato cutā manussatte         rājūnaṃ cakkavattinaṃ
              maṇḍalīnañca rājūnaṃ            mahesittamakārayiṃ.
              Sampattiṃ anubhotvāna          devesu mānusesu 2- ca
              sabbattha sukhitā hutvā         nekakappesu saṃsariṃ.
              Ekanavutito kappe           vipassī lokanāyako
              uppajji cārudassano          sabbadhammavipassako.
@Footnote: 1 cha.Ma. tato mama  2 cha.Ma. manujesu

---------------------------------------------------------------------------------------------
page164.
              Tamahaṃ lokanāyakaṃ             upetvā narasārathiṃ
              dhammaṃ bhaṇitaṃ suṇitvā           pabbajiṃ anagāriyaṃ.
              Dasavassasahassāni             tassa vīrassa sāsane
              brahmacariyaṃ caritvāna          yuttayogā bahussutā.
              Paccayākārakusalā            catusaccavisāradā
              nipuṇā cittakathikā            satthusāsanakārikā.
              Tato cutāhaṃ tusitaṃ            upapannā yasassinī
              abhibhosiṃ 1- tahiṃ aññe        brahmacārīphalenahaṃ.
              Yattha yatthūpapannāhaṃ           mahābhogā mahaddhanā
              medhāvinī rūpavatī 2-          vinītaparisāpi ca.
              Bhavāmi tena kammena          yogena jinasāsane
              sabbā sampattiyo mayhaṃ        sulabhā manaso piyā.
              Yopi me bhavate bhattā        yattha yattha gatāyapi
              vimāneti na maṃ koci          paṭipattibalena me.
              Imamhi bhaddake kappe         brahmabandhu mahāyaso
              nāmena konāgamano          uppajji vadataṃ varo.
              Tadā hi bārāṇasiyaṃ           susamiddhakulappajā
              dhanañjānī sumedhā ca          ahampi ca tayo janā.
              Saṃghārāmaṃ adāsimha           neke sahassike mune 3-
              saṃghassa ca vihārampi           uddissa kārikā mayaṃ.
@Footnote: 1 cha.Ma. abhibhomi  2 cha.Ma. sīlavatī  3 cha.Ma. dānasahāyikā pure

---------------------------------------------------------------------------------------------
page165.
              Tato cutā mayaṃ sabbā         tāvatiṃsūpagā ahuṃ
              yasasā aggataṃ pattā          manussesu tatheva ca.
              Imasmiṃyeva kappamhi           brahmabandhu mahāyaso
              kassapo nāma gottena        uppajji vadataṃ varo.
              Upaṭṭhāko mahesissa          tadā āsi narissaro
              kāsirājā kikī nāma          bārāṇasipuruttame.
              Tassāsiṃ jeṭṭhikā dhītā        samaṇī iti vissutā
              dhammaṃ sutvā jinaggassa         pabbajjaṃ samarocayiṃ.
              Anujāni na no tāto         agāreva tadā mayaṃ
              vīsavassasahassāni             vicarimha atanditā.
              Komāribrahmacariyaṃ            rājakaññā sukhedhitā
              buddhopaṭṭhānaniratā           muditā satta dhītaro.
              Samaṇī samaṇaguttā ca           bhikkhunī bhikkhudāsikā
              dhammā ceva sudhammā ca        sattamī saṅghadāsikā.
              Ahaṃ uppalavaṇṇā ca           paṭācārā ca kuṇḍalā
              kisāgotamī dhammadinnā         visākhā hoti sattamī.
              Kadāci so narādicco         dhammaṃ desesi abbhutaṃ
              mahānidānasuttantaṃ            sutvā taṃ pariyāpuṇiṃ.
              Tehi kammehi sukatehi         cetanāpaṇidhīhi ca
              jahitvā mānusaṃ dehaṃ          tāvatiṃsaṃ agañchahaṃ.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page166.
              Pacchime ca bhave dāni         sākalāyaṃ puruttame
              rañño maddassa dhītāmhi        manāpā dayitā piyā.
              Saha me jātamattamhi          khemaṃ tamhi pure ahu
              tato khemāti nāmaṃ me        guṇato upapajjatha.
              Yadāhaṃ yobbanaṃ pattā         rūpavaṇṇavibhūsitā 1-
              tadā adāsi maṃ tāto         bimbisārassa rājino.
              Tassāhaṃ suppiyā āsiṃ         rūpake lāyane ratā
              rūpānaṃ dosavādīti            na upemi 2- mahādayaṃ.
              Bimbisāro tadā rājā        mamānuggahabuddhiyā
              vaṇṇayitvā veḷuvanaṃ           gāyake gāpayī mamaṃ.
              Rammaṃ veḷuvanaṃ yena           na diṭṭhaṃ sugatālayaṃ
              na tena nandanaṃ diṭṭhaṃ          iti maññāmhase 3- mayaṃ.
              Yena veḷuvanaṃ diṭṭhaṃ           naranandananandanaṃ
              sudiṭṭhaṃ nandanaṃ tena           amarindasunandanaṃ.
              Vihāya nandanaṃ devā          otaritvā mahītalaṃ
              rammaṃ veḷuvanaṃ disvā          na tappanti suvimhitā.
              Rājapuññena nibbattaṃ          buddhapuññena bhūsitaṃ
              ko vattā tassa nissesaṃ       vanassa guṇasañcayaṃ.
              Taṃ sutvā vanasamiddhiṃ 4-        mama sotamanoharaṃ
              daṭṭhukāmā tamuyyānaṃ          rañño ārocayiṃ tadā.
@Footnote: 1 cha.Ma. rūpalāvaññabhūsitā  2 cha.Ma. upesiṃ  3 cha.Ma. maññāmase  4 cha.Ma. vanasamiddhaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page167.
              Mahatā parivārena            tadā ca so mahīpati
              maṃ pesesi tamuyyānaṃ          dassanāya samussukaṃ.
              Gaccha passa mahābhoge         vanaṃ nettarasāyanaṃ
              yaṃ sadā bhāti siriyā          sugatābhānurañjitaṃ.
              Yadā ca piṇḍāya muni          giribbajapuruttamaṃ
              paviṭṭhohaṃ tadāyeva           vanaṃ daṭṭhumupāgamiṃ.
              Tadā taṃ samphullavanaṃ 1-        nānābhamarakujjitaṃ 2-
              kokilāgītasahitaṃ              mayūragaṇanaccitaṃ.
              Appasaddamanākiṇṇaṃ            nānācaṅkamabhūsitaṃ
              kuṭimaṇḍapasaṅkiṇṇaṃ             yogīvaravirājitaṃ.
              Vicarantī amaññissaṃ            saphalaṃ nayanaṃ mamaṃ
              tatthāpi taruṇaṃ bhikkhuṃ           yuttaṃ disvā vicintayiṃ.
              Īdise vipine ramme          ṭhitoyaṃ navayobbane
              vasantamiva kantena            rūpena susamanvito.
              Nisinno rukkhamūlampi           muṇḍo saṅghāṭipāruto
              jhāyate vatayaṃ bhikkhu           hitvā visayajaṃ ratiṃ.
              Nanunāma gahaṭṭhena            kāmaṃ bhutvā yathāsukhaṃ
              pacchā jiṇṇena dhammoyaṃ        caritabbo subhaddako.
              Suññakanti viditvāna           gandhagehaṃ jinālayaṃ
              upetvā jinamaddakkhaṃ          udayantaṃva bhākaraṃ.
@Footnote: 1 cha.Ma. phullavipinaṃ  2 cha.Ma. nānābhamarakūjitaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page168.
              Ekakaṃ sukhamāsīnaṃ             vījamānaṃ varitthiyā
              disvā nevaṃ vicintesiṃ         nāyaṃ lūkho narāsabho.
              Sā kaññā kanakābhāsā        padumānanalocanā
              bimboṭṭhī kundadasanā          manonettarasāyanā.
              Hemadolā suvadanā 1-        kamalākārasutthanī 2-
              vedimajjhāva sussoṇī          rambhoru cārubhūsanā.
              Rattaṃsakupasambyānā           nīlamaṭṭhanivāsanā
              atappaneyyarūpena            sabbābharaṇamaṇḍitā 3-.
              Disvā tamevaṃ cintesiṃ         ahoyamabhirūpinī
              na mayānena nettena         diṭṭhapubbā kudācanaṃ.
              Tato jarābhibhūtā sā          vivaṇṇā vikatānanā
              chinnadantā 4- setasirā       salālā vadanāsuci.
              Saṅkhittakaṇṇā setakkhī         lambāsubhapayodharā
              valivitatasabbaṅgī              sirāvitatadehinī.
              Nataṅgā daṇḍadutiyā           upphāsulikatā kisā
              pavedhamānā patitā           nissasantī muhuṃ muhuṃ.
              Tato me āsi saṃvego        abbhuto lomahaṃsano
              dhiratthu rūpaṃ asuciṃ             ramante yattha bālisā.
              Tadā mahākāruṇiko           disvā saṃviggamānasaṃ
              udaggacitto sumano 5-        imā gāthā abhāsatha.
@Footnote: 1 cha.Ma. hemadolābhasavanā 2 cha.Ma. kalikākārasutthanī 3 cha.Ma. hāsabhāvasamanvitā
@4 cha.Ma. bhinnadantā 5 cha.Ma. sugato

---------------------------------------------------------------------------------------------
page169.
              Āturaṃ asuciṃ pūtiṃ             passa kheme samussayaṃ
              uggharantaṃ paggharantaṃ           bālānaṃ abhinanditaṃ.
              Asubhāya cittaṃ bhāvehi         ekaggaṃ susamāhitaṃ
              sati kāyagatā tyatthu          nibbidā bahulā bhava.
              Yathā idaṃ tathā etaṃ          yathā etaṃ tathā idaṃ
              ajjhattañca bahiddhā ca         kāye chandaṃ virājaya.
              Animittañca bhāvehi           mānānusayamujjaha
              tato mānābhisamayā           upasantā carissasi.
                     Ye rāgarattānupatanti sotaṃ
                     sayaṃ kataṃ makkaṭakova jālaṃ
                     etampi chetvāna paribbajanti
                     anapekkhino kāmasukhaṃ pahāya.
              Tato kallitacittaṃ maṃ           ñatvāna narasārathi
              mahānidānaṃ desesi           suttantaṃ 1- vinayāya me.
              Sutvā suttantaseṭṭhaṃ taṃ        pubbasaññamanussariṃ
              tattha ṭhitāvahaṃ santī           dhammacakkhuṃ visodhayiṃ.
              Nipatitvā mahesissa           pādamūlamhi tāvade
              accayaṃ desanatthāya           idaṃ vacanamabraviṃ.
              Namo te sabbadassāvi         namo te karuṇālaya 2-
              namo te tiṇṇasaṃsāra          namo te amataṃ dada.
@Footnote: 1 Ma. kallacittaṃ  2 cha.Ma. karuṇākara

---------------------------------------------------------------------------------------------
page170.
              Diṭṭhigahanapakkhandā            kāmarāgavimohitā
              tayā sammā upāyena         vinītā vinaye ratā.
              Adassanena vihitā 1-         tādisānaṃ mahesinaṃ
              anubhonti mahādukkhaṃ           sattā saṃsārasāgare.
              Yadāhaṃ lokasaraṇaṃ             araṇaṃ maraṇantaguṃ 2-
              nāddasāmi madhuratthaṃ 3-        desessāmi 4- tamaccayaṃ.
              Mahāhitaṃ varadadaṃ              ahitoti visaṅkitā
              nopesiṃ rūpaniratā            desessāmi tamaccayaṃ.
              Tadā madhuranigghoso           mahākāruṇiko jino
              avoca tiṭṭha khemeti          siñcanto amatena maṃ.
              Tadā paṇamya sirasā           katvā ca naṃ padakkhiṇaṃ
              gantvā disvā narapatiṃ         idaṃ vacanamabraviṃ.
              Aho sammā upāyo te       cintitoyamarindama
              vanadassanakāmāya             diṭṭho nibbānato muni.
              Yadi te ruccate rāja         sāsane tassa tādino
              pabbajissāmi rūpehaṃ           nibbinnā munivāṇinā.
              Añjaliṃ paggahetvāna          tadāha sa mahīpati
              anujānāmi te bhadde         pabbajjā tava sijjhatu.
              Pabbajitvā tadā cāhaṃ         sattamāse 5- upaṭṭhite
              dīpodayañca bhedañca           disvā saṃviggamānasā.
@Footnote: 1 cha.Ma. vibhogā  2 cha.Ma. araṇantaguṃ  3 cha.Ma. adūraṭṭhaṃ  4 cha.Ma. desayāmi
@5 cha.Ma. aḍḍhamāse

---------------------------------------------------------------------------------------------
page171.
              Nibbinnā sabbasaṅkhāre        paccayākārakovidā
              caturoghe atikkamma           arahattaṃ apāpuṇiṃ.
              Iddhīsu ca vasī āsiṃ           dibbāya sotadhātuyā
              cetopariyañāṇassa            vasī cāpi bhavāmahaṃ.
              Pubbenivāsaṃ jānāmi          dibbacakkhu visodhitaṃ
              sabbāsavaparikkhīṇā            natthi dāni punabbhavo.
              Atthadhammaniruttīsu             paṭibhāne tatheva ca
              parisuddhaṃ mama ñāṇaṃ            uppannaṃ buddhasāsane.
              Kusalāhaṃ visuddhīsu             kathāvatthuvisāradā
              abhidhammanayaññū ca             vasippattāmhi sāsane.
              Tato toraṇavatthusmiṃ           raññā kosalasāminā
              pucchitā nipuṇe pañhe         byākarontī yathātathaṃ.
              Tadā sa rājā sugataṃ          upasaṅkamma pucchatha
              tatheva buddho byākāsi        yathā te byākatā mayā.
              Jino tasmiṃ guṇe tuṭṭho        etadagge ṭhapesi maṃ
              mahāpaññānamaggāti           bhikkhunīnaṃ naruttamo.
              Kilesā jhāpitā mayhaṃ .pe. Kataṃ buddhassa sāsanan"ti.
      Arahattaṃ pana patvā phalasukhena nibbānasukhena ca viharantiyā imissā theriyā
satipi aññāsaṃ khīṇāsavattherīnaṃ paññāvepullappattiyaṃ tattha pana katādhikārattāya
mahāpaññābhāvo pākaṭo ahosi. Tathā hi naṃ bhagavā jetavanamahāvihāre ariyagaṇa-
majjhe nisinno paṭipāṭiyā bhikkhuniyo ṭhānantare ṭhapento "etadaggaṃ bhikkhave

---------------------------------------------------------------------------------------------
page172.
Mama sāvikānaṃ bhikkhunīnaṃ mahāpaññānaṃ yadidaṃ khemā"ti 1- mahāpaññatāya aggaṭṭhāne
ṭhapesi. Taṃ ekadivasaṃ aññatarasmiṃ rukkhamūle divāvihāraṃ nisinnaṃ māro pāpimā
taruṇarūpena upasaṅkamitvā kāmehi palobhento:-
       [139] "daharā tvaṃ rūpavatī           ahampi daharo yuvā
              pañcaṅgikena turiyena         ehi kheme ramāmhase"ti
gāthamāha.
      Tassattho:- kheme tvaṃ taruṇapattā, yobbane ṭhitā rūpasampannā, ahampi
taruṇo yuvā, tasmā mayaṃ yobbaññaṃ akhepetvā pañcaṅgikena turiyena vajjamānena
ehi kāmakhiḍḍāratiyā ramāma kīḷāmāti.
      Taṃ sutvā sā kāmesu sabbadhammesu ca attano virattabhāvaṃ tassa ca mārabhāvaṃ
attābhinivesesu sattesu attano thāmagataṃ appasādaṃ katakiccatañca pakāsentī:-
       [140] "iminā pūtikāyena           āturena pabhaṅgunā
              aṭṭiyāmi harāyāmi          kāmataṇhā samūhatā.
       [141]  Sattisūlūpamā kāmā          khandhāsaṃ adhikuṭṭanā
              yaṃ tvaṃ kāmaratiṃ brūsi         aratī dāni sā mama.
       [142]  Sabbattha vihatā nandī         tamokkhandho padālito
              evaṃ jānāhi pāpima         nihato tvamasi antaka.
       [143]  Nakkhattāni namassantā        aggiṃ paricaraṃ vane
              yathābhuccamajānantā          bālā suddhimamaññatha.
@Footnote: 1 aṅ.ekaka. 20/236/26

---------------------------------------------------------------------------------------------
page173.
       [144]  Ahañca kho namassantī         sambuddhaṃ purisuttamaṃ
              pamuttā sabbadukkhehi         satthusāsanakārikā"ti
imā gāthā abhāsi.
      Tattha aggiṃ paricaraṃ vaneti tapovane aggihuttaṃ paricaranto. Yathābhuccamajānantāti
pavattiyo yathābhūtaṃ aparijānantā. Sesamettha heṭṭhā vuttanayattā uttānameva.
                     Khemātherīgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                        -----------------
                    454. 4. Sujātātherīgāthāvaṇṇanā
      alaṅkatā suvasanātiādikā sujātāya theriyā gāthā.
      Ayampi purimabuddhesu katādhikārā tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṃ kusalaṃ
upacinantī anukkamena sambhatavimokkhasambhārā hutvā imasmiṃ buddhuppāde sāketanagare
seṭṭhikule nibbattitvā vayappattā mātāpitūhi samānajātikassa seṭṭhiputtassa
dinnā hutvā patikulaṃ gatā tattha tena saddhiṃ sukhasaṃvāsaṃ vasantī ekadivasaṃ uyyānaṃ
gantvā nakkhattakīḷaṃ kīḷitvā parijanena saddhiṃ nagaraṃ āgacchantī añjanavane satthāraṃ
disvā pasannamānasā upasaṅkamitvā vanditvā ekamantaṃ nisīdi. Satthā tassā
anupubbikathaṃ kathetvā kallacittataṃ ñatvā upari sāmukkaṃsikaṃ dhammadesanaṃ pakāsesi.
Sā desanāvasāne attano katādhikāratāya ñāṇaparipākagatattā ca satthu ca
desanāvilāsena yathānisinnāva saha paṭisambhidāhi arahattaṃ patvā satthāraṃ vanditvā
gehaṃ gantvā sāmikañca mātāpitaro ca anujānāpetvā satthu āṇāya bhikkhunupassayaṃ
gantvā bhikkhunīnaṃ santike pabbaji. Pabbajitvā ca attano paṭipattiṃ paccavekkhitvā
udānavasena:-

---------------------------------------------------------------------------------------------
page174.
       [145] "alaṅkatā suvasanā            mālinī candanokkhitā
              sabbābharaṇasañchannā           dāsīgaṇapurakkhatā.
       [146]  Annaṃ pānaṃ ca ādāya         khajjaṃ bhojjaṃ anappakaṃ
              gehato nikkhamitvāna          uyyānamabhihārayiṃ.
       [147]  Tattha ramitvā kīḷitvā         āgacchantī sakaṃ gharaṃ
              vihāraṃ daṭṭhuṃ pāvisiṃ 1-        sākete añjanaṃ vanaṃ.
       [148]  Disvāna lokapajjotaṃ          vanditvāna upāvisiṃ
              so me dhammamadesesi         anukampāya cakkhumā.
       [149]  Sutvā ca kho mahesissa        saccaṃ sampaṭivijjhahaṃ
              tattheva virajaṃ dhammaṃ           phusayiṃ amataṃ padaṃ.
       [150]  Tato viññātasaddhammā         pabbajiṃ anagāriyaṃ
              tisso vijjā anuppattā       amoghaṃ buddhasāsanan"ti
imā gāthā abhāsi.
      Tattha alaṅkatāti vibhūsitā. Taṃ pana alaṅkatākāraṃ dassetuṃ "suvasanā
mālinī candanokkhitā"ti vuttaṃ. Tattha mālinīti mālādhārinī. Candanokkhitāti
candanānulittā. Sabbābharaṇasañchannāti hatthūpagādīhi sabbābharaṇehi alaṅkāravasena
sañchāditasarīRā.
      Annaṃ pānaṃ ca ādāya, khajjaṃ bhojjaṃ anappakanti sāliodanādiannaṃ
ambapānādipānaṃ piṭṭhakhādanīyādikhajjaṃ avasiṭṭhaṃ āhārasaṅkhātaṃ bhojjañca pahūtaṃ
gahetvā. Uyyānamabhihārayinti nakkhattakīḷāvasena uyyānaṃ upanesiṃ, annapānādiṃ
tattha ānetvā saha parijanena kīḷantī ramantī paricāresinti adhippāyo.
@Footnote: 1 Ma. vihāraṃ dakkhiṃ pāvisiṃ, i. vihāraṃ daṭṭhuṃ pāvisiṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page175.
      Sākete añjanaṃ vananti sāketasamīpe añjanavane vihāraṃ pāvisiṃ.
      Lokapajjotanti ñāṇapajjotena lokassa pajjotabhūtaṃ.
      Phusayinti phusiṃ, taṃ 1- adhigacchinti attho. Sesaṃ vuttanayameva.
                    Sujātātherīgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                         --------------
                   455. 5. Anopamātherīgāthāvaṇṇanā
      ucce kuletiādikā anopamāya theriyā gāthā.
      Ayampi purimabuddhesu katādhikārā tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṃ kusalaṃ
upacinantī anukkamena vimuttiparipācanīye dhamme paribrūhitvā imasmiṃ
buddhuppāde sāketanagare meghissa 2- nāma seṭṭhino dhītā hutvā nibbatti, tassā
rūpasampattiyā anopamāti nāmaṃ ahosi. Tassā vayappattakāle bahū seṭṭhiputtā
rājamahāmattā rājāno ca pitu dūtaṃ pāhesuṃ "attano dhītaraṃ anopamaṃ dehi, idañcidañca
te dassāmā"ti. Sā taṃ sutvā upanissayasampannatāya "gharāvāsena mayhaṃ attho
natthī"ti satthu santikaṃ gantvā dhammaṃ sutvā ñāṇassa paripākaṃ gatattā
desanānusārena vipassanaṃ ārabhitvā taṃ ussukkāpentī maggapaṭipāṭiyā tatiyaphale
patiṭṭhāsi. Sā satthāraṃ pabbajjaṃ yācitvā satthu āṇāya bhikkhunupassayaṃ upagantvā
bhikkhunīnaṃ santike pabbajitvā sattame divase arahattaṃ sacchikatvā attano paṭipattiṃ
paccavekkhitvā udānavasena:-
       [151] "ucce kule ahaṃ jātā       bahuvitte mahaddhane
              vaṇṇarūpena sampannā         dhītā meghissa atrajā.
@Footnote: 1 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati  2 Sī. meghassa, cha.Ma. majjhassa

---------------------------------------------------------------------------------------------
page176.
       [152]  Patthitā rājaputtehi         seṭṭhiputtehi gijjhitā
              pitu me pesayī dūtaṃ          detha mayhaṃ anopamaṃ.
       [153]  Yattakaṃ tulitā esā         tuyhaṃ dhītā anopamā
              tato aṭṭhaguṇaṃ dassaṃ          hiraññaṃ ratanāni ca.
       [154]  Sāhaṃ disvāna sambuddhaṃ        lokajeṭṭhaṃ anuttaraṃ
              tassa pādāni vanditvā       ekamantaṃ upāvisiṃ.
       [155]  So me dhammamadesesi        anukampāya gotamo
              nisinnā āsane tasmiṃ        phusayiṃ tatiyaṃ phalaṃ.
       [156]  Tato kesāni chetvāna       pabbajiṃ anagāriyaṃ
              sājja 1- me sattamā ratti   yato taṇhā visositā"ti
imā gāthā abhāsi.
      Tattha ucce kuleti uḷāratame vessakule. Bahuvitteti alaṅkārādi-
pahūtavittūpakaraṇe. Mahaddhaneti nidhānagatasseva cattārīsakoṭiparimāṇassa mahato dhanassa
atthibhāvena mahaddhane ahaṃ jātāti yojanā. Vaṇṇarūpena sampannāti vaṇṇasaṇṭhāna-
sampannā 2- ceva rūpasampannā ca, siniddhavaṇṇā suddhapabhassarāya chaviyā sampattiyā 3-
vatthābharaṇādisarīrāvayavasampattiyā ca samannāgatāti attho. Dhītā meghissa atrajāti
meghināmassa 4- seṭṭhino orasā dhītā.
      Patthitā rājaputtehīti "kathaṃ nu kho taṃ labheyyāmā"ti rājakumārehi abhipatthitā.
Seṭṭhiputtehi gijjhitāti tathā seṭṭhikumārehipi abhigijjhitā 5- paccāsiṃsitā. 6-
Detha mayhaṃ
@Footnote: 1 cha.Ma. ajja  2 cha.Ma. vaṇṇasampannā  3 cha.Ma. siniddhabhāsurāya chavisampattiyā
@4 cha.Ma. majjhanāmassa  5 Sī. abhijjhitā  6 cha.Ma. paccāsīsitā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page177.
Anopamanti rājaputtādayo "detha mayhaṃ anopamaṃ detha mayhan"ti pitu santike
dūtaṃ pesayiṃsu.
      Yattakaṃ tulitā esāti "tuyhaṃ dhītā anopamā yattakaṃ dhanaṃ agghatī"ti tulitā
lakkhaṇaññūhi paricchinnā, "tato aṭṭhaguṇaṃ dassāmī"ti pitu me pesayi dūtanti
yojanā. Sesaṃ heṭṭhā vuttanayameva.
                    Anopamātherīgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                     ----------------------
                456. 6. Mahāpajāpatigotamītherīgāthāvaṇṇanā
      buddhavīra namo tyatthūtiādikā mahāpajāpatigotamiyā gāthā.
      Ayampi kira padumuttarassa bhagavato kāle haṃsavatīnagare kulagehe nibbattitvā
viññutaṃ patvā satthu santike dhammaṃ suṇantī satthāraṃ ekaṃ bhikkhuniṃ rattaññūnaṃ
aggaṭṭhāne ṭhapentaṃ disvā adhikārakammaṃ katvā taṃ ṭhānantaraṃ patthetvā 1- yāvajīvaṃ
dānādīni puññāni katvā kappasatasahassaṃ devamanussesu saṃsaritvā kassapassa ca
bhagavato antare amhākañca bhagavato buddhasuññe loke bārāṇasiyaṃ pañcannaṃ
dāsisatānaṃ jeṭṭhikā hutvā nibbatti. Atha sā vassūpanāyikasamaye pañca paccekabuddhe
nandamūlakapabbhārato isipatane otaritvā nagare piṇḍāya caritvā isipatanameva
gantvā vassūpanāyikasamaye kuṭiyā atthāya hatthakammaṃ pariyesante disvā tā
dāsiyo ca tāsaṃ attano attano ca sāmike samādapetvā 2- caṅkamanādi 3- parivāra-
sampannā pañca kuṭiyo kāretvā mañcapīṭhapānīyaparibhojanīyabhājanādīni upaṭṭhapetvā
paccekabuddhe temāsaṃ tattheva vasanatthāya paṭiññaṃ kāretvā vārabhikkhaṃ paṭṭhapesuṃ.
@Footnote: 1 Ma.,i. paṭṭhapetvā  2 Ma. samādiyitvā  3 cha.Ma. caṅkamādi...

---------------------------------------------------------------------------------------------
page178.
Yā attano vāradivase bhikkhaṃ dātuṃ na sakkoti, tassā sayaṃ sakagehato nīharitvā
deti. Evaṃ temāsaṃ paṭijaggitvā pavāraṇāya sampattāya ekekaṃ dāsiṃ 1- ekekaṃ
sāṭakaṃ vissajjāpesi. Pañca sāṭakasatāni 2- ahesuṃ. Tāni parivattāpetvā pañcannaṃ
paccekabuddhānaṃ ticīvarāni katvā adāsi. Paccekabuddhā tāsaṃ passantīnaṃyeva ākāsena
gandhamādanapabbataṃ agamaṃsu.
      Tāpi sabbā yāvajīvaṃ kusalaṃ katvā devaloke nibbattiṃsu. Tāsaṃ jeṭṭhikā
tato cavitvā bārāṇasiyā avidūre pesakāragāme pesakārajeṭṭhakassa gehe
nibbattitvā viññutaṃ patvā padumavatiyā putte pañcasate paccekabuddhe disvā
sampiyāyamānā sabbe vanditvā bhikkhaṃ adāsi. Te bhattakiccaṃ katvā gandhamādanameva
agamaṃsu. Sāpi yāvajīvaṃ kusalaṃ katvā devamanussesu saṃsarantī amhākaṃ satthu
nibbattito puretarameva devadahanagare mahāsuppabuddhassa gehe paṭisandhiṃ gaṇhi,
gotamītissā gottāgatameva nāmaṃ ahosi. Mahāmāyāya kaniṭṭhabhaginī. Lakkhaṇapāṭhakāpi
"imāsaṃ dvinnampi kucchiyaṃ vasitā dārakā cakkavattino bhavissantī"ti byākariṃsu.
Suddhodanamahārājā vayappattakāle dvepi maṅgalaṃ katvā attano gharaṃ abhinesi.
      Aparabhāge amhākaṃ satthari uppajjitvā pavattitapavaradhammacakke anupubbena
tattha tattha veneyyānaṃ anuggahaṃ karonte vesāliṃ upanissāya kūṭāgārasālāyaṃ
viharante suddhodanamahārājā setacchattassa heṭṭhā arahattaṃ sacchikatvā parinibbāyi.
Atha mahāpajāpatigotamī pabbajitukāmā hutvā satthāraṃ ekavāraṃ pabbajjaṃ yācamānā
alabhitvā dutiyavāraṃ kese chindāpetvā kāsāyāni acchādetvā kalahavivāda-
suttantadesanāya pariyosāne 3- nikkhamitvā pabbajitukāmānaṃ pañcasatānaṃ sakyakumārānaṃ
pādaparicārikāhi saddhiṃ vesāliṃ gantvā ānandattheraṃ satthāraṃ yācāpetvā aṭṭhahi
garudhammehi 4- pabbajjañca upasampadañca paṭilabhi. Itarā pana sabbāpi ekato
upasampannā ahesuṃ. Ayamettha saṅkhepo, vitthārato panetaṃ vatthu pāḷiyaṃ 5- āgatameva.
@Footnote: 1 Sī. ekekā dāsī  2 cha.Ma. pañcathūlasāṭakasatāni  3 khu.su. 25/869/503
@4 aṅ.aṭṭhaka. 23/141/281  5 vi.cūḷa. 7/404/237, aṅ.aṭṭhaka. 23/141/281

---------------------------------------------------------------------------------------------
page179.
      Evaṃ upasampannā pana mahāpajāpatigotamī satthāraṃ upasaṅkamitvā abhivādetvā
ekamantaṃ aṭṭhāsi. Athassā satthā dhammaṃ desesi. Sā satthu santike kammaṭṭhānaṃ
gahetvā bhāvanamanuyuñjantī nacirasseva abhiññāpaṭisambhidāparivāraṃ arahattaṃ pāpuṇi.
Sesā pana pañcasatā bhikkhuniyo nandakovādapariyosāne 1- chaḷabhiññā ahesuṃ. Athekadivasaṃ
satthā jetavane mahāvihāre ariyagaṇamajjhe nisinno bhikkhuniyo ṭhānantare ṭhapento
mahāpajāpatigotamiṃ rattaññūnaṃ bhikkhunīnaṃ aggaṭṭhāne ṭhapesi. Sā phalasukhena nibbānasukhena
ca vītināmentī kataññutāya ṭhatvā ekadivasaṃ satthu guṇābhitthavanapubbakaupakāraka-
vibhāvanāmukhena 2- aññaṃ byākarontī:-
       [157] "buddhavīra namo tyatthu       sabbasattānamuttama
              yo maṃ dukkhā pamocesi     aññañca bahukaṃ janaṃ.
       [158]  Sabbadukkhaṃ pariññātaṃ        hetutaṇhā visositā
              bhāvitaṭṭhaṅgiko 3- maggo   nirodho phusito mayā.
       [159]  Mātā putto pitā bhātā   ayyakā ca pure ahuṃ
              yathābhuccaṃ ajānantī        saṃsariṃhaṃ anibbisaṃ.
       [160]  Diṭṭho hi me so bhagavā    antimoyaṃ samussayo
              vikkhīṇo jātisaṃsāro       natthi dāni punabbhavo.
       [161]  Āraddhavīriye pahitatte     niccaṃ daḷhaparakkame
              samagge sāvake passe     esā buddhāna vandanā.
       [162]  Bahūnaṃ vata atthāya         māyā janayi gotamaṃ
              byādhimaraṇatunnānaṃ         dukkhakkhandhaṃ byapānudī"ti
imā gāthā abhāsi.
@Footnote: 1 Ma.u. 14/398/344 2 Sī....pubbaṅgamūpakāravibhāvanāmukhena
@3 Sī.,Ma.,i. ariyaṭṭhaṅgiko, cha. bhāvito aṭṭhaṅgiko

---------------------------------------------------------------------------------------------
page180.
      Tattha buddhavīrāti catusaccabuddhesu vīra, sabbabuddhā hi 1- uttamavīriyehi
catusaccabuddhehi vā catubbidhasammappadhānavīriyanipphattiyā vijitavijayattā vīrā nāma.
Bhagavā pana vīriyapāramipāripūriyā caturaṅgasamannāgatavīriyādhiṭṭhānena sātisayacatubbidha-
sammappadhānakiccanipphattiyā tassā ca veneyyasantāne sammadeva patiṭṭhāpitattā
visesato vīriyayuttatāya vīroti vattabbataṃ arahati. Namo tyatthūti namo namakkāro te
hotu. Sabbasattānamuttamāti apadādibhedesu sattesu sīlādiguṇehi uttama bhagavā.
Tadekadesaṃ satthupakāraguṇaṃ dassetuṃ "yo maṃ dukkhā pamocesi, aññañca bahukaṃ janan"ti
vatvā attano dukkhā pamuttabhāvaṃ 2- vibhāventī "sabbadukkhan"ti gāthamāha.
      Puna yato pamocesi, taṃ vaṭṭadukkhaṃ ekadesena dassentī "mātā putto"ti
gāthamāha. Tattha mātā puttotiādimhi yasmiṃ bhave ekassa mātā ahosi. Tato
aññasmiṃ bhave tasseva putto, tato aññasmiṃ bhave pitā, bhātā ahūti attho.
Yathābhuccaṃ ajānantīti pavattihetuādiṃ yathābhūtaṃ anavabujjhantī. Saṃsariṃhaṃ anibbisanti
saṃsārasamudde patiṭṭhaṃ avindantī alabhantī vā bhavādīsu aparāparuppattivasena saṃsariṃ
ahanti kathentī āha "mātā putto"tiādiṃ. Yasmiṃ bhave etassa mātā ahosi,
tato aññasmiṃ bhave tasseva putto, tato aññasmiṃ bhave pitā bhātā ahūti
attho.
      "diṭṭho hi me"ti gāthāyapi attano dukkhato pamuttabhāvameva vibhāveti.
Tattha diṭṭho hi me so bhagavāti so bhagavā sammāsambuddho attanā diṭṭha-
lokuttaradhammadassanena ñāṇacakkhunā mayā paccakkhato diṭṭho. Yo hi dhammaṃ passati,
so bhagavantaṃ passati nāma. Yathāha "yo kho vakkali dhammaṃ passati, so maṃ
passatī"tiādiṃ. 3-
@Footnote: 1 Sī. sabbaññubuddhā hi, Ma.,i. buddho hutvā  2 Sī.,i. dukkarapamuttabhāvaṃ
@3 saṃ.kha. 17/87/96

---------------------------------------------------------------------------------------------
page181.
      Āraddhavīriyeti paggahitavīriye. Pahitatteti nibbānaṃ pesitacitte. Niccaṃ
daḷhaparakkameti apattassa pattiyā pattassa vepullatthāya phalasamāpattatthāya ca sabbakālaṃ
thiraparakkame. Samaggeti sīladiṭṭhisāmaññena saṃhatabhāvena samagge. Satthudesanāya
savanante jātattā sāvake, 1- "ime maggaṭṭhā ime phalaṭṭhā"ti yāthāvato passati.
Esā buddhāna vandanāti yā satthu dhammasarīrabhūtassa ariyasāvakānaṃ ariyabhāvabhūtassa
ca lokuttaradhammassa attapaccakkhakiriyā, esā sammāsambuddhānaṃ sāvakabuddhānañca
vandanā yāthāvato guṇaninnatā.
      "bahūnaṃ vata atthāyā"ti osānagāthāyapi satthu lokassa bahūpakārataṃyeva
vibhāveti. Yaṃ panettha atthato na vibhattaṃ, taṃ suviññeyyameva.
      Athekadā mahāpajāpatigotamī satthari vesāliyaṃ viharante mahāvane kūṭāgāra-
sālāyaṃ sayaṃ vesāliyaṃ bhikkhunupassaye viharantī pubbaṇhasamayaṃ vesāliyaṃ piṇḍāya
caritvā bhattaṃ bhuñjitvā attano divāṭṭhāne yathāparicchinnakālaṃ phalasamāpattisukhena
vītināmetvā phalasamāpattito vuṭṭhāya attano paṭipattiṃ paccavekkhitvā somanassajātā
attano āyusaṅkhāre āvajjentī tesaṃ khīṇabhāvaṃ ñatvā evaṃ cintesi "yannūnāhaṃ
vihāraṃ gantvā bhagavantaṃ anujānāpetvā attano 2- manobhāvanīye ca there sabbeva
sabrahmacariye āpucchitvā idheva āgantvā parinibbāyeyyan"ti. Yathā ca theriyā,
evaṃ tassā parivārabhūtānaṃ pañcannampi bhikkhunisatānaṃ parivitakko ahosi. Tena
vuttaṃ apadāne 3-:-
             "ekadā lokapajjoto         vesāliyaṃ mahāvane
           4- kūṭāgāresu sālāya 4-       vasate narasārathi.
              Tadā jinassa mātucchā         mahāgotami bhikkhunī
              tahiṃyeva 5- pure ramme       vasī bhikkhunupassaye.
@Footnote: 1 Sī.,i. sāvaketi  2 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati  3 khu.apa. 33/97/309
@4-4 cha.Ma. kūṭāgāre susālāyaṃ  5 cha.Ma. tahiṃ kate

---------------------------------------------------------------------------------------------
page182.
              Bhikkhunīhi vimuttāhi            satehi saha pañcahi
              rahogatāya tassevaṃ           cittassāpi 1- vitakkitaṃ.
              Buddhassa parinibbānaṃ           sāvakaggayugassa vā
              rāhulānandanandānaṃ           nāhaṃ lacchāmi passituṃ.
              Buddhassa parinibbānā          sāvakaggayugassa vā
              mahākassapanandānaṃ            ānandarāhulāna ca.
              Paṭikaccāyusaṅkhāraṃ            osajjitvāna nibbutiṃ
              gaccheyyaṃ lokanāthena         anuññātā mahesinā.
              Tathā pañcasatānampi           bhikkhunīnaṃ vitakkitaṃ
              āsi khemādikānampi          etadeva vitakkitaṃ.
              Bhūmicālo tadā āsi          nāditā devadundubhī
              upassayādhivatthāyo           devatā sokapīḷitā.
              Vilapantā sakaruṇaṃ 2-          tatthassūni pavattayuṃ
              sabbā 3- bhikkhuniyo tāhi      upagantvāna gotamiṃ.
              Nipacca sirasā pāde          idaṃ vacanamabravuṃ
              tattha toyalavāsittā          mayamayye rahogatā.
              Sā calā calitā bhūmi          nāditā devadundubhī
              paridevā ca suyyante         kimatthaṃ nūna gotamī.
              Tadā avoca sā sabbaṃ         yathāparivitakkitaṃ
              tatopi 4- sabbā āhaṃsu       yathāparivitakkitaṃ.
@Footnote: 1 cha.Ma.,i. citassāsi  2 cha.Ma. sukaruṇaṃ  3 cha.Ma. mittā  4 cha.Ma. tāyopi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page183.
              Yadi te rucitaṃ ayye          nibbānaṃ paramaṃ sivaṃ
              nibbāyissāma sabbāpi         buddhānuññātapubbake. 1-
              Mayaṃ sahāva nikkhantā          gharāpi ca bhavāpi ca
              sahāyeva gamissāma           nibbānaṃ puramuttamaṃ. 2-
              Nibbānāya vajantīnaṃ           kiṃ vakkhāmīti sā vadaṃ
              saha sabbāhi niggañchi          bhikkhunīnilayā tadā.
              Upassaye yādhivatthā          devatā tā khamantu me
              bhikkhunīnilayassedaṃ             pacchimaṃ dassanaṃ mama.
              Na jarā maccu vā yattha        appiyehi samāgamo
              piyehi na viyogotthi          taṃ vajjiyaṃ 3- asaṅkhataṃ.
              Avītarāgā taṃ sutvā          vacanaṃ sugatorasā
              sokaṭṭā parideviṃsu           aho no appapuññatā.
              Bhikkhunīnilayo suñño           bhūto tāhi vinā ayaṃ
              pabhāte viya tārāyo         na dissanti jinorasā.
              Nibbānaṃ gotamī yāti          satehi saha pañcahi
              nadīsatehiva saha              gaṅgā pañcahi sāgaraṃ.
              Rathiyāya vajantiyo            disvā saddhā upāsikā
              gharā nikkhamma pādesu         nipacca idamabravuṃ.
              Pasīdassu mahābhoge           anāthāyo vihāya no
              tayā na yuttā nibbātuṃ        icchaṭṭā vilapiṃsu tā.
@Footnote: 1 cha.Ma. buddhānuññāya subbate  2 cha.Ma. padamuttamaṃ  3 cha.Ma. vajissaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page184.
              Tāsaṃ sokapahānatthaṃ           avoca madhuraṃ giraṃ
              ruditena alaṃ puttā           hāsakāloyamajja vo.
              Pariññātaṃ mayā dukkhaṃ          dukkhahetu vivajjito
              nirodho me sacchikato         maggo cāpi subhāvito.
              Pariciṇṇo mayā satthā         kataṃ buddhassa sāsanaṃ
              ohito garuko bhāro         bhavanetti samūhatā.
              Yassatthāya pabbajitā          agārasmānagāriyaṃ
              so me attho anuppatto      sabbasaṃyojanakkhayo.
              Buddho tassa ca saddhammo       anūno yāva tiṭṭhati
              nibbātuṃ tāva kālo me       mā maṃ socatha puttikā.
              Koṇḍaññānandanandādī         tiṭṭhanti rāhulo jino
              sukhito sahito saṃgho           hatadappāva 1- titthiyā.
              Okkākavaṃsassa yaso          ussito māramaddano
              nanu sampattikālo 2- me      nibbānatthāya puttikā.
              Cirappabhūti yaṃ mayhaṃ            patthitaṃ ajja sijjhate
              ānandabherikāloyaṃ           kiṃ vo assūhi puttikā.
              Sace mayi dayā atthi          yadi catthi kataññutā
              saddhammaṭṭhitiyā sabbā         karotha vīriyaṃ daḷhaṃ.
              Thīnaṃ adāsi pabbajjaṃ           sambuddho yācito mayā
              tasmā yathāhaṃ nandissaṃ         tathā tamanutiṭṭhatha.
@Footnote: 1 cha.Ma. hatadabbā ca  2 cha.Ma. sampati kālo

---------------------------------------------------------------------------------------------
page185.
              Tā evamanusāsitvā          bhikkhunīhi purakkhatā
              upecca buddhaṃ vanditvā        idaṃ vacanamabravi.
              Ahaṃ sugata te mātā          tvaṃ ca vīra pitā mama
              saddhammasukhada nātha            tayi jātāmhi gotama.
              Saṃvaddhitoyaṃ sugata             rūpakāyo mayā tava
              ānandiyo 1- dhammakāyo      mama saṃvaddhito tayā.
              Muhuttaṃ taṇhāsamaṇaṃ            khīraṃ tvaṃ pāyito mayā
              tayāhaṃ santamaccantaṃ           dhammakhīraṃ hi pāyitā.
              Bandhanārakkhane mayhaṃ          anaṇo 2- tvaṃ mahāmune
              puttakāmitthiyo 3- yācaṃ       labhanti tādisaṃ sutaṃ.
              Mandhātādinarindānaṃ           yā mātā sā bhavaṇṇave
              nimuggāhaṃ tayā putta          tāritā bhavasāgaRā.
              Rañño mātā mahesīti         sulabhaṃ nāmamitthinaṃ
              buddhamātāti yaṃ nāmaṃ          etaṃ paramadullabhaṃ.
              Tañca laddhaṃ mahāvīra           paṇidhānaṃ mamaṃ tayā
              anukaṃ vā mahantaṃ vā          taṃ sabbaṃ pūritaṃ mayā.
              Parinibbātumicchāmi            vihāyemaṃ kaḷevaraṃ
              anujānāhi me vīra           dukkhantakara nāyaka.
              Cakkaṅkusadhajākiṇṇe           pāde kamalakomale
              pasārehi paṇāmaṃ te          karissaṃ puttapemahaṃ. 4-
@Footnote: 1 cha.Ma. anindito  2 cha.Ma. aṇaṇo  3 cha.Ma. puttakāmā thiyo  4 cha.Ma. puttauttame

---------------------------------------------------------------------------------------------
page186.
              Suvaṇṇarāsisaṅkāsaṃ            sarīraṃ kuru pākaṭaṃ
              katvā dehaṃ sudiṭṭhante        santiṃ gacchāmi nāyaka.
              Dvattiṃsalakkhaṇūpetaṃ            suppabhālaṅkataṃ tanuṃ
              sañjhāghanāva bālakkaṃ          mātucchaṃ dassayī jino.
              Phullāravindasaṅkāse          taruṇādiccasappabhe
              cakkaṅkite pādatale          tato sā sirasā pati.
              Paṇamāmi narādicca            ādiccakulaketukaṃ
              pacchime maraṇe mayhaṃ          na taṃ ikkhāmahaṃ puna.
              Itthiyo nāma lokagga         sabbadosākarā matā
              yadi ko catthi doso me       khamassu karuṇākara.
              Itthikānañca pabbajjaṃ          yamahaṃ 1- yāciṃ punappunaṃ
              tattha ce atthi doso me      taṃ khamassu narāsabha.
              Mayā bhikkhuniyo vīra           tavānuññāya sāsitā
              tattha ce atthi dunnītaṃ         taṃ khamassu khamādhiti. 2-
              Akkhante nāma khantabbaṃ        kiṃ bhave guṇabhūsane
              kimuttaraṃ te vakkhāmi          nibbānāya vajantiyā.
                       Suddhe anūne mama bhikkhusaṃghe
                       lokā ito nissarituṃ khamante
                       pabhātakāle byasanaṅgatānaṃ
                       disvāna niyyāti hi 3- candalekhā.
@Footnote: 1 cha.Ma. haṃ taṃ  2 cha.Ma. khamādhipa  3 cha.Ma. niyyātiva

---------------------------------------------------------------------------------------------
page187.
                       Tadetarā bhikkhuniyo jinaggaṃ
                       tārāva candānugatā sumeruṃ
                       padakkhiṇaṃ katva 1- nipacca pāde
                       ṭhitā mukhantaṃ samudikkhamānā.
                       Na tittipubbaṃ tava dassanena
                       cakkhuṃ na sotaṃ tava bhāsitena
                       cittaṃ mamaṃ kevalamekameva
                       pappuyya taṃ dhammarasena titti.
              Nadato parisāyaṃ te            vāditabbapahārino
              ye te dakkhanti vadanaṃ          dhaññā te narapuṅgava.
              Dīghaṅgulī tambanakhe             subhe āyatapaṇhike
              ye pāde paṇamāyanti 2-       tepi dhaññā guṇandhara.
              Madhurāni pahaṭṭhāni             dosagghāni hitāni ca
              ye te vākyāni suṇanti 3-     tepi dhaññā naruttama.
              Dhaññāhante mahāvīra           pādapūjanatapparā
              tiṇṇasaṃsārakantārā            suvākyena sirīmato.
              Tato sā anusāvetvā         bhikkhusaṃghampi subbatā
              rāhulānandanande ca           vanditvā idamabravi.
              Āsīvisālayasame              rogāvāse kaḷevare
              nibbiṇṇā 4- dukkhasaṅghāṭe      jarāmaraṇagocare.
@Footnote: 1 cha.Ma. kacca  2 cha.Ma. paṇamissanti  3 cha.Ma. suyyanti  4 cha.Ma. nibbindā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page188.
              Nānākalimalākiṇṇe            parāyatte nirīhake
              tena nibbātumicchāmi           anumaññatha puttakā.
              Nando rāhulabhaddo ca          vītasokā nirāsavā
              ṭhitācalā dhitī vīrā 1-         dhammatamanucintayuṃ.
              Dhiratthu saṅkhataṃ lolaṃ            asāraṃ kadalūpamaṃ
              māyāmarīcisadisaṃ               ittaraṃ anavaṭṭhitaṃ.
              Yattha nāma jinassāyaṃ           mātucchā buddhaposikā
              gotamī nidhanaṃ yāti             aniccaṃ sabbasaṅkhataṃ.
              Ānando ca tadā sekho        kaniṭṭho 2- jinavacchalo
              tatthassūni karonto so         karuṇaṃ paridevati.
              Bhāsantī 3- gotamī yāti        nūna buddhopi nibbutiṃ
              gacchati nacireneva             aggi viya nirindhano.
              Evaṃ vilāpamānaṃ taṃ            ānandaṃ āha gotamī
              sutisāgaragambhīraṃ 4-            buddhopaṭṭhānatapparaṃ. 5-
              Na yuttaṃ socituṃ putta           hāsakāle upaṭṭhite
              tayā me saraṇaṃ putta           nibbānaṃ tamupāgataṃ.
              Tayā tāta samajjhiṭṭho          pabbajjaṃ anujāni no
              mā putta vimano hohi          saphalo te parissamo.
              Yaṃ na diṭṭhaṃ purāṇehi           titthikācariyehi ca
              taṃ padaṃ sukumārīhi              sattavassāhi veditaṃ.
@Footnote: 1 cha.Ma. ṭhitācalaṭṭhiti thirā  2 cha.Ma. sokaṭṭo  3 cha.Ma. hā santiṃ
@4 cha.Ma. sutasāgaragambhīra  5 cha.Ma. buddhopaṭṭhāna tappara

---------------------------------------------------------------------------------------------
page189.
              Buddhasāsanapāleta 1-          pacchimaṃ dassanaṃ tava
              tattha gacchāmahaṃ putta           gato yattha na dissate.
              Kadāci dhammaṃ desento         khipī lokagganāyako
              tadāhaṃ āsiṃsavācaṃ             avocaṃ anukampikā.
              Ciraṃ jīva mahāvīra              kappaṃ tiṭṭha mahāmune
              sabbalokahitatthāya             bhavassu ajarāmaro.
              Taṃ tathāvādiniṃ buddho           mamaṃ so etadabravi
              na hevaṃ vandiyā buddhā         yathā vandasi gotamī.
              Kathaṃ carahi sabbaññū             vanditabbā tathāgatā
              kathaṃ avandiyā buddhā           taṃ me akkhāhi pucchito.
              Āraddhavīriye pahitatte         niccaṃ daḷhaparakkame
              samagge sāvake passa          etaṃ buddhāna vandanaṃ.
              Tato upassayaṃ gantvā          ekikāhaṃ vicintayiṃ
              samaggaṃ parisaṃ nātho            rodhesi tibhavantago.
              Handāhaṃ parinibbissaṃ            mā vipattitamaddasaṃ
              evāhaṃ cintayitvāna           disvāna isisattamaṃ.
              Parinibbānakālaṃ me            ārocemi 2- vināyakaṃ
              tato so samanuññāsi           kālaṃ jānāhi gotamī.
              Kilesā jhāpitā mayhaṃ          bhavā sabbe samūhatā
              nāgīva 3- bandhanaṃ chetvā       viharāmi anāsavā.
@Footnote: 1 ka. buddhasāsanapāletā  2 cha.Ma. ārocesiṃ  3 cha.Ma. nāgova

---------------------------------------------------------------------------------------------
page190.
              Svāgataṃ vata me āsi          buddhaseṭṭhassa 1- santike
              tisso vijjā anuppattā        kataṃ buddhassa sāsanaṃ.
              Paṭisambhidā catasso            vimokkhāpi ca aṭṭhime
              chaḷabhiññā sacchikatā            kataṃ buddhassa sāsanaṃ.
              Thīnaṃ dhammābhisamaye             ye bālā vimatiṃ gatā
              tesaṃ diṭṭhippahānatthaṃ           iddhiṃ dassehi gotamī.
              Tadā nipacca sambuddhaṃ           uppatitvāna ambaraṃ
              iddhī anekā dassesi          buddhānuññāya gotamī.
              Ekikā bahudhā āsi           bahudhā cekikā tathā
              āvibhāvaṃ tirobhāvaṃ            tirokuḍḍaṃ 2- tironagaṃ.
              Asajjamānā agamā            bhūmiyampi nimujjatha
              abhijjamāne udake            agañchi mahiyā yathā.
              Sakuṇīva tathākāse             pallaṅkena kamī tadā
              vasaṃ vattesi kāyena           yāva brahmanivesanaṃ.
              Sineruṃ daṇḍaṃ katvāna           chattaṃ katvā mahāmahiṃ
              samūlaṃ parivattetvā            dhārayaṃ caṅkamī nabhe.
              Chassūrodayakāleva             lokañcākāsi dhūmikaṃ
              yugante viya taṃ lokaṃ 3-        jālāmālākulaṃ akā.
              Muccalindaṃ mahāselaṃ            merumūlanadantare
              sāsapāriva sabbāni            ekenaggaṇhi muṭṭhinā.
@Footnote: 1 cha.Ma. mama buddhassa  2 cha.Ma. tirokuṭṭaṃ  3 cha.Ma. viya lokaṃ sā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page191.
              Aṅgulaggena chādesi           bhākaraṃ sanisākaraṃ
              candasūrasahassāni              āveḷamiva dhārayi.
              Catusāgaratoyāni              dhārayī ekapāṇinā
              yugantajaladākāraṃ              mahāvassaṃ pavassatha.
              Cakkavattiṃ saparisaṃ              māpayī sā nabhattale
              garuḷaṃ dviradaṃ sīhaṃ              vinadantaṃ padassayi.
              Ekikā abhinimmitvā           appameyyaṃ bhikkhunīgaṇaṃ
              puna antaradhāpetvā           ekikā munimabravi.
              Mātucchā te mahāvīra          tava sāsanakārikā
              anuppattā sakaṃ atthaṃ           pāde vandāmi cakkhuma.
              Dassetvā vividhaṃ iddhiṃ 1-       orohitvā nabhattalā
              vanditvā lokapajjotaṃ          ekamantaṃ nisīdi sā.
              Sā vīsavassasatikā             jātiyāhaṃ mahāmune
              alaṃ ettāvatā vīra           nibbāyissāmi nāyaka.
              Tadātivimhitā sabbā           parisā sā katañjalī
              avocayye kathaṃ āsi           atuliddhiparakkamā.
              Padumuttaro nāma jino          sabbadhammesu cakkhumā
              ito satasahassamhi             kappe uppajji nāyako.
              Tadāhaṃ haṃsavatiyaṃ               jātāmaccakule ahuṃ
              sabbopakārasampanne           iddhe phīte mahaddhane.
@Footnote: 1 cha.Ma. vividhā iddhī

---------------------------------------------------------------------------------------------
page192.
              Kadāci pitunā saddhiṃ            dāsīgaṇapurakkhatā
              mahatā parivārena             taṃ upecca narāsabhaṃ.
              Vāsavaṃ viya vassantaṃ            dhammameghamanāsavaṃ
              saradādiccasadisaṃ               raṃsimālākulaṃ jinaṃ. 1-
              Disvā cittaṃ pasādetvā        sutvā cassa subhāsitaṃ
              mātucchaṃ bhikkhuniṃ agge          ṭhapentaṃ naranāyakaṃ.
              Sutvā datvā mahādānaṃ         sattāhaṃ tassa tādino
              sasaṃghassa naraggassa             paccayāni bahūni ca.
              Nipacca pādamūlamhi             taṃ ṭhānamabhipatthayiṃ
              tato mahāparisatiṃ              avoca isisattamo.
              Yā sasaṃghaṃ abhojesi            sattāhaṃ lokanāyakaṃ
              tamahaṃ kittayissāmi             suṇātha mama bhāsato.
              Satasahassito kappe            okkākakulasambhavo
              gotamo nāma gottena         satthā loke bhavissati.
              Tassa dhammesu dāyādā         orasā dhammanimmitā
              gotamī nāma nāmena           hessati satthusāvikā.
              Tassa buddhassa mātucchā         jīvitāpālikā 2- ayaṃ
              rattaññūnañca aggattaṃ           bhikkhunīnaṃ labhissati.
              Taṃ sutvāna pamoditvā          yāvajīvaṃ tadā jinaṃ
              paccayehi upaṭṭhitvā           tato kālaṃ katā ahaṃ.
@Footnote: 1 cha.Ma. raṃsijālasamujjalaṃ  2 cha.Ma. jīvitāpādikā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page193.
              Tāvatiṃsesu devesu            sabbakāmasamiddhisu
              nibbattā dasahaṅgehi           aññe abhibhaviṃ ahaṃ.
              Rūpasaddehi gandhehi            rasehi phusanehi ca
              āyunāpi ca vaṇṇena           sukhena yasasāpi ca.
              Tathevādhipateyyena            adhigayha virocahaṃ
              ahosiṃ amarindassa             mahesī dayitā tahiṃ.
              Saṃsāre saṃsarantīhaṃ             kammavāyusameritā
              kāsikarañño 1- visaye         ajāyiṃ dāsagāmake.
              Pañcadāsasatānūnā             nivasanti tahiṃ tadā
              sabbesaṃ tattha yo jeṭṭho       tassa jāyā ahosahaṃ.
              Sayambhuno pañcasatā            gāmaṃ piṇḍāya pāvisuṃ
              te disvāna ahaṃ tuṭṭhā         saha sabbāhi ñātibhi. 2-
              Katvā pañcasataṃ kuṭiṃ 3-         catumāse upaṭṭhahuṃ
              ticīvarāni datvāna             saṃsarimha sasāmikā.
              Tato cutā sabbāpi tā         tāvatiṃsaṃ gatā mayaṃ
              pacchime ca bhave dāni          jātā devadahe pure.
              Pitā añjanasakko me          mātā mama sulakkhaṇā
              tato kapilavatthusmiṃ             suddhodanagharaṃ gatā.
              Sesā sakyakule jātā         sakyānaṃ gharamāgamuṃ
              ahaṃ visiṭṭhā sabbāsaṃ           jinassāpādikā ahuṃ.
@Footnote: 1 cha.Ma. kāsissa rañño  2 cha.Ma. itthibhi  3 pūgā hutvāva sabbāyo

---------------------------------------------------------------------------------------------
page194.
              Mama puttobhinikkhamma            buddho āsi vināyako
              pacchāhaṃ pabbajitvāna           satehi saha pañcahi.
              Sākiyānīhi dhīrāhi             saha santisukhaṃ phusiṃ
              ye tadā pubbajātiyaṃ           amhākaṃ āsu sāmino.
              Sahapuññassa kattāro           mahāsamayakārakā
              phusiṃsu arahattante             sugatenānukampitā.
              Tadetarā bhikkhuniyo            āruhiṃsu nabhattalaṃ
              saṅgatā viya tārāyo          virociṃsu mahiddhikā.
              Iddhī anekā dassesuṃ          pilandhavikatiṃ yathā
              kammāro kanakasseva           kammaññassa susikkhito.
              Dassetvā pāṭiherāni         vicittāni bahūni ca
              tosetvā vādipavaraṃ           muniṃ saparisaṃ tadā.
              Orohitvāna gaganā           vanditvā isisattamaṃ
              anuññātā naraggena           yathāṭṭhāne nisīdisuṃ.
              Ahonukampikā amhaṃ            sabbāsaṃ vīra 1- gotamī
              vāsitā tava puññehi           pattā no āsavakkhayaṃ.
              Kilesā jhāpitā amhaṃ          bhavā sabbe samūhatā
              nāgīva bandhanaṃ chetvā          viharāma anāsavā.
              Svāgataṃ vata no āsi          buddhaseṭṭhassa santike
              tisso vijjā anuppattā        kataṃ buddhassa sāsanaṃ.
@Footnote: 1 cha.Ma. cira

---------------------------------------------------------------------------------------------
page195.
              Paṭisambhidā catasso            vimokkhāpi ca aṭṭhime
              chaḷabhiññā sacchikatā            kataṃ buddhassa sāsanaṃ.
              Iddhīsu ca vasī homa            dibbāya sotadhātuyā
              cetopariyañāṇassa             vasī homa mahāmune.
              Pubbenivāsaṃ jānāma           dibbacakkhu visodhitaṃ
              sabbāsavaparikkhīṇā             natthi dāni punabbhavā.
              Atthe dhamme ca nerutte       paṭibhāne ca vijjati
              ñāṇaṃ amhaṃ mahāvīra            uppannaṃ tava santike.
              Asmābhi pariciṇṇosi            mettacittā hi nāyaka
              anujānāhi sabbāsaṃ            nibbānāya mahāmune.
              Nibbāyissāma iccevaṃ          kiṃ vakkhāmi vadantiyo
              yassa dāni ca vo kālaṃ         maññathāti jinobravi.
              Gotamīādikā tāyo           tadā bhikkhuniyo jinaṃ
              vanditvā āsanā tamhā        vuṭṭhāya āgamiṃsu tā.
              Mahatā janakāyena             saha lokagganāyako
              anusaṃyāyī so vīro            mātucchaṃ yāvakoṭṭhakaṃ.
              Tadā nipati pādesu            gotamī lokabandhuno
              sahetarāhi 1- sabbāhi         pacchimaṃ pādavandanaṃ.
              Idaṃ pacchimakaṃ mayhaṃ             lokanāthassa dassanaṃ
              na puna amatākāraṃ             passissāmi mukhaṃ tava.
@Footnote: 1 cha.Ma. saheva tāhi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page196.
              Na ca me vandanaṃ vīra           tava pāde sukomale
              samphusissati lokagga            ajja gacchāmi nibbutiṃ.
              Rūpena kiṃ tavānena            diṭṭhe dhamme yathātathe
              sabbaṃ saṅkhatamevetaṃ            anassāsikamittaraṃ.
              Sā saha tāhi gantvāna         bhikkhunupassayaṃ sakaṃ
              aḍḍhapallaṅkamābhujja            nisīdi paramāsane.
              Tadā upāsikā tattha           buddhasāsanavacchalā
              tassā pavattiṃ sutvāna          upesuṃ pādavandikā.
              Karehi uraṃ pahantā            chinnamūlā yathā latā
              rodantā karuṇaṃ ravaṃ            sokaṭṭā bhūmipātitā.
              Mā no saraṇade nāthe         vihāya gami nibbutiṃ
              nipatitvāna yācāma            sabbāyo sirasā mayaṃ.
              Yā padhānatamā tāsaṃ           saddhā paññā upāsikā
              tassā sīsaṃ pamajjantī           idaṃ vacanamabravi.
              Alaṃ puttā visādena           mārapāsānuvattinā
              aniccaṃ saṅkhataṃ sabbaṃ            viyogantaṃ calācalaṃ.
              Tato sā tā visajjitvā        paṭhamajjhānamuttamaṃ
              dutiyañca tatiyañca              samāpajji catutthakaṃ.
              Ākāsāyatanañceva            viññāṇañcāyatanaṃ 1- tathā
              ākiñcaṃ nevasaññañca           samāpajji yathākkamaṃ.
@Footnote: 1 cha.Ma. viññāṇāyatanaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page197.
              Paṭilomena jhānāni            samāpajjittha 1- gotamī
              yāvatā paṭhamaṃ jhānaṃ            tato yāvacatutthakaṃ.
              Tato vuṭṭhāya nibbāyi          dīpaccīva nirāsavā
              bhūmicālo mahā āsi           nabhasā vijjutā pati.
              Panāditā dundubhiyo            parideviṃsu devatā
              pupphavuṭṭhi ca gaganā            abhivassatha medaniṃ.
              Kampito merurājāpi           raṅgamajjhe yathā naṭo
              sokena cātidīnova            viravo āsi sāgaro.
              Devā nāgāsurā brahmā       saṃviggāhiṃsu taṃkhaṇe
              aniccā vata saṅkhārā          yathāyaṃ vilayaṃ gatā.
              Yā ce maṃ parivāriṃsu           satthu sāsanakārikā
              tāyopi anupādānā           dīpasikhā 2- viya nibbutā.
              Hā yogā vippayogantā        hāniccaṃ sabbasaṅkhataṃ
              hā jīvitaṃ vināsantaṃ            iccāsi paridevanā.
              Tato devā ca brahmā ca       lokadhammānuvattanaṃ
              kālānurūpaṃ kubbanti            upetvā isisattamaṃ.
              Tadā āmantayī satthā          ānandaṃ sutasāgaraṃ
              gacchānanda nivedehi           bhikkhūnaṃ mātu nibbutiṃ.
              Tadānando nirānando          assunā puṇṇalocano
              gaggarena sarenāha            samāgacchantu bhikkhavo.
@Footnote: 1 ka. samāpajjatha  2 cha.Ma. dīpacci

---------------------------------------------------------------------------------------------
page198.
              Pubbadakkhiṇapacchāsu             uttarāya ca santike
              suṇantu bhāsitaṃ mayhaṃ            bhikkhavo sugatorasā.
              Yā vaddhayi payattena           sarīraṃ pacchimaṃ mune
              sā gotamī gatā santiṃ          tārāva sūriyodaye.
              Buddhamātāpi paññattiṃ           ṭhapayitvā gatāsamaṃ
              na yattha pañcanettopi          tattha 1- dakkhati nāyako.
              Yassatthi sugate saddhā          yo vā sisso 2- mahāmune
              buddhassa mātu sakkāraṃ          karotu sugatoraso.
              Sudūraṭṭhāpi taṃ sutvā           sīghamāgacchu bhikkhavo
              keci buddhānubhāvena           keci iddhīsu kovidā.
              Kūṭāgāre vare ramme         sabbasoṇṇamaye subhe
              mañcakaṃ samāropesuṃ            yattha suttāsi gotamī.
              Cattāro lokapālā te        aṃsehi samadhārayuṃ
              sesā sakkādikā devā        kūṭāgāre samaggahuṃ.
              Kūṭāgārāni sabbāni           āsuṃ pañcasatānipi
              saradādiccavaṇṇāni             vissakammakatāni hi.
              Sabbā tāpi bhikkhuniyo          āsuṃ mañcesu sāyitā
              devānaṃ khandhamāruḷhā          niyyanti anupubbaso.
              Sabbaso chāditaṃ āsi           vitānena nabhattalaṃ
              satārā candasūrā ca           lañchitā kanakāmayā.
@Footnote: 1 cha.Ma. gatiṃ  2 cha.Ma. ca piyo

---------------------------------------------------------------------------------------------
page199.
              Paṭākā ussitānekā          cittakā 1- pupphakañcukā
              obhaggākāsapadumā 2-         mahiyā pupphamuggataṃ.
              Dissanti candasūriyā            pajjalanti 3- ca tārakā
              majjhaṃ gatopi cādicco          na tāpesi sasī yathā.
              Devā dibbehi gandhehi         mālehi surabhīhi ca
              vāditehi ca naccehi           saṅgītīhi ca pūjayuṃ.
              Nāgāsurā ca brahmāno        yathāsatti yathābalaṃ
              pūjayiṃsu ca niyyantiṃ             nibbutaṃ buddhamātaraṃ.
              Sabbāyo purato nītā          nibbutā sugatorasā
              gotamī niyyate pacchā          sakkatā buddhaposikā.
              Purato devamanujā             sanāgāsurabrahmakā
              pacchā sasāvako buddho         pūjatthaṃ yāti mātuyā.
              Buddhassa parinibbānaṃ            nedisaṃ āsi yādisaṃ
              gotamīparinibbānaṃ              atiacchariyaṃ 4- ahu.
              Buddho buddhassa nibbāne        nopaṭiyādi bhikkhavo
              buddho gotaminibbāne          sāriputtādikā yathā. 5-
              Citakāni karitvāna             sabbagandhamayāni ca 6-
              gandhacuṇṇavikiṇṇāni             jhāpayiṃsu ca tā tahiṃ.
              Sesabhāgāni ḍayhiṃsu            aṭṭhī sesāni sabbaso
              ānando ca tadāvoca          saṃvegajanakaṃ vaco.
@Footnote: 1 cha.Ma. vitatā  2 cha.Ma. ogatākāsapadumā  3 ka. vijjalanti
@4 cha.Ma. atevacchariyaṃ  5 cha.Ma. tathā  6 cha.Ma. te

---------------------------------------------------------------------------------------------
page200.
              Gotamī nidhanaṃ yātā            ḍayhañcassā sarīrakaṃ
              saṅketaṃ buddhanibbānaṃ           nacirena bhavissati.
              Tato gotamidhātūni             tassā pattagatāni so
              upanāmesi nāthassa            ānando buddhacodito.
              Pāṇinā tāni paggayha          avoca isisattamo
              mahato sāravantassa            yathā rukkhassa tiṭṭhato.
              Yo so mahattaro khandho        palujjeyya aniccatā
              tathā bhikkhunisaṃghassa             gotamī parinibbutā.
              Aho acchariyaṃ mayhaṃ            nibbutāyapi mātuyā
              sārīramattasesāya             natthi sokapariddavo.
              Na sociyā paresaṃ sā          tiṇṇasaṃsārasāgarā
              parivajjitasantāpā             sītibhūtā sunibbutā.
              Paṇḍitāsi mahāpaññā           puthupaññā tatheva ca
              rattaññū bhikkhunīnaṃ sā           evaṃ dhāretha bhikkhavo.
              Iddhīsu ca vasī āsi            dibbāya sotadhātuyā
              cetopariyañāṇassa             vasī āsi ca gotamī.
              Pubbenivāsamaññāsi            dibbacakkhu visodhitaṃ
              sabbāsavaparikkhīṇā             natthi tassā punabbhavo.
              Atthadhammaniruttīsu              paṭibhāne tatheva ca
              parisuddhaṃ ahu ñāṇaṃ             tasmā socaniyā na sā.
			  
			  Page 201-300.

page201.
              Ayoghanahatasseva               jalato jātavedaso 1-
              anupubbūpasantassa               yathā na ñāyate gati.
              Evaṃ sammā vimuttānaṃ           kāmabandhoghatārinaṃ
              paññāpetuṃ gati natthi            pattānaṃ acalaṃ padaṃ. 2-
              Attadīpā tato hotha            satipaṭṭhānagocarā
              bhāvetvā sattabojjhaṅge        dukkhassantaṃ karissathā"ti.
      Itthaṃ sudaṃ mahāpajāpatigotamī bhikkhunī imā gāthāyo abhāsitthāti.
                 Mahāpajāpatigotamītherīgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                       -------------------
                    457. 7. Guttātherīgāthāvaṇṇanā
      gutte yadatthaṃ pabbajjātiādikā guttāya theriyā gāthā.
      Ayampi purimabuddhesu katādhikārā tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṃ kusalaṃ
upacinantī anukkamena sambhatavimokkhasambhārā hutvā paripakkakusalamūlā sugatīsuyeva
saṃsarantī imasmiṃ buddhuppāde sāvatthiyaṃ brāhmaṇamahāsālakule 3- nibbattā,
guttātissā nāmaṃ ahosi. Sā viññutaṃ patvā upanissayasampattiyā codiyamānā
gharāvāsaṃ jigucchantī mātāpitaro anujānāpetvā mahāpajāpatigotamiyā santike
pabbaji. Pabbajitvā ca vipassanaṃ paṭṭhapetvā bhāvanaṃ anuyuñjantiyā tassā cittaṃ
cirakālaṃ paricayena bahiddhārammaṇe vidhāvati, ekaggaṃ nāhosi. Satthā disvā taṃ
anuggaṇhanto gandhakuṭiyaṃ yathā nisinnova obhāsaṃ pharitvā tassā āsanne ākāse
nisinnaṃ viya attānaṃ dassetvā ovadanto:-
@Footnote: 1 cha.Ma. jātavedassa  2 cha.Ma. sukhaṃ  3 cha.Ma. brāhmaṇakule

---------------------------------------------------------------------------------------------
page202.
       [163] "gutte yadatthaṃ pabbajjā      hitvā puttaṃ vasuṃ piyaṃ
              tameva anubrūhehi          mā cittassa vasaṃ gami.
       [164]  Cittena vañcitā sattā      mārassa visaye ratā
              anekajātisaṃsāraṃ           sandhāvanti avindiṃsu. 1-
       [165]  Kāmacchandañca byāpādaṃ      sakkāyadiṭṭhimeva ca
              sīlabbataparāmāsaṃ           vicikicchañca pañcamaṃ.
       [166]  Saṃyojanāni etāni         pajahitvāna bhikkhunī
              orambhāgamanīyāni          nayidaṃ punarehisi.
       [167]  Rāgaṃ mānaṃ avijjañca        uddhaccañca vivajjiya
              saṃyojanāni chetvāna        dukkhassantaṃ karissasi.
       [168]  Khepetvā jātisaṃsāraṃ       pariññāya punabbhavaṃ
              diṭṭhe dhammeva nicchātā     upasantā carissasī"ti
imā gāthā abhāsi.
      Tattha yadatthanti 2- yassa kilesaparinibbānassa khandhaparinibbānassa ca atthāya.
Hitvā puttaṃ vasuṃ piyanti piyāyitabbaṃ ñātiparivaṭṭaṃ bhogakkhandhaṃ ca hitvā mama
sāsane pabbajjā brahmacariyavāso icchito, tameva anubrūhehīti 3- tameva vaḍḍheyyāsi
sampādeyyāsi. Mā cittassa vasaṃ gamīti dīgharattaṃ 4- rūpādiārammaṇavasena vaḍḍhitassa
kūṭacittassa vasaṃ mā gacchi.
      Yasmā cittaṃ nāmetaṃ māyūpamaṃ, yena pana 5- vañcitā andhaputhujjanā te 6-
māravasānugā saṃsāraṃ nātivattanti. Tena vuttaṃ "cittena vañcitā"tiādi.
@Footnote: 1 cha.Ma. aviddasū  2 cha.Ma. tameva anubrūhehīti yadatthaṃ  3 cha.Ma. ime pāṭhā na
@dissanti  4 Sī.,i. dīgharassa  5 cha.Ma. pana-saddo na dissati  6 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na
@dissati

---------------------------------------------------------------------------------------------
page203.
      Saṃyojanāni etānīti etāni "kāmacchandañca byāpādan"tiādinā yathā-
vuttāni pañca bandhanaṭṭhena saṃyojanāni. Pajahitvānāti anāgāmimaggena
samucchinditvā. Bhikkhunīti tassā ālapanaṃ. Orambhāgamanīyānīti rūpārūpadhātuto
heṭṭhābhāge kāmadhātuyaṃ manussajīvassa hitāni upakārāni tattha paṭisandhiyā paccaya-
bhāvato. Makāro padasandhikaro. "oramāgamanīyānī"ti pāḷi, so evattho. Nayidaṃ
punarehisīti orambhāgiyānaṃ saṃyojanānaṃ pahānena idaṃ kāmaṭṭhānaṃ kāmabhavaṃ paṭisandhi-
vasena puna nāgamissasi. Rakāro padasandhikaro. "itthan"tipi 1- pāḷi, itthattaṃ kāma-
bhavamicceva attho.
      Rāganti rūparāgañca arūparāgañca. Mānanti aggamaggavajjhaṃ mānaṃ. Avijjañca
uddhaccañcāti etthāpi eseva nayo. Vivajjiyāti vipassanāya vikkhambhetvā.
Saṃyojanāni chetvānāti etāni rūparāgādīni pañcuddhambhāgiyāni saṃyojanāni
arahattamaggena samucchinditvā. Dukkhassantaṃ karissasīti sabbassāpi vaṭṭadukkhassa
pariyantaṃ pariyosānaṃ pāpuṇissasi.
      Khepetvā jātisaṃsāranti jātisamūlakasaṃsārapavattiṃ pariyosāpetvā. Nicchātāti
nittaṇhā. Upasantāti sabbaso kilesānaṃ vūpasamena upasantā. Sesaṃ vuttanayameva.
      Evaṃ satthārā imāsu gāthāsu bhāsitāsu gāthāpariyosāne therī saha
paṭisambhidāhi arahattaṃ patvā udānavasena bhagavatā bhāsitaniyāmeneva imā gāthā
abhāsi. Teneva tā 2- theriyā gāthā nāma jātā.
                     Guttātherīgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                       ------------------
@Footnote: 1 cha.Ma. itthanti vā  2 Ma. tenetā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page204.
                    458. 8. Vijayātherīgāthāvaṇṇanā
      catukkhattuntiādikā vijayāya theriyā gāthā.
      Ayampi purimabuddhesu katādhikārā tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṃ kusalaṃ
upacinantī anukkamena paribrūhitakusalamūlā devamanussesu saṃsarantī imasmiṃ
buddhuppāde rājagahe aññatarasmiṃ kulagehe nibbattitvā viññutaṃ patvā khemāya
theriyā gihikāle sahāyikā ahosi. Sā tassā pabbajitabhāvaṃ sutvā "sāpi nāma rājamahesī
pabbajissati kimaṅgaṃ 1- panāhan"ti pabbajitukāmāyeva hutvā khemāya theriyā santikaṃ
upasaṅkami. Therī tassā ajjhāsayaṃ ñatvā tathā dhammaṃ desesi, yathā saṃsāre
saṃviggamānasā sāsane sā abhippasannā bhavissati. Sā taṃ dhammaṃ sutvā saṃvegajātā
paṭiladdhasaddhā ca hutvā pabbajjaṃ yāci. Therī taṃ pabbājesi. Sā pabbajitvā
katapubbakiccā vipassanaṃ paṭṭhapetvā hetusampannatāya nacirasseva saha paṭisambhidāhi
arahattaṃ patvā attano paṭipattiṃ paccavekkhitvā udānavasena:-
       [169] "catukkhattuṃ pañcakkhattuṃ      vihārā upanikkhamiṃ
              aladdhā cetaso santiṃ      citte avasavattinī.
       [170]  Bhikkhuniṃ upasaṅkamma         sakkaccaṃ paripucchahaṃ
              sā me dhammamadesesi      dhātuāyatanāni ca.
       [171]  Cattāri ariyasaccāni       indriyāni balāni ca
              bojjhaṅgaṭṭhaṅgikaṃ maggaṃ      uttamatthassa pattiyā.
       [172]  Tassāhaṃ vacanaṃ sutvā       karontī anusāsaniṃ
              rattiyā purime yāme      pubbajātimanussariṃ.
@Footnote: 1 Sī. kimaṅga

---------------------------------------------------------------------------------------------
page205.
       [173]  Rattiyā majjhime yāme     dibbacakkhuṃ visodhayiṃ
              rattiyā pacchime yāme     tamokkhandhaṃ padālayiṃ.
       [174]  Pītisukhena ca kāyaṃ         pharitvā vihariṃ tadā
              sattamiyā pāde pasāresiṃ   tamokkhandhaṃ padāliyā"ti
imā gāthā abhāsi.
      Tattha bhikkhuninti khemātheriṃ sandhāya vadati.
      Bojjhaṅgaṭṭhaṅgikaṃ magganti sattabojjhaṅgaṃ aṭṭhaṅgikañca ariyamaggaṃ.
Uttamatthassa pattiyāti arahattassa nibbānasseva vā pattiyā adhigamāya.
      Pītisukhenāti phalasamāpattipariyāpannāya pītiyā sukhena ca. Kāyanti sampayuttaṃ 1-
nāmakāyaṃ tadanusārena rūpakāyañca. Pharitvāti phusitvā byāpetvā vā. Sattamiyā
pāde pasāresinti vipassanāya āraddhadivasato sattamiyaṃ pallaṅkaṃ bhinditvā pāde
pasāresiṃ. Kathaṃ? tamokkhandhaṃ padāliya, apadālitapubbaṃ mohakkhandhaṃ aggamagga-
ñāṇāsinā padāletvā. Sesaṃ heṭṭhā vuttanayameva.
                     Vijayātherīgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                       Chakkanipātavaṇṇanā niṭṭhitā.
                        -----------------
@Footnote: 1 cha.Ma. taṃsampayuttaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page206.
                           7. Sattakanipāta
                    459. 1. Uttarātherīgāthāvaṇṇanā
      sattakanipāte musalāni gahetvānātiādikā uttarāya theriyā gāthā.
      Ayampi purimabuddhesu katādhikārā tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṃ kusalaṃ
upacinantī anukkamena sambhāvitakusalamūlā 1- samupacitavimokkhasambhārā
paripakkavimuttiparipācanīyadhammā hutvā imasmiṃ buddhuppāde sāvatthiyaṃ aññatarasmiṃ
kulagehe nibbattitvā uttarāti laddhanāmā anukkamena viññutaṃ patvā paṭācārāya
theriyā santikaṃ upasaṅkami. Therī tassā dhammaṃ kathesi. Sā dhammaṃ sutvā saṃsāre
jātasaṃvegā sāsane abhippasannā hutvā pabbaji. Pabbajitvā ca katapubbakiccā paṭācārāya
theriyā santike vipassanaṃ paṭṭhapetvā bhāvanamanuyuñjantī upanissayasampannatāya
indriyānaṃ paripākaṃ gatattā ca nacirasseva vipassanaṃ ussukkāpetvā saha
paṭisambhidāhi arahattaṃ pāpuṇi. Arahattaṃ pana patvā attano paṭipattiṃ paccavekkhitvā
udānavasena:-
       [175] "musalāni gahetvāna          dhaññaṃ koṭṭenti māṇavā
              puttadārāni posentā       dhanaṃ vindanti māṇavā.
       [176]  Ghaṭetha buddhasāsane          yaṃ katvā nānutappati
              khippaṃ pādāni dhovitvā       ekamantaṃ nisīdatha.
       [177]  Cittaṃ upaṭṭhapetvāna         ekaggaṃ susamāhitaṃ
              paccavekkhatha saṅkhāre        parato no ca attato.
       [178]  Tassāhaṃ vacanaṃ sutvā         paṭācārānusāsaniṃ
              pāde pakkhālayitvāna        ekamante upāvisiṃ.
@Footnote: 1 Ma.,i. saṃropitakusalamūlā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page207.
       [179]  Rattiyā purime yāme        pubbajātimanussariṃ
              rattiyā majjhime yāme       dibbacakkhuṃ visodhayiṃ.
       [180]  Rattiyā pacchime yāme       tamokkhandhaṃ padālayiṃ
              tevijjā atha vuṭṭhāsiṃ        katā te anusāsanī.
       [181]  Sakkaṃva devā tidasā         saṅgāme aparājitaṃ
              purakkhatvā vihassāmi         tevijjāmhi anāsavā"ti
imā gāthā abhāsi.
      Tattha cittaṃ upaṭṭhapetvānāti bhāvanācittaṃ kammaṭṭhāne upaṭṭhapetvā. Kathaṃ?
Ekaggaṃ susamāhitaṃ paccavekkhathāti paṭipattiṃ 1- paccavekkhatha, saṅkhāre aniccantipi
dukkhantipi 2- anattātipi lakkhaṇattayaṃ vipassathāti attho. Idañca ovādakāle attano
aññesañca bhikkhunīnaṃ theriyādīnaṃ ovādassa anuvādavasena vuttaṃ, paṭācārānusāsaninti
paṭācārāya theriyā anusiṭṭhiṃ. "paṭācārāya sāsanan"tipi vā 3- pāṭho.
      Atha vuṭṭhāsinti tevijjābhāvappattito pacchā āsanato vuṭṭhāsiṃ. Ayampi
therī ekadivasaṃ paṭācārāya theriyā santike kammaṭṭhānaṃ sodhetvā attano vasanaṭṭhānaṃ
pavisitvā pallaṅkaṃ ābhujitvā nisīdi. "na tāvimaṃ pallaṅkaṃ bhindissāmi, yāva
me na anupādāya āsavehi cittaṃ vimuccatī"ti nicchayaṃ katvā sammasanaṃ ārabhitvā
anukkamena vipassanaṃ ussukkāpetvā maggapaṭipāṭiyā abhiññāpaṭisambhidāparivāraṃ
arahattaṃ patvā ekūnavīsatiyā paccavekkhaṇañāṇāya 4- pavattāya "idānimhi katakiccā"ti
somanassajātā imā gāthā udānetvā pāde pasāresi aruṇuggamanavelāyaṃ. Tato
sammadeva vibhātāya rattiyā theriyā santikaṃ upagantvā imā gāthā paccudāhāsi.
Tena vuttaṃ "katā te anusāsanī"tiādi. Sesaṃ sabbaṃ heṭṭhā vuttanayameva.
                    Uttarātherīgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
@Footnote: 1 Sī. paṭipāṭiyā  2 cha.Ma. aniccātipi dukkhātipi
@3 i. vā-saddo na dissati  4 cha.Ma. paccavekkhaṇāñāṇāya

---------------------------------------------------------------------------------------------
page208.
                    460. 2. Cālātherīgāthāvaṇṇanā
      satiṃ upaṭṭhapetvānātiādikā cālāya theriyā gāthā.
      Ayampi purimabuddhesu katādhikārā tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṃ kusalaṃ
upacinitvā imasmiṃ buddhuppāde magadhe 1- nālakagāme rūpasāriyā brāhmaṇiyā
kucchimhi nibbatti, tassā nāmaggahaṇadivase cālāti nāmaṃ akaṃsu, tassā kaniṭṭhāya
upacālāti, atha tassā kaniṭṭhāya sīsūpacālāti. Imā tissopi dhammasenāpatissa
kaniṭṭhabhaginiyo, imesaṃ puttānampi tiṇṇaṃ idameva nāmaṃ, ye sandhāya theragāthāya
"cāle upacāle sīsūpacāle"ti 2- āgataṃ.
      Imā pana tissopi bhaginiyo dhammasenāpatissa pabbajitabhāvaṃ sutvā 3- "na
hi nūna 4- so orako dhammavinayo, na sā orikā pabbajjā, yattha amhākaṃ
ayyo pabbajito"ti ussāhajātā tibbacchandā assumukhaṃ rudamānaṃ ñātiparijanaṃ
pahāya pabbajiṃsu. Pabbajitvā ca ghaṭentiyo vāyamantiyo nacirasseva arahattaṃ pāpuṇiṃsu.
Arahattaṃ pana patvā nibbānasukhena phalasukhena viharanti.
      Tāsu cālā bhikkhunī ekadivasaṃ pacchābhattaṃ piṇḍapātapaṭikkantā andhavanaṃ
pavisitvā divāvihāraṃ nisīdi. Atha naṃ māro upasaṅkamitvā kāmehi upanesi. 5- Yaṃ
sandhāya sutte vuttaṃ:-
            "athakho cālā bhikkhunī pubbaṇhasamayaṃ nivāsetvā pattacīvaraṃ ādāya
         sāvatthiyaṃ 6- piṇḍāya pāvisi, sāvatthiyaṃ piṇḍāya caritvā pacchābhattaṃ
         piṇḍapātapaṭikkantā yena andhavanaṃ, tenupasaṅkami divāvihārāya.
         Upasaṅkamitvā 7- andhavanaṃ ajjhogāhetvā aññatarasmiṃ rukkhamūle divāvihāraṃ
@Footnote: 1 cha.Ma. magadhesu  2 khu.thera. 26/42/268  3 Ma.,i. pabbajitaṃ sutvā, cha. dhammasenāpati
@pabbajīti sutvā  4 Sī. sutvā na hi nūna, i. sutvā na nūna
@5 Sī.,i. upacchandesi  6 cha.Ma. sāvatthiṃ  7 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati

---------------------------------------------------------------------------------------------
page209.
         Nisīdi. Athakho māro pāpimā yena cālā bhikkhunī, tenupasaṅkami,
         upasaṅkamitvā cālaṃ bhikkhuniṃ etadavocā"ti. 1-
      Andhavanamhi divāvihāraṃ nisinnaṃ māro taṃ upasaṅkamitvā brahmacariyavāsato
vicchinditukāmo 2- "kaṃ nu uddissa muṇḍāsī"tiādiṃ pucchi. Athassa satthu guṇe
dhammassa ca niyyānikabhāvaṃ pakāsetvā attano katakiccabhāvavibhāvanena tassa
visayātikkamaṃ pavedesi. Taṃ sutvā māro dukkhī dummano tattheva antaradhāyi. Atha
sā attano mārena ca bhāsitā gāthā udānavasena kathentī:-
       [182] "satiṃ upaṭṭhapetvāna         bhikkhunī bhāvitindriyā
              paṭivijjhi padaṃ santaṃ          saṅkhārūpasamaṃ sukhaṃ.
       [183]  Kaṃ nu uddissa muṇḍāsi       samaṇī viya dissati
              na ca rocesi pāsaṇḍe      kimidaṃ carasi momuhā.
       [184]  Ito bahiddhā pāsaṇḍā      diṭṭhiyo upanissitā
              na te dhammaṃ vijānanti       na te dhammassa kovidā.
       [185]  Atthi sakyakule jāto       buddho appaṭipuggalo
              so me dhammamadesesi       diṭṭhīnaṃ samatikkamaṃ.
       [186]  Dukkhaṃ dukkhasamuppādaṃ         dukkhassa ca atikkamaṃ
              ariyaṭṭhaṅgikamaggaṃ           dukkhūpasamagāminaṃ.
       [187]  Tassāhaṃ vacanaṃ sutvā        vihariṃ sāsane ratā
              tisso vijjā anuppattā     kataṃ buddhassa sāsanaṃ.
@Footnote: 1 saṃ.sa. 15/167/159  2 Sī. vivecetukāmo

---------------------------------------------------------------------------------------------
page210.
       [188]  Sabbattha vihatā nandī        tamokkhandho padālito
              evaṃ jānāhi pāpima        nihato tvamasi antakā"ti
imā gāthā abhāsi.
      Tattha satiṃ upaṭṭhapetvānāti satipaṭṭhānabhāvanāvasena kāyādīsu asubhadukkhāniccā-
nattavasena satiṃ suṭṭhu upaṭṭhitaṃ katvā. Bhikkhunīti attānaṃ sandhāya vadati. Bhāvi-
tindriyāti ariyamaggabhāvanāya bhāvitasaddhādipañcindriyā. Paṭivijjhi padaṃ santanti
santaṃ padaṃ nibbānaṃ sacchikiriyāpaṭivedhena paṭivijjhi sacchākāsi. Saṅkhārūpasamanti
sabbasaṅkhārānaṃ upasamahetubhūtaṃ. Sukhanti accantasukhaṃ.
      "kaṃ nu uddissā"ti gāthā mārena vuttā. Tatrāyaṃ saṅkhepattho:- imasmiṃ
loke bahū samayā tesañca desetāro bahū eva titthakarā, tesu kaṃ nu kho tvaṃ
uddissa muṇḍāsi muṇḍitakesā asi. Na kevalaṃ muṇḍāva, athakho kāsāvadhāraṇena
ca samaṇī viya dissati. Na ca rocesi pāsaṇḍeti tāpasaparibbājakādīnaṃ ādāsabhūte
pāsaṇḍe te te samayantare neva rocesi. Kimidaṃ carasi momuhāti kiṃ nāmidaṃ, yaṃ
pāsaṇḍavihitaṃ ujuṃ nibbānamaggaṃ pahāya ajja kālikaṃ kummaggaṃ paṭipajjantī ativiya
mūḷhā carasi paribbhamasīti.
      Taṃ sutvā therī paṭivacanadānamukhena taṃ tajjentī "ito bahiddhā"tiādimāha. Tattha
ito bahiddhā pāsaṇḍā nāma ito sammāsambuddhasāsanato bahiddhā kuṭīsakabahukārādikā,
1- te hi sattānaṃ taṇhāpāsaṃ diṭṭhipāsañca ḍenti 2- pāsaṇḍāti vuccanti. 3-
Tenāha "diṭṭhiyo upanissitā"ti sassatadiṭṭhigatāni upecca nissitā, diṭṭhigatāni
ādiyiṃsūti attho. Yadaggena ca diṭṭhisannissitā, tadaggena pāsaṇḍasannissitā. Na
te dhammaṃ vijānantīti ye pāsaṇḍino sassatadiṭṭhigatasannissitā "ayaṃ pavattī"ti 4-
pavattidhammampi yathābhūtaṃ na vijānanti. Na te dhammassa kovidāti "ayaṃ nivatti
@Footnote: 1 Ma. ekabāhirakappavedikāhi  2 cha.Ma. ḍenti oḍḍentīti  3 cha.Ma. vuccati
@4 cha.Ma. ayaṃ pavatti evaṃ pavattatīti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page211.
Evaṃ nivattatī"ti nivattidhammassāpi akusalā, pavattidhammamaggepi hi te sammūḷhā,
kimaṅgaṃ 1- pana nivattidhammeti.
      Evaṃ pāsaṇḍavādānaṃ aniyyānikataṃ dassetvā idāni kaṃ nu uddissa
muṇḍāsīti pañhaṃ vissajjetuṃ "atthi sakyakule jāto"tiādi vuttaṃ. Tattha diṭṭhīnaṃ
samatikkamanti sabbāsaṃ diṭṭhīnaṃ samatikkamanupāyaṃ diṭṭhijālaviniveṭhanaṃ. 2- Sesaṃ
vuttanayameva.
                     Cālātherīgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                       -------------------
                   461. 3. Upacālātherīgāthāvaṇṇanā
      satimatītiādikā upacālāya theriyā gāthā. Tassā vatthu cālāya theriyā
vatthumhi vuttameva.
      Ayampi hi cālā viya pabbajitvā vipassanaṃ paṭṭhapetvā arahattaṃ patvā
udānentī:-
       [189] "satimatī cakkhumatī           bhikkhunī bhāvitindriyā
              paṭivijjhi padaṃ santaṃ         akāpurisasevitan"ti
imaṃ gāthaṃ abhāsi.
      Tattha satimatīti satisampannā, pubbabhāgena 3- paramena satinepakkena samannāgatā
hutvā pacchā ariyamaggassa bhāvitattā sativepullappattiyā uttamāya satiyā
samannāgatāti attho. Cakkhumatīti paññācakkhunā samannāgatā, ādito udayattha-
gāminiyā paññāya ariyāya nibbedhikāya samannāgatā hutvā paññāvepullappattiyā
@Footnote: 1 Sī.,i. kimaṅga  2 ka....viniveṭṭhanaṃ  3 cha.Ma. pubbabhāge

---------------------------------------------------------------------------------------------
page212.
Paramena paññācakkhunā samannāgatāti vuttaṃ hoti. Akāpurisasevitanti alāmakapurisehi
uttamapurisehi ariyehi buddhādīhi sevitaṃ.
      "kiṃ nu jātiṃ na rocesī"ti gāthā theriṃ kāmesu upahāretukāmena mārena
vuttā. "kiṃ nu tvaṃ bhikkhuni na rocesī"ti  1- hi mārena puṭṭhā therī āha "jātiṃ
khvāhaṃ āvuso na rocemī"ti. 1- Atha naṃ māro jātassa kāmā paribhogā, tasmā
jātipi icchitabbā, kāmāpi paribhuñjitabbāti dassento:-
       [190] "kiṃ nu jātiṃ na rocesi       jāto kāmāni bhuñjati
              bhuñjāhi kāmaratiyo         māhu pacchānutāpinī"ti
gāthamāha.
      Tassattho:- kiṃ nu taṃ kāraṇaṃ, yena tvaṃ upacāle jātiṃ na rocesi
na roceyyāsi, na taṃ kāraṇaṃ atthi. Yasmā jāto kāmāni bhuñjati idha jāto
kāmaguṇasaṃhitāni rūpādīni paṭisevanto kāmasukhaṃ paribhuñjati. Na hi ajātassa taṃ
atthi, tasmā bhuñjāhi kāmaratiyo kāmakhiḍḍāratiyo anubhava. Māhu pacchānutāpinī
"yobbaññe sati vijjamānesu bhogesu na mayā kāmasukhamanubhūtan"ti pacchānutāpinī
mā ahosi, imasmiṃ loke dhammā nāma yāvadeva atthādhigamattho 2- attho ca kāma-
sukhatthoti pākaṭoyamatthoti adhippāyo.
      Taṃ sutvā therī jātiyā dukkhanimittataṃ attano ca tassa visayātikkamaṃ
vibhāvetvā tajjentī:-
       [191] "jātassa maraṇaṃ hoti          hatthapādāna chedanaṃ
              vadhabandhapariklesaṃ            jāto dukkhaṃ nigacchati.
       [192]  Atthi sakyakule jāto        sambuddho aparājito
              so me dhammamadesesi        jātiyā samatikkamaṃ.
@Footnote: 1 saṃ.sa. 15/167/159  2 Sī. atthāgamatthā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page213.
       [193]  Dukkhaṃ dukkhasamuppādaṃ          dukkhassa ca atikkamaṃ
              ariyaṭṭhaṅgikaṃ maggaṃ           dukkhūpasamagāminaṃ.
       [194]  Tassāhaṃ vacanaṃ sutvā         vihariṃ sāsane ratā
              tisso vijjā anuppattā      kataṃ buddhassa sāsanaṃ.
       [195]  Sabbattha vihatā nandī         tamokkhandho padālito
              evaṃ jānāhi pāpima         nihato tvamasi antakā"ti
imā gāthā abhāsi.
      Tattha jātassa maraṇaṃ hotīti yasmā jātassa sattassa maraṇaṃ hoti, na
ajātassa. Na kevalaṃ maraṇameva, athakho jarārogādayo yattakā anatthā, sabbepi
te jātassa honti jātihetukā. Tenāha bhagavā "jātipaccayā jarāmaraṇaṃ sokaparideva-
dukkhadomanassupāyāsā sambhavantī"ti. 1- Tenevāha "hatthapādāna chedanan"ti hatthānaṃ
pādānaṃ ca chedanaṃ jātasseva hoti, na ajātassa. Hatthapādachedanāpadesena cettha
dvattiṃsakammakāraṇāpi dassitā evāti daṭṭhabbaṃ. Tenevāha "vadhabandhapariklesaṃ, jāto
dukkhaṃ nigacchatī"ti. Jīvitaviyojanamuṭṭhippahārādisaṅkhātaṃ vadhapariklesaṃ ceva
andubandhanādisaṅkhātaṃ bandhapariklesaṃ aññañca yaṅkiñci dukkhaṃ nāma taṃ sabbaṃ jāto
eva nigacchati, na ajāto, tasmā jātiṃ na rocemīti.
      Idāni jātiyā kāmānañca accantameva attanā samatikkantabhāvaṃ mūlato
paṭṭhāya dassentī "atthi sakyakule jāto"tiādimāha. Tattha aparājitoti kilesa-
mārādinā kenaci na parājito. Satthā hi sabbābhibhū sadevakaṃ lokaṃ aññadatthu
abhibhavitvā ṭhito, tasmā aparājito. Sesaṃ vuttanayattā uttānameva.
                    Upacālātherīgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                      Sattakanipātavaṇṇanā niṭṭhitā.
@Footnote: 1 vi.mahā. 4/1/1, abhi.vi. 35/225/161, khu.dha. 25/1/93

---------------------------------------------------------------------------------------------
page214.
                           8. Aṭṭhakanipāta
                   462. 1. Sīsūpacālātherīgāthāvaṇṇanā
      aṭṭhakanipāte bhikkhunī sīlasampannātiādikā sīsūpacālāya theriyā gāthā,
imissāpi vatthu cālāya theriyā vatthumhi vuttameva. 1-
      Ayampi hi āyasmato dhammasenāpatissa pabbajitabhāvaṃ sutvā sayampi ussāha-
jātā pabbajitvā katapubbakiccā vipassanaṃ paṭṭhapetvā ghaṭentī vāyamantī nacirasseva
arahattaṃ pāpuṇi. Arahattaṃ pana 2- patvā phalasamāpattisukhena viharantī ekadivasaṃ attano
paṭipattiṃ paccavekkhitvā somanassajātā 3- udānavasena:-
       [196] "bhikkhunī sīlasampannā       indriyesu susaṃvutā
              adhigacche padaṃ santaṃ       asecanakamojavan"ti
gāthamāha.
      Tattha sīlasampannāti parisuddhena bhikkhunisīlena samannāgatā paripuṇṇā.
Indriyesu susaṃvutāti manacchaṭṭhesu indriyesu suṭṭhu saṃvutā, rūpādiārammaṇe
iṭṭhe rāgaṃ, aniṭṭhe dosaṃ, asamapekkhaṇe mohañca pahāya suṭṭhu pihitindriyā.
Asecanakamojavanti kenaci anāsitakaṃ ojavantaṃ sabhāvamadhuraṃ sabbassāpi kilesarogassa
vūpasamanosadhabhūtaṃ ariyamaggaṃ, nibbānameva vā. Ariyamaggampi hi nibbānatthikehi
paṭipajjitabbato kilesapariḷāhābhāvato ca padaṃ santanti vattuṃ vaṭṭati.
       [197] "tāvatiṃsā ca yāmā ca     tusitā cāpi devatā
              nimmānaratino devā      ye devā vasavattino
              tattha cittaṃ paṇīdhehi       yattha te vusitaṃ pure"ti
@Footnote: 1 cha.Ma. vuttanayameva  2 cha.Ma. pana-saddo na dissati
@3 Ma.,i. katapubbakiccā, cha. paccavekkhitvā katakiccāti somanassajātā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page215.
Ayaṃ gāthā kāmasaggesu nikantiṃ uppādehīti tattha uyyojanavasena theriṃ samāpattiyā
cāvetukāmena mārena vuttā.
      Tattha sahapuññakārino tettiṃsa janā yattha uppannā, 1- taṃ ṭhānaṃ tāvatiṃsanti.
Tattha nibbattā sabbepi devaputtā tāvatiṃsā. Keci pana "tāvatiṃsāti tesaṃ devānaṃ
nāmamevā"ti vadanti. Dvīhi devalokehi visiṭṭhaṃ dibbaṃ sukhaṃ yātā upayātā
sampannāti 2- yāmā. Dibbāya sampattiyā tuṭṭhā pahaṭṭhāti tusitā.
Pakatipaṭiyattārammaṇato atirekena ramitukāmatā kāle yathārucite bhoge nimminitvā
ramantīti nimmānaratino. Cittaruciṃ ñatvā parehi nimmitesu bhogesu vasaṃ vattentīti
paranimmitavasavattino 3-. Tattha cittaṃ paṇīdhehīti tasmiṃ tāvatiṃsādike devanikāye tava
cittaṃ ṭhapehi, uppajjanāya 4- nikantiṃ karohi. Cātumahārājikānaṃ bhogā itarehi
nihīnāti adhippāyena tāvatiṃsādayova vuttā. Yattha te vusitaṃ pureti yesu devanikāyesu
tayā pubbe vutthaṃ. 5- Ayaṃ kira pubbe devesu uppajjantī tāvatiṃsato paṭṭhāya
pañcakāmasagge sodhetvā puna heṭṭhato otarantī tusitesu ṭhatvā tato cavitvā idāni
manussesu nibbattā.
      Taṃ sutvā therī "tiṭṭhatu māra tayā vuttakāmaloko. Aññopi sabbo loko
rāgaggiādīhi āditto sampajjalito. Na tattha viññūnaṃ cittaṃ ramatī"ti kāmato
ca lokato ca attano vinivattitamānasataṃ dassetvā māraṃ tajjentī:-
       [198] "tāvatiṃsā ca yāmā ca        tusitā cāpi devatā
              nimmānaratino devā         ye devā vasavattino.
       [199]  Kālaṃ kālaṃ bhavā bhavaṃ         sakkāyasmiṃ purakkhatā
              avītivattā sakkāyaṃ          jātimaraṇasārino.
       [200]  Sabbo ādīpito loko       sabbo loko padīpito
              sabbo pajjalito loko       sabbo loko pakampito.
@Footnote: 1 cha.Ma. upapannā  2 Sī. upapannāti  3 cha.Ma. vasavattino  4 cha.Ma. upapajjanāya
@5 Ma. upapannā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page216.
       [201]  Akampiyaṃ atuliyaṃ             aputhujjanasevitaṃ
              buddho dhammamadesesi         tattha me nirato mano.
       [202]  Tassāhaṃ vacanaṃ sutvā         vihariṃ sāsane ratā
              tisso vijjā anuppattā      kataṃ buddhassa sāsanaṃ.
       [203]  Sabbattha vihatā nandī         tamokkhandho padālito
              evaṃ jānāhi pāpima         nihato tvamasi antakā"ti
imā gāthā abhāsi.
      Tattha kālaṃ kālanti taṃ taṃ kālaṃ. Bhavā bhavanti bhavato bhavaṃ. Sakkāyasminti
khandhapañcake. Purakkhatāti purakkhārakārino. Idaṃ vuttaṃ hoti:- māra tayā vuttā
tāvatiṃsādayo devā bhavato bhavaṃ upagacchantā aniccatādianekādīnavākule sakkāye
patiṭṭhitā, tasmā tasmiṃ bhave uppattikāle, vemajjhakāle, pariyosānakāleti tasmiṃ
tasmiṃ kāle sakkāyameva purakkhatvā ṭhitā. Tato eva avītivattā sakkāyaṃ
nissaraṇābhimukhā ahutvā sakkāyatīrameva anuparidhāvantā jātimaraṇasārino rāgādīhi 1-
anugatattā punappunaṃ 2- jātimaraṇameva anussaranti, tato na vimuccantīti.
      Sabbo ādīpito lokoti māra na kevalaṃ tayā vuttakāmalokoyeva dhātuttaya-
saññito, sabbopi loko rāgaggiādīhi ekādasahi āditto. Tehiyeva punappunaṃ
ādīpitatāya padīpito. Nirantaraṃ ekajālībhūtatāya pajjalito. Taṇhāya sabbakilesehi
ca ito cito ca kampitatāya calitatāya pakampito.
      Evaṃ āditte pajjalite pakampite ca loke kenacipi kampetuṃ cāletuṃ
asakkuṇeyyatāya akampiyaṃ guṇato "ettako"ti tuletuṃ asakkuṇeyyatāya attanā
sadisassa abhāvato ca atuliyaṃ buddhādīhi ariyehi eva gocarabhāvanābhigamato sevitattā
@Footnote: 1 Ma. jarādīhi  2 Ma. anuppannaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page217.
Aputhujjanasevitaṃ buddho bhagavā maggaphalanibbānappabhedaṃ navavidhaṃ lokuttaradhammaṃ
mahākaruṇāya sañcoditamānaso adesesi sadevakassa lokassa kathesi pavedesi. Tattha
tasmiṃ ariyadhamme mayhaṃ mano nirato abhirato, na tato vinivattatīti attho. Sesaṃ
heṭṭhā vuttanayameva.
                   Sīsūpacālātherīgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                      Aṭṭhakanipātavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          ------------

---------------------------------------------------------------------------------------------
page218.
                           9. Navakanipāta
                   463. 1. Vaḍḍhamātutherīgāthāvaṇṇanā
      navakanipāte mā su te vaḍḍha lokamhītiādikā vaḍḍhamātāya theriyā gāthā.
      Ayampi purimabuddhesu katādhikārā tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṃ kusalaṃ
upacinantī anukkamena sambhatavimokkhasambhārā hutvā imasmiṃ buddhuppāde
bhārukacchakanagare kulagehe nibbattitvā vayappattā patikulaṃ gatā ekaṃ puttaṃ vijāyi,
tassa vaḍḍhoti nāmaṃ ahosi. Tato paṭṭhāya sā vaḍḍhamātāti voharīyittha. Sā bhikkhunīnaṃ 1-
santike dhammaṃ sutvā paṭiladdhasaddhā puttaṃ ñātīnaṃ niyyādetvā bhikkhunupassayaṃ
gantvā pabbaji. Ito paraṃ yaṃ vattabbaṃ, taṃ vaḍḍhattherassa vatthumhi 2- āgatameva.
Vaḍḍhattheraṃ hi attano puttaṃ santaruttaraṃ ekakaṃ bhikkhunupassaye attano dassanatthāya
upagataṃ ayaṃ therī "kasmā tvaṃ ekako santaruttarova idhāgato"ti codetvā
ovadantī:-
       [204] "mā su te vaḍḍha lokamhi      vanatho ahu kudācanaṃ
              mā puttaka punappunaṃ          ahu dukkhassa bhāgimā.
       [205]  Sukhaṃ hi vaḍḍha munayo          anejā chinnasaṃsayā
              sītibhūtā damappattā          viharanti anāsavā.
       [206]  Tehānuciṇṇaṃ isīhi           maggaṃ dassanapattiyā
              dukkhassantakiriyāya           tvaṃ vaḍḍha anubrūhayā"ti
imā tisso gāthā abhāsi.
@Footnote: 1 cha.Ma. bhikkhūnaṃ  2 thera.aṭ. 2/339/55

---------------------------------------------------------------------------------------------
page219.
      Tattha mā su te vaḍḍha lokamhi, vanatho ahu kudācananti sūti nipātamattaṃ.
Vaḍḍha puttaka sabbasmimpi sattaloke saṅkhāraloke ca kilesavanatho tuyhaṃ kadācipi
mā ahu mā ahosi. Tattha kāraṇamāha "mā puttaka punappunaṃ, ahu dukkhassa
bhāgimā"ti vanathaṃ anucchindanto taṃnimittassa 1- punappunaṃ aparāparaṃ
jātiādidukkhassa bhāgī mā ahosi.
      Evaṃ vanathassa asamucchede ādīnavaṃ dassetvā idāni samucchede ānisaṃsaṃ
dassentī "sukhaṃ hi vaḍḍhā"tiādimāha. Tassattho:- puttaka vaḍḍha moneyya-
dhammasamannāgatena munayo ejāsaṅkhātāya taṇhāya abhāvena anejā dassanamaggeneva
pahīnavicikicchatāya chinnasaṃsayā sabbakilesapariḷāhābhāvena sītibhūtā uttamassa damathassa
adhigatattā damappattā anāsavā khīṇāsavā sukhaṃ viharanti, na tesaṃ etarahi ceto-
dukkhaṃ atthi, āyatiṃ pana sabbampi dukkhaṃ na bhavissateva.
      Yasmā cetevaṃ, 2- tasmā tehānuciṇṇaṃ isīhi .pe. Anubrūhayāti tehi
khīṇāsavehi isīhi anuciṇṇaṃ paṭipannaṃ samathavipassanāmaggaṃ ñāṇadassanassa adhigamāya
sakalassāpi vaṭṭadukkhassa antakiriyāya vaḍḍha tvaṃ anubrūhaya vaḍḍheyyāsīti.
      Taṃ sutvā vaḍḍhatthero "addhā mama mātā arahatte patiṭṭhitā"ti cintetvā
tamatthaṃ pavedento:-
       [207] "visāradāva bhaṇasi             etamatthaṃ janetti me
              maññāmi nūna māmike          vanatho te na vijjatī"ti
gāthamāha.
      Tattha visāradāva bhaṇasi, etamatthaṃ janetti meti "mā su te vaḍḍha lokamhi,
vanatho ahu kudācanan"ti etamatthaṃ etaṃ ovādaṃ amma vigatasārajjā katthaci alaggā
@Footnote: 1 Sī. anucinanto cittassa  2 Sī. yasmā na bhave, i. yasmā ce te deva

---------------------------------------------------------------------------------------------
page220.
Anallīnāva 1- hutvā mayhaṃ vadasi. Tasmā maññāmi nūna māmike, vanatho te na
vijjatīti, nūna māmike mayhaṃ amma gehasitapemamattopi vanatho tuyhaṃ mayi na vijjatīti
maññāmi, na māmikāti attho.
      Taṃ sutvā therī "aṇumattopi kileso katthacipi visaye mama na vijjatī"ti
vatvā attano katakiccataṃ pakāsentī:-
       [208] "ye keci vaḍḍha saṅkhārā       hīnā ukkaṭṭhamajjhimā
              aṇūpi aṇumattopi             vanatho me na vijjati.
       [209]  Sabbe me āsavā khīṇā       appamattassa jhāyato
              tisso vijjā anuppattā       kataṃ buddhassa sāsanan"ti
imaṃ gāthādvayamāha.
      Tattha ye kecīti aniyamavacanaṃ. Saṅkhārāti saṅkhatadhammā. Hīnāti lāmakā patikuṭṭhā.
Ukkaṭṭhamajjhimāti paṇītā ceva majjhimā ca. Tesu jarāmaraṇasaṅkhatā 2- hīnā jātisaṅkhatā 3-
ukkaṭṭhā, ubhayavimissitā majjhimā. Hīnehi vā chandādīhi nibbattitā hīnā,
majjhimeha majjhimā, paṇītehi ukkaṭṭhā. Akusaladhammā vā hīnā, lokuttaradhammā
ukkaṭṭhā, itarā majjhimā. Aṇūpi aṇumattopīti na kevalaṃ tayi eva, athakho ye keci
hīnādibhedabhinnā saṅkhārā, tesu sabbesu aṇūpi aṇumattopi atiparittakopi vanatho
mayhaṃ na vijjati.
      Tattha kāraṇamāha "sabbe me āsavā khīṇā, appamattassa jhāyato"ti.
Tattha appamattassa jhāyatoti appamattāya jhāyantiyā, liṅgavipallāsena hetaṃ vuttaṃ.
Ettha ca yasmā tisso vijjā anuppattā, tasmā kataṃ buddhassa sāsanaṃ. Yasmā
appamattā jhāyinī, tasmā sabbe me āsavā khīṇā, aṇūpi aṇumattopi vanatho
me na vijjatīti yojanā.
@Footnote: 1 Sī. anālittāva, i. anālīnāva  2 cha.Ma. tesu vā asaṅkhatā  3 Sī. parisaṅkhatā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page221.
      Evaṃ vuttaovādaṃ aṅkusaṃ katvā sañjātasaṃvego thero vihāraṃ gantvā
divāṭṭhāne nisinno vipassanaṃ vaḍḍhetvā arahattaṃ patvā attano paṭipattiṃ
paccavekkhitvā sañjātasomanasso mātu santikaṃ gantvā aññaṃ byākaronto:-
       [210] "uḷāraṃ vata me mātā        patodaṃ samavassari
              paramatthasañhitā gāthā        yathāpi anukampikā.
       [211]  Tassāhaṃ vacanaṃ sutvā         anusiṭṭhiṃ janettiyā
              dhammasaṃvegamāpādiṃ           yogakkhemassa pattiyā.
       [212]  Sohaṃ padhānapahitatto         rattindivamatandito
              mātarā codito santo       aphusiṃ santimuttaman"ti
imā tisso gāthā abhāsi.
      Atha therī attano vacanaṃ aṅkusaṃ katvā puttassa arahattappattiyā ārādhitacittā
tena bhāsitagāthā sayaṃ paccanubhāsi. Evaṃ tāpi therīgāthā nāma jātā.
      Tattha uḷāranti vipulaṃ mahantaṃ. Patodanti ovādapatodaṃ. Samavassarīti sammā
pavattesi vatāti yojanā. Ko pana so patodoti āha "paramatthasañhitā gāthā"ti.
Taṃ "mā su te vaḍḍha lokamhī"tiādigāthā sandhāya vadati. Yathāpi anukampikāti
yathā aññāpi anuggāhikā, evaṃ mayhaṃ mātā pavattinivattivibhāvanagāthāsaṅkhātaṃ
uḷāraṃ patodaṃ pājanadaṇḍakaṃ mama ñāṇavegasamuttejaṃ pavattesīti attho.
      Dhammasaṃvegamāpādinti ñāṇabhayāvahattā 1- ativiya mahantaṃ bhiṃsanaṃ saṃvegaṃ āpajjiṃ.
      Padhānapahitattoti catubbidhasammappadhānayogena nibbānaṃ paṭipesitacitto. Aphusiṃ
santimuttamanti anuttaraṃ santiṃ nibbānaṃ phusiṃ adhigacchinti attho.
                    Vaḍḍhamātutherīgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                       Navakanipātavaṇṇanā niṭṭhitā.
@Footnote: 1 Sī.,i....vahantaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page222.
                         10. Ekādasakanipāta
                   464. 1. Kisāgotamītherīgāthāvaṇṇanā
      ekādasakanipāte kalyāṇamittatātiādikā kisāgotamiyā theriyā gāthā.
      Ayaṃ kira padumuttarassa bhagavato kāle haṃsavatīnagare kulagehe nibbattitvā
viññutaṃ patvā ekadivasaṃ satthu santike dhammaṃ suṇantī satthāraṃ ekaṃ bhikkhuniṃ
lūkhacīvaradhārīnaṃ aggaṭṭhāne ṭhapentaṃ disvā adhikārakammaṃ katvā taṃ ṭhānantaraṃ patthesi.
Sā kappasatasahassaṃ devamanussesu saṃsarantī imasmiṃ buddhuppāde sāvatthiyaṃ
duggatakule nibbatti, gotamītissā nāmaṃ ahosi. Kisasarīratāya pana "kisāgotamī"ti
voharīyittha. Taṃ patikulaṃ gataṃ duggatakulassa dhītāti paribhaviṃsu. Sā ekaṃ puttaṃ
vijāyi. Puttalābhena cassā sammānaṃ akaṃsu. So panassā putto ādhāvitvā
paridhāvitvā kīḷanakāle kālamakāsi. Tenassā sokummādo uppajji.
      Sā "ahaṃ pubbe paribhavapattā hutvā puttassa jātakālato paṭṭhāya sakkāraṃ
pāpuṇiṃ, ime mayhaṃ puttaṃ bahi chaḍḍetumpi vāyamantī"ti sokummādavasena matakaḷevaraṃ
aṅkenādāya "puttassa me bhesajjaṃ dethā"ti gehadvārapaṭipāṭiyā nagare vicarati.
Manussā "bhesajjaṃ kuto"ti paribhāsanti. Sā tesaṃ kathaṃ na gaṇhāti. Atha naṃ eko
paṇḍitapuriso "ayaṃ puttasokena cittavikkhepaṃ pattā, etissā bhesajjaṃ dasabaloyeva
jānissatī"ti cintetvā "amma tava puttassa bhesajjaṃ sammāsambuddhaṃ upasaṅkamitvā
pucchā"ti āha. Sā satthu dhammadesanāvelāya vihāraṃ gantvā "puttassa me
bhesajjaṃ detha bhagavā"ti āha. Satthā tassā upanissayaṃ disvā "gaccha nagaraṃ
pavisitvā yasmiṃ gehe koci matapubbo natthi, tato siddhatthakaṃ āharā"ti āha.
Sā "sādhu bhante"ti tuṭṭhamānasā nagaraṃ pavisitvā paṭhamageheyeva "satthā mama
puttassa bhesajjatthāya siddhatthakaṃ āharāpeti, sace etasmiṃ gehe koci matapubbo

---------------------------------------------------------------------------------------------
page223.
Natthi, siddhatthakaṃ me dethā"ti āha. Ko idha mate gaṇetuṃ sakkotīti. Kiṃ tena
hi alaṃ idha siddhatthakehīti dutiyaṃ tatiyaṃ gharaṃ gantvā buddhānubhāvena vigatummādā
pakaticitte ṭhitā cintesi "sakalanagare ayameva niyamo bhavissati, idaṃ hitānukampinā
bhagavatā diṭṭhaṃ bhavissatī"ti saṃvegaṃ labhitvā tatova bahi nikkhamitvā puttaṃ āmakasusāne
chaḍḍetvā imaṃ gāthamāha:-
                  "na gāmadhammo nigamassa dhammo 1-
                   na cāpiyaṃ ekakulassa dhammo
                   sabbassa lokassa sadevakassa
                   eseva dhammo yadidaṃ aniccatā"ti. 2-
      Evañca pana vatvā satthu santikaṃ agamāsi. Atha naṃ satthā "laddho te
gotami siddhatthako"ti āha. "niṭṭhitaṃ bhante siddhatthakena kammaṃ, patiṭṭhā pana
me hothā"ti āha. Athassā satthā:-
             "taṃ puttapasusammattaṃ        byāsattamanasaṃ naraṃ
              suttaṃ gāmaṃ mahoghova      maccu ādāya gacchatī"ti 3-
gāthamāha.
      Gāthāpariyosāne yathāṭhitāva sotāpattiphale patiṭṭhāya satthāraṃ pabbajjaṃ yāci.
Satthā bhikkhunīnaṃ santike pabbajituṃ anujāni. 4- Sā satthāraṃ tikkhattuṃ padakkhiṇaṃ
katvā vanditvā bhikkhunupassayaṃ gantvā pabbajitvā upasampadaṃ labhitvā nacirasseva
yonisomanasikārakammaṃ karontī vipassanaṃ vaḍḍhesi. Athassā satthā:-
             "yo ca vassasataṃ jīve      apassaṃ amataṃ padaṃ
              ekāhaṃ jīvitaṃ seyyo     passato amataṃ padan"ti 5-
imaṃ obhāsagāthamāha.
@Footnote: 1 no nigamassa dhammo. mano.pū. 1/334  2 khu.apa. 33/82/362  3 khu.dha.25/287/66
@4 cha.Ma. satthā pabbajjaṃ anujāni  5 khu.dha. 25/114/37

---------------------------------------------------------------------------------------------
page224.
      Sā gāthāpariyosāne arahattaṃ pāpuṇitvā parikkhāravalañje paramukkaṭṭhā
hutvā tīhi lūkhehi samannāgataṃ cīvaraṃ pārupitvā vicari. Atha naṃ satthā jetavane
nisinno bhikkhuniyo paṭipāṭiyā ṭhānantare ṭhapento lūkhacīvaradhārīnaṃ aggaṭṭhāne
ṭhapesi. Sā attano paṭipattiṃ paccavekkhitvā "satthāraṃ nissāya mayā ayaṃ viseso
laddho"ti kalyāṇamittapasaṃsāmukhena 1- imā gāthā abhāsi:-
       [213] "kalyāṇamittatā muninā       lokaṃ ādissa vaṇṇitā
              kalyāṇamitte bhajamāno      api bālo paṇḍito assa.
       [214]  Bhajitabbā sappurisā         paññā tathāpi 2- vaḍḍhati bhajantānaṃ
              bhajamāno sappurise         sabbehipi dukkhehi pamucceyya.
       [215]  Dukkhañceva vijāneyya       dukkhassa ca samudayaṃ nirodhaṃ
              aṭṭhaṅgikañca maggaṃ          cattāripi ariyasaccāni.
       [216]  Dukkho itthibhāvo          akkhāto purisadammasārathinā
              sapattikampi hi dukkhaṃ         appekaccā sakiṃ vijātāyo.
       [217]  Galake api kantanti         sukhumāliniyo visāni khādanti
              janamārakamajjhagatā          ubhopi byasanāni anubhonti.
       [218]  Upavijaññā gacchantī         addasāhaṃ patiṃ mataṃ
              panthamhi vijāyitvāna        appattāva sakaṃ gharaṃ.
       [219]  Dve puttā kālakatā       patī ca panthe mato kapaṇikāya
              mātā pitā ca bhātā       ḍayhanti ca ekacitakāyaṃ.
@Footnote: 1 cha.Ma. kalyāṇamittatāya pasaṃsāmukhena  2 cha.Ma. pi-saddo na dissati

---------------------------------------------------------------------------------------------
page225.
       [220]  Khīṇakulīne kapaṇe           anubhūtaṃ te dukkhaṃ aparimāṇaṃ
              assū ca te pavattaṃ         bahūni ca jātisahassāni.
       [221]  Vasitā susānamajjhe         athopi khāditāni puttamaṃsāni
              hatakulikā sabbagarahitā       matapatikā amatamadhigacchiṃ.
       [222]  Bhāvito me maggo         ariyo aṭṭhaṅgiko amatagāmī
              nibbānampi 1- sacchikataṃ      dhammādāsaṃ avekkhiṃhaṃ.
       [223]  Ahamamhi kantasallā         ohitabhārā kataṃ hi karaṇīyaṃ
              kisāgotamī therī           vimuttacittā imaṃ bhaṇī"ti.
      Tattha kalyāṇamittatāti kalyāṇo bhaddo sundaro mitto etassāti kalyāṇamitto.
Yo yassa sīlādiguṇasampanno, 2- aghassa ghatāhatassa 3- vidhātā evaṃ sabbākārena
upakāro mitto hoti, so puggalo kalyāṇamitto, tassa bhāvo kalyāṇamittatā,
kalyāṇamittavantatā. Munināti satthāRā. Lokaṃ ādissa vaṇṇitāti kalyāṇamitte
anugantabbanti sattalokaṃ uddissa:-
            "sakalameva hidaṃ 4- ānanda brahmacariyaṃ yadidaṃ kalyāṇamittatā
         kalyāṇasahāyatā kalyāṇasampavaṅkatā "5- "kalyāṇamittassetaṃ meghiya bhikkhuno
         pāṭikaṅkhaṃ kalyāṇasahāyassa kalyāṇasampavaṅkassa yaṃ sīlavā bhavissati
         pātimokkhasaṃvarasaṃvuto viharissatī"ti 6- ca evamādinā pasaṃsitā.
      Kalyāṇamitte bhajamānotiādi kalyāṇamittatāya ānisaṃsadassanaṃ. Tattha api
bālo paṇḍito assāti kalyāṇamitte bhajamāno puggalo pubbe sutādivirahena
bālopi samāno assutasavanādinā paṇḍito bhaveyya.
@Footnote: 1 cha.Ma. pi-saddo na dissati  2 cha.Ma. sīlādiguṇasamādapetā  3 cha.Ma. ghātā, hitassa
@4 cha.Ma. sakalamevidaṃ  5 saṃ.mahā. 19/2/2  6 khu.u. 25/31/142

---------------------------------------------------------------------------------------------
page226.
      Bhajitabbā sappurisāti bālassāpi paṇḍitabhāvahetuto buddhādayo sappurisā
kālena kālaṃ upasaṅkamanādinā sevitabbā. Paññā tathāpi vaḍḍhati bhajantānanti
kalyāṇamitte bhajantānaṃ tathā paññā vaḍḍhati brūhati pāripūriṃ gacchati. Yathā
tesu yo koci khattiyādiko bhajamāno sappurise sabbehi jātiādidukkhehi
pamucceyyāti yojanā.
      Muccanavidhiṃ pana kalyāṇamittavidhinā 1- dassetuṃ "dukkhañceva vijāneyyā"tiādi
vuttaṃ. Tattha cattāripi ariyasaccānīti dukkhañca dukkhasamudayañca nirodhañca aṭṭhaṅgika
maggañcāti imāni cattāri ariyasaccāni vijāneyya paṭivijjheyyāti yojanā.
      "dukkho itthibhāvo"tiādikā dve gāthā aññatarāya yakkhiniyā itthibhāvaṃ
garahantiyā bhāsitā. Tattha dukkho itthibhāvo akkhātoti capalatā, gabbhadhāraṇaṃ, sabbakālaṃ
parapaṭibaddhavuttitāti evamādīhi ādīnavehi itthibhāvo dukkhoti purisadamma-
sārathinā bhagavatā kathito. Sapattikampi hi dukkhanti sapattavāso sapattiyā saddhiṃ
saṃvāsopi dukkho, ayampi itthibhāve ādīnavoti adhippāyo. Appekaccā sakiṃ
vijātāyoti ekaccā itthiyo ekavārameva vijātā paṭhamagabbhe vijāyanadukkhaṃ asahantiyo.
Galake api kantantīti attano gīvampi chindanti. Sukhumāliniyo visāni khādantīti
sukhumālasarīrā attano sukhumālabhāvena khedaṃ avisahantiyo visānipi khādanti. Janamāraka-
majjhagatāti janamārako vuccati mūḷhagabbho. Mātugāmajanassa 2- mārako, majjhagatā
janamārakā kucchigatā, mūḷhagabbhāti attho. Ubhopi byasanāni anubhontīti gabbho
gabbhinī cāti dvepi janā maraṇañca māraṇantikabyasanāni ca pāpuṇanti. Apare
pana bhaṇanti "janamārakā nāma kilesā, tesaṃ majjhagatā kilesasantānapatitā
ubhopi jāyāpatikā idha kilesapariḷāhavasena, āyatiṃ duggatiparikkilesavasena byasanāni
pāpuṇantī"ti. Imā kira dve gāthā sā yakkhinī purimattabhāve attano anubhūtadukkhaṃ
anussaritvā āha. Therī pana itthibhāve ādīnavavibhāvanāya paccanubhāsantī avoca.
@Footnote: 1 Ma. kalyāṇamittavidhiṃ  2 Sī. mātugāmajanatāya

---------------------------------------------------------------------------------------------
page227.
      "upavijaññā gacchantī"tiādikā dve gāthā paṭācārāya theriyā pavattiṃ
ārabbha bhāsitā. Tattha upavijaññā gacchantīti upagatavijāyanakālā maggaṃ gacchantī,
appattāva sakaṃ gehaṃ panthe vijāyitvāna patiṃ mataṃ addasaṃ ahanti yojanā.
      Kapaṇikāyāti varākāya. Imā kira dve gāthā paṭācārāya tadā sokummādapattāya
vuttākārassa anukaraṇavasena itthibhāve ādīnavavibhāvanatthameva theriyā vuttā.
      Ubhayampetaṃ udāharaṇabhāvena ānetvā idāni attano anubhūtaṃ dukkhaṃ vibhāventī
"khīṇakulīne"tiādimāha. Tattha khīṇakulīneti bhogādīhi pārijuññapattakulike. Kapaṇeti
paramaavaññātaṃ patte. Ubhayañcetaṃ attano eva āmantanavacanaṃ. Anubhūtaṃ te dukkhaṃ
aparimāṇanti imasmiṃ attabhāve, ito purimattabhāvesu vā anappakaṃ dukkhaṃ tayā
anubhavitaṃ. Idāni taṃ dukkhaṃ ekadesena vibhajitvā dassetuṃ "assū ca te
pavattan"tiādi vuttaṃ. Tassattho:- imasmiṃ anamatagge saṃsāre paribbhamantiyā
bahukāni jātisahassāni sokābhibhūtāya assu ca pavattaṃ, avisesitaṃ katvā vuttañcetaṃ,
mahāsamuddassa udakatopi bahukameva siyā.
      Vasitā susānamajjheti manussamaṃsakhādikā sunakhī siṅgālī ca hutvā susānamajjhe
vusitā. Khāditāni puttamaṃsānīti byagghadīpibiḷārādikāle puttamaṃsānipi 1-
khāditāni. Hatakulikāti vinaṭṭhakulavaṃsā. Sabbagarahitāti sabbehi gharavāsīhi garahitā
garahappattā. Matapatikāti vidhavā. Ime pana tayo pakāre purimattabhāve 2- attano
anuppatte gahetvā vadati. Evaṃbhūtāpi hutvā adhikiccaladdhakalyāṇamittasevanaṃ 3-
amatamadhigacchiṃ nibbānaṃ anuppattā.
      Idāni tameva amatādhigamaṃ pākaṭaṃ katvā dassetuṃ "bhāvito"tiādi vuttaṃ.
Tattha bhāvitoti vibhāvito uppādito vaḍḍhito bhāvanābhisamayavasena paṭividdho. 4-
Dhammādāsaṃ avekkhiṃhanti dhammamayaṃ ādāsaṃ addakkhiṃ apassiṃ ahaṃ.
@Footnote: 1 cha.Ma. pi-saddo na dissati  2 Ma. carimattabhāve
@3 Sī. ādissa..., cha.Ma. adhicca laddhāya kalyāṇamittasevāya  4 Sī.,i. paṭiladdho

---------------------------------------------------------------------------------------------
page228.
      Ahamamhi kantasallāti ariyamaggena samucchinnarāgādisallā ahaṃ amhi.
Ohitabhārāti oropitakāmakhandhakilesābhisaṅkhārabhāRā. Kataṃ hi karaṇīyanti pariññādibhedaṃ
soḷasavidhampi kiccaṃ kataṃ pariyositaṃ. Vimuttacittā imaṃ bhaṇīti sabbaso vimutta-
cittā kisāgotamī therī imamatthaṃ "kalyāṇamittatā"tiādinā gāthābandhavasena abhaṇīti
attānaṃ paraṃ viya therī vadati. Tatridaṃ imissā theriyā apadānaṃ 1-:-
             "padumuttaro nāma jino         sabbadhammāna pāragū
              ito satasahassamhi            kappe uppajji nāyako.
              Tadāhaṃ haṃsavatiyaṃ              jātā aññatare kule
              upetvā taṃ naravaraṃ           saraṇaṃ samupāgamiṃ.
              Dhammañca tassa assosiṃ         catusaccūpasañhitaṃ
              madhuraṃ paramassādaṃ             vaṭṭasantisukhāvahaṃ.
              Tadā ca bhikkhuniṃ dhīro          lūkhacīvaradhāriniṃ
              ṭhapento etadaggamhi         vaṇṇayī purisuttamo.
              Janetvānappakaṃ pītiṃ           sutvā bhikkhuniyā guṇe
              kāraṃ katvāna buddhassa         yathāsatti yathābalaṃ.
              Nipacca munidhīraṃ 2- taṃ          taṃ ṭhānaṃ abhipatthayiṃ
              tadānumodi sambuddho          ṭhānalābhāya nāyako.
              Satasahassito kappe           okkākakulasambhavo
              gotamo nāma gottena        satthā loke bhavissati.
@Footnote: 1 khu.apa. 33/55/359  2 cha.Ma.  munivaraṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page229.
              Tassa dhammesu dāyādā        orasā dhammanimmitā
              kisāgotamī nāmena           hessati 1- satthusāvikā.
              Taṃ sutvā muditā hutvā        yāvajīvaṃ tadā jinaṃ
              mettacittā paricariṃ           paccayehi vināyakaṃ.
              Tehi kammehi sukatehi 2-      cetanāpaṇidhīhi ca
              jahitvā mānusaṃ dehaṃ          tāvatiṃsamagacchahaṃ.
              Imasmiṃ bhaddake kappe         brahmabandhu mahāyaso
              kassapo nāma gottena        uppajji vadataṃ varo.
              Upaṭṭhāko mahesissa          tadā āsi narissaro
              kāsirājā kikī nāma          bārāṇasipuruttame.
              Pañcamī tassa dhītāhaṃ 3-        dhammā nāmena vissutā
              dhammaṃ sutvā jinaggassa         pabbajjaṃ samarocayiṃ.
              Anujāni na no tāto         agāreva tadā mayaṃ
              vīsavassasahassāni             vicarimha atanditā.
              Komāribrahmacariyaṃ            rājakaññā sukhedhitā 4-
              buddhopaṭṭhānaniratā           muditā satta dhītaro.
              Samaṇī samaṇaguttā ca           bhikkhunī bhikkhudāsikā
              dhammā ceva sudhammā ca        sattamī saṅghadāsikā.
              Khemā uppalavaṇṇā ca         paṭācārā ca kuṇḍalā
              ahañca dhammadinnā ca          visākhā hoti sattamī.
@Footnote: 1 cha.Ma. hessasi  2 cha.Ma. tena kammena sukatena  3 cha.Ma. dhītāsiṃ  4 ka. sukhe ṭhitā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page230.
              Tehi kammehi sukatehi         cetanāpaṇidhīhi ca
              jahitvā mānusaṃ dehaṃ          tāvatiṃsamagacchahaṃ.
              Pacchime ca bhave dāni         jātā seṭṭhikule ahaṃ
              duggate adhane nīce 1-       gatā ca sadhanaṃ kulaṃ.
              Patiṃ ṭhapetvā sesā me       dessanti adhanā iti
              yadā ca pasūtā āsiṃ          sabbesaṃ dayitā tadā.
              Yadā so taruṇo bhaddo        komalako sukhedhito
              sapāṇamiva kanto me          tadā yamavasaṃ gato.
              Sokaṭṭādīnavadanā            assunettā rudammukhā
              mataṃ kuṇapamādāya             vilapantī gamāmahaṃ.
              Tadā ekena sandiṭṭhā        upetvābhisakkuttamaṃ
              avocaṃ dehi bhesajjaṃ          puttasañjīvananti bho.
              Na vijjante matā yasmiṃ        gehe siddhatthakaṃ tato
              āharāti jino āha          vinayopāyakovido.
              Tadā gamitvā sāvatthiṃ         na labhiṃ tādisaṃ gharaṃ
              kuto siddhatthakaṃ tasmā         tato laddhā satiṃ ahaṃ.
              Kuṇapaṃ chaḍḍayitvāna            upesiṃ lokanāyakaṃ
              dūratova mamaṃ disvā           avoca madhurassaro.
              Yo ca vassasataṃ jīve          apassaṃ udayabbayaṃ
              ekāhaṃ jīvitaṃ seyyo         passato udayabbayaṃ.
@Footnote: 1 cha.Ma. naṭṭhe

---------------------------------------------------------------------------------------------
page231.
                   Na gāmadhammo nigamassa dhammo
                   na cāpiyaṃ ekakulassa dhammo
                   sabbassa lokassa sadevakassa
                   eseva dhammo yadidamaniccatā.
              Sāhaṃ sutvānimā gāthā        dhammacakkhuṃ visodhayiṃ
              tato viññātasaddhammā         pabbajiṃ anagāriyaṃ.
              Tathā pabbajitā santī          yuñjantī jinasāsane
              nacireneva kālena           arahattaṃ apāpuṇiṃ.
              Iddhīsu ca vasī homi           dibbāya sotadhātuyā
              paracittāni jānāmi           satthusāsanakārikā.
              Pubbenivāsaṃ jānāmi          dibbacakkhu visodhitaṃ
              khepetvā āsave sabbe      visuddhāsiṃ sunimmalā.
              Pariciṇṇo mayā satthā         kataṃ buddhassa sāsanaṃ
              ohito garuko bhāro         bhavanetti samūhatā.
              Yassatthāya pabbajitā          agārasmānagāriyaṃ
              so me attho anuppatto      sabbasaṃyojanakkhayo.
              Atthadhammaniruttīsu             paṭibhāne tatheva ca
              ñāṇaṃ me vimalaṃ suddhaṃ          buddhaseṭṭhassa vāhasā.
              Saṅkārakūṭā āhitvā         susānā rathiyāpi ca
              tato saṅghāṭikaṃ katvā         lūkhaṃ dhāremi cīvaraṃ.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page232.
              Jino tasmiṃ guṇe tuṭṭho        lūkhacīvaradhāraṇe
              ṭhapesi etadaggamhi           parisāsu vināyako.
              Kilesā jhāpitā mayhaṃ .pe. Kataṃ buddhassa sāsanan"ti.
                   Kisāgotamītherīgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                     Ekādasakanipātavaṇṇanā niṭṭhitā.
                        -----------------

---------------------------------------------------------------------------------------------
page233.
                         11. Dvādasakanipāta
                  465. 1. Uppalavaṇṇātherīgāthāvaṇṇanā
      dvādasakanipāte ubho mātā ca dhītā cātiādikā uppalavaṇṇāya theriyā
gāthā.
      Ayampi padumuttarassa bhagavato kāle haṃsavatīnagare kulagehe nibbattitvā viññutaṃ
patvā mahājanena saddhiṃ satthu santikaṃ gantvā dhammaṃ suṇantī satthāraṃ ekaṃ bhikkhuniṃ
iddhimantānaṃ aggaṭṭhāne ṭhapentaṃ disvā sattāhaṃ buddhappamukhassa bhikkhusaṃghassa
mahādānaṃ datvā taṃ ṭhānantaraṃ patthesi. Sā yāvajīvaṃ kusalaṃ katvā devamanussesu
saṃsarantī kassapabuddhakāle bārāṇasinagare kikissa kāsirañño gehe paṭisandhiṃ
gahetvā sattannaṃ bhaginīnaṃ abbhantarā hutvā vīsativassasahassāni brahmacariyaṃ
caritvā bhikkhusaṃghassa pariveṇaṃ kāretvā devaloke nibbattā.
      Tato cavitvā puna manussalokaṃ āgacchantī ekasmiṃ gāmake sahatthā kammaṃ
katvā jīvanakaṭṭhāne nibbattā. Sā ekadivasaṃ khettakuṭiṃ gacchantī antarāmagge
ekasmiṃ sare pātova pupphitaṃ padumapupphaṃ disvā taṃ saraṃ oruyha tameva pupphaṃ
ca lājapakkhipanatthāya paduminipattaṃ ca gahetvā kedāre sālisīsāni chinditvā
kuṭikāya nisinnā lāje bhajjitvā pañca lājasatāni katvā ṭhapesi. Tasmiṃ khaṇe
ganadhamādanapabbate nirodhasamāpattito vuṭṭhito eko paccekabuddho āgantvā tassā
avidūre ṭhāne aṭṭhāsi. Sā paccekabuddhaṃ disvā lājehi saddhiṃ padumapupphaṃ gahetvā
kuṭito oruyha lāje paccekabuddhassa patte pakkhipitvā padumapupphena pattaṃ pidhāya
adāsi. Athassā paccekabuddhe thokaṃ gate etadahosi "pabbajitā nāma pupphena
anatthikā, ahaṃ pupphaṃ gahetvā pilandissāmī"ti gantvā paccekabuddhassa hatthato
pupphaṃ gahetvā puna cintesi "sace ayyo pupphena anatthiko abhavissa, pattamatthake

---------------------------------------------------------------------------------------------
page234.
Ṭhapetuṃ nādassa, addhā ayyassa attho bhavissatī"ti puna gantvā pattamatthake
pupphaṃ 1- ṭhapetvā paccekabuddhaṃ khamāpetvā "bhante imesaṃ me lājānaṃ nissandena
lājagaṇanāya mama putto assu, padumapupphanissandena nibbattanibbattaṭṭhāne pade
pade padumapupphaṃ uṭṭhahatū"ti patthanaṃ akāsi. Paccekabuddho tassā passantiyāva
ākāsena gandhamādanapabbataṃ gantvā taṃ padumaṃ nandamūlakapabbhāre paccekabuddhānaṃ
akkamanasopānasamīpe pādapuñchanaṃ katvā ṭhapesi.
      Sāpi tassa kammassa nissandena devaloke paṭisandhiṃ gaṇhi, nibbattakālato
paṭṭhāya tassā pade pade mahāpadumapupphaṃ uṭṭhāsi. Sā tato cavitvā pabbatapāde
ekasmiṃ padumasare padumagabbhe nibbatti. Taṃ nissāya eko tāpaso vasati, so
pātova mukhadhovanatthāya saraṃ gantvā taṃ pupphaṃ disvā cintesi "idaṃ pupphaṃ sesehi
mahantataraṃ, sesāni ca pupphitāni, idaṃ makulitameva, bhavitabbamettha kāraṇenā"ti
udakaṃ otaritvā taṃ pupphaṃ gaṇhi. Taṃ tena gahitamattameva pupphitaṃ. Tāpaso anto-
padumagabbhe nipannadārikaṃ addasa. Diṭṭhakālato paṭṭhāya ca dhītusinehaṃ labhitvā
padumeneva saddhiṃ paṇṇasālaṃ netvā mañcake nipajjāpesi. Athassā 2- puññānubhāvena
aṅguṭṭhake khīraṃ nibbatti. So tasmiṃ pupphe milāte aññaṃ navaṃ pupphaṃ āharitvā
taṃ nipajjāpesi. Athassā ādhāvanavidhāvanena kīḷituṃ samatthakālato paṭṭhāya padavāre
padavāre padumapupphaṃ uṭṭhāti, kuṅkumarāsissa viya tassā sarīravaṇṇo hoti. Sā
apattā devavaṇṇaṃ, atikkantā mānusavaṇṇaṃ ahosi. Sā pitari phalāphalatthāya
gate paṇṇasālāyaṃ ohiyati.
      Athekadivasaṃ tassā vayappattakāle pitari phalāphalatthāya gate eko vanacarako
taṃ disvā cintesi "manussānaṃ nāma evaṃvidhaṃ rūpaṃ natthi, iti 3- vīmaṃsissāmi
nan"ti tāpasassa āgamanaṃ udikkhanto nisīdi. Sā pitari āgacchante paṭipathaṃ
@Footnote: 1 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati  2 Sī. athassa tassā  3 cha.Ma. iti-saddo na dissati

---------------------------------------------------------------------------------------------
page235.
Gantvā tassa hatthato kājakamaṇḍaluṃ aggahesi, āgantvā nisinnassa ca attano
karaṇavattaṃ dassesi. Tadā so vanacarako manussabhāvaṃ ñatvā tāpasaṃ abhivādetvā
nisīdi. Tāpaso taṃ vanacarakaṃ vanamūlaphalehi ca pānīyena ca nimantetvā "bho purisa
imasmiṃyeva ṭhāne vasissasi, udāhu gamissasī"ti pucchi. Gamissāmi bhante, idha kiṃ
karissāmīti. Idaṃ tayā diṭṭhakāraṇaṃ gataṭṭhāne 1- akathetuṃ sakkhissasīti. "sace ayyo
na icchati, kiṃ kāraṇā kathessāmī"ti tāpasaṃ vanditvā yathā 2- puna āgamanakāle
maggasañjānanatthaṃ evaṃ sākhāsaññañca rukkhasaññañca karonto pakkāmi.
      Sopi 3- bārāṇasiṃ gantvā rājānaṃ addasa. Rājā "kasmā āgatosī"ti
pucchi. "ahaṃ deva tumhākaṃ vanacarako pabbatapāde acchariyaṃ itthiratanaṃ disvā
āgatomhī"ti sabbaṃ pavattiṃ kathesi. So tassa vacanaṃ sutvā vegena pabbatapādaṃ
gantvā avidūre ṭhāne khandhāvāraṃ nivāsetvā vanacarakena ceva aññehi 4- ca purisehi
saddhiṃ tāpasassa bhattakiccaṃ katvā nisinnavelāya tattha gantvā abhivādetvā
paṭisanthāraṃ katvā ekamantaṃ nisīdi. Rājā tāpasassa pabbajitaparikkhārabhaṇḍaṃ pādamūle
ṭhapetvā "bhante imasmiṃ ṭhāne kiṃ karoma, gamissāmā"ti āha. Gaccha mahā-
rājāti. "āma gacchāmi bhante, ayyassa pana samīpe visabhāgaparisā atthī"ti
assumhā, asāruppā esā pabbajitānaṃ, mayā saddhiṃ gacchatu bhanteti. Manussānaṃ
nāma cittaṃ duttosayaṃ, kathaṃ bahūnaṃ majjhe vasissatīti. Amhākaṃ rucitakālato paṭṭhāya
sesānaṃ jeṭṭhakaṭṭhāne ṭhapetvā paṭijaggituṃ sakkhissāmi 5- bhanteti.
      So rañño kathaṃ sutvā daharakāle gahitanāmavaseneva "amma padumavatī"ti
dhītaraṃ pakkosi. Sā ekavacaneneva paṇṇasālato nikkhamitvā pitaraṃ abhivādetvā
aṭṭhāsi. Atha naṃ pitā āha "tvaṃ amma vayappattā, imasmiṃ ṭhāne raññā
diṭṭhakālato paṭṭhāya vasituṃ aphāsukaṃ, 6- raññā saddhiṃ gaccha ammā"ti. Sā "sādhu
@Footnote: 1 cha.Ma. etto gantvā  2 cha.Ma. ayaṃ saddo na dissati  3 cha.Ma. so
@4 Sī. appakehi  5 cha.Ma. paṭijaggissāma  6 cha.Ma. ayuttā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page236.
Tātā"ti pituvacanaṃ sampaṭicchitvā abhivādetvā rodamānā aṭṭhāsi. Rājā "imissā
pitucittaṃ gaṇhāmī"ti tasmiṃyeva ṭhāne kahāpaṇarāsimhi ṭhapetvā abhisekaṃ akāsi.
Atha naṃ gahetvā attano nagaraṃ ānetvā āgatakālato paṭṭhāya sesitthiyo
anoloketvā tāya saddhiṃyeva ramati. Tā itthiyo issāpakatā taṃ rañño antare
paribhinditukāmā evamāhaṃsu "nāyaṃ mahārāja manussajātikā, kahaṃ nāma tumhehi 1-
manussānaṃ vicaraṇaṭṭhāne padumāni uṭṭhahantāni diṭṭhapubbāni, addhā ayaṃ yakkhinī,
nīharatha naṃ mahārājā"ti. Rājā tāsaṃ kathaṃ sutvā tuṇhī ahosi.
      Athassāparena samayena paccanto kupito, so "garugabbhā padumavatī"ti 2- taṃ
nagare ṭhapetvā paccantaṃ agamāsi. Atha tā itthiyo tassā upaṭṭhāyikāya lañcaṃ
datvā "imissā dārakaṃ jātamattameva apanetvā ekaṃ dārughaṭikaṃ lohitena makkhitvā
santike ṭhapehī"ti āhaṃsu. Padumavatiyāpi nacirasseva gabbhavuṭṭhānaṃ ahosi. Mahāpaduma-
kumāro ekakova kucchiyaṃ paṭisandhiṃ gaṇhi. Avasesā ekūnapañcasatā dārakā mahāpaduma-
kumārassa mātukucchito nikkhamitvā nipannakāle 3- saṃsedajā hutvā nibbattiṃsu.
Athassā "na tāva ayaṃ satiṃ paṭilabhatī"ti ñatvā sā upaṭṭhāyikā ekaṃ dārughaṭikaṃ
lohitena makkhitvā samīpe ṭhapetvā tāsaṃ itthīnaṃ saññaṃ adāsi. Tā pañcasatāpi
itthiyo ekekā ekekaṃ dārakaṃ gahetvā cundakārakānaṃ 4- santikaṃ pesetvā karaṇḍake
āharāpetvā attanā attanā gahitadārake tattha nipajjāpetvā bahi lañchanaṃ
katvā ṭhapayiṃsu.
      Padumavatīpi kho saññaṃ labhitvā taṃ upaṭṭhāyikaṃ "kiṃ vijātamhi ammā"ti
pucchi. Sā taṃ santajjetvā "kuto tvaṃ dārakaṃ labhissasī"ti vatvā "ayaṃ tava
kucchito nikkhantadārako"ti lohitamakkhitaṃ dārughaṭikaṃ purato ṭhapesi. Sā taṃ disvā
@Footnote: 1 Ma. na amhehi  2 Sī. garubhārā padumavatīti, Ma. garubhāraṃ padumavatiṃ
@3 Sī. nisinnakāle  4 Sī. cundānaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page237.
Domanassajātā "sīghaṃ taṃ phāletvā apanehi, sace kocipi passeyya, lajjitabbaṃ
bhaveyyā"ti āha. Sā tassā kathaṃ sutvā atthakāmā viya dārughaṭikaṃ phāletvā
uddhane pakkhipi.
      Rājāpi paccantato āgantvā nakkhattaṃ paṭimānento bahinagare khandhāvāraṃ
nivāsāpetvā 1- nisīdi. Atha tā pañcasatā itthiyo rañño paccuggamanaṃ āgantvā
āhaṃsu "tvaṃ mahārāja na amhākaṃ saddahasi, amhehi vuttaṃ akāraṇaṃ viya hoti,
tvaṃ mahesiyā upaṭṭhāyikaṃ pakkosāpetvā paṭipuccha, dārughaṭikaṃ te devī vijātā"ti.
Rājā taṃ kāraṇaṃ anupaparikkhitvāva "amanussajātikā bhavissatī"ti taṃ gehato nikkaḍḍhi.
Tassā rājagehato saha nikkhamaneneva padumapupphāni antaradhāyiṃsu, sarīracchavīpi
vivaṇṇā ahosi. Sā ekikāva antaravīthiyā pāyāsi. Atha naṃ ekā vayappattā
mahallikā itthī disvā dhītusinehaṃ uppādetvā "kahaṃ gacchasi ammā"ti āha.
Āgantukamhi, vasanaṭṭhānaṃ olokentī vicarāmīti. "idhāgaccha ammā"ti vasanaṭṭhānaṃ
datvā bhojanaṃ paṭiyādesi.
      Tassā iminā niyāmeneva tattha vasamānāya, tā pañcasatā itthiyo ekacittā
hutvā rājānaṃ āhaṃsu "mahārāja tumhesu khandhāvāraṃ 2- gatesu amhehi gaṅgā-
devatāya `amhākaṃ deve vijitasaṅgāme āgate balikammaṃ katvā udakakīḷaṃ karissāmā'ti
patthitaṃ atthi, etamatthaṃ deva jānāpemā"ti. Rājā tāsaṃ vacanena tuṭṭho gaṅgāya
udakakīḷaṃ kātuṃ agamāsi. Tāpi attanā 3- gahitakaraṇḍakaṃ paṭicchannaṃ katvā ādāya
nadiṃ gantvā tesaṃ karaṇḍakānaṃ paṭicchādanatthaṃ pārupitvā pārupitvā udake
patitvā karaṇḍake vissajjesuṃ. Tepi kho karaṇḍakā sabbe saha gantvā heṭṭhāsote
pasāritajālamhi laggiṃsu. Tato udakakīḷaṃ kīḷitvā rañño uttiṇṇakāle jālaṃ
ukkhipantā te karaṇḍake disvā rañño santikaṃ ānayiṃsu.
@Footnote: 1 Sī. nivāsetvā, cha.Ma. bandhitvā  2 cha.Ma. yuddhaṃ  3 cha.Ma. attanā attanā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page238.
      Rājā karaṇḍake oloketvā "kiṃ tātā karaṇḍakesū"ti āha. Na jānāma
devāti. So te karaṇḍake vivarāpetvā olokento paṭhamaṃ mahāpadumakumārassa karaṇḍakaṃ
vivarāpeti. Tesaṃ pana sabbesampi karaṇḍakesu nipajjāpitadivasesuyeva puññiddhiyā
aṅguṭṭhato 1- khīraṃ nibbatti. Sakko devarājā tassa rañño nikaṅkhabhāvatthaṃ
anto karaṇḍake akkharāni likhāpesi "ime kumārā padumavatiyā kucchimhi nibbattā
bārāṇasirañño puttā, atha ne padumavatiyā sapattiyo pañcasatā itthiyo karaṇḍakesu
pakkhipitvā udake khipiṃsu, rājā imaṃ kāraṇaṃ jānātū"ti. Karaṇḍake vivaṭṭamatte
rājā akkharāni vācetvā dārake disvā mahāpadumakumāraṃ ukkhipitvā vegena
rathe yojetvā "asse kappetha, ahaṃ ajja anto nagaraṃ pavisitvā ekaccānaṃ mātu-
gāmānaṃ piyaṃ karissāmī"ti pāsādavaraṃ āruyha 2- hatthigīvāya sahassabhaṇḍikaṃ ṭhapetvā
nagare bheriṃ carāpesi "yo padumavatiṃ passati, so imaṃ sahassabhaṇḍikaṃ 3- gaṇhātū"ti.
      Taṃ kathaṃ sutvā padumavatī mātusaññaṃ adāsi "hatthigīvato sahassabhaṇḍikaṃ gaṇha
ammā"ti. "nāhaṃ evarūpaṃ gaṇhituṃ visahāmī"ti āha. Sāpi 4- dutiyampi tatiyampi
vutte "kiṃ vatvā gaṇhāmi ammā"ti āha. "mama dhītā padumavatiṃ deviṃ passatī"ti
vatvā gaṇhāhīti. Sā "yaṃ vā taṃ vā hotū"ti gantvā sahassacaṅkoṭakaṃ gaṇhi.
Atha naṃ manussā pucchiṃsu "padumavatiṃ deviṃ passasi ammā"ti. "ahaṃ na passāmi,
dhītā kira me passatī"ti āha. Te "kahaṃ pana sā ammā"ti vatvā tāya
saddhiṃ gantvā padumavatiṃ sañjānitvā pādesu nipatiṃsu. Tasmiṃ kāle sā "padumavatī
devī ayan"ti ñatvā "bhāriyaṃ vata itthiyā kammaṃ kataṃ, yā evaṃvidhassa rañño
mahesī samānā evarūpe ṭhāne nirārakkhā vasī"ti āha.
      Tepi rājapurisā padumavatiyā nivesanaṃ sodhāpetvā 5- sāṇīhi 6- parikkhipāpetvā
dvāre ārakkhaṃ ṭhapetvā gantvā rañño ārocesuṃ. Rājā suvaṇṇasivikaṃ pesesi.
@Footnote: 1 Sī. aṅguṭṭhake  2 Sī. āruyha heṭṭhā  3 cha.Ma. sahassaṃ
@4 cha.Ma. sā  5 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati  6 cha.Ma. setasāṇīhi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page239.
Sā "ahaṃ evaṃ na gamissāmi, mama vasanaṭṭhānato paṭṭhāya yāva rājagehaṃ etthantare
varapotthakacittattharaṇe attharāpetvā upari suvaṇṇatārakavicittacelavitānaṃ bandhāpetvā
pasādhanatthāya sabbālaṅkāresu pahitesu paṭimaṇḍitesu 1- padasāva gamissāmi, evaṃ
me nāgarā sampattiṃ passissantī"ti āha. Rājā "padumavatiyā yathāruciṃ karothā"ti
āha. Tato padumavatī sabbapasādhanaṃ pasādhetvā "rājagehaṃ gamissāmī"ti maggaṃ
paṭipajji. Athassā akkantaakkantaṭṭhāne varapotthakacittattharaṇāni bhinditvā paduma-
pupphāni uṭṭhahiṃsu. Sā mahājanassa attano sampattiṃ dassetvā 2- rājanivesanaṃ
āruyha sabbepi te celacittattharaṇe tassā mahallikāya posāvanikamūlaṃ katvā dāpesi.
      Rājāpi kho tā pañcasatā itthiyo pakkosāpetvā "imā te devi
dāsiyo katvā demī"ti āha. Sādhu mahārāja, etāsaṃ mayhaṃ dinnabhāvaṃ sakalanagare
jānāpehīti. Rājā nagare bheriṃ carāpesi "padumavatiyā dubbhikā 3- pañcasatā itthiyo
etissāva dāsiyo katvā dinnā"ti. Sā "tāsaṃ sakalanāgarena dāsibhāvo
sallakkhito"ti ñatvā "ahaṃ mama dāsiyo bhujissā kātuṃ labhāmi devā"ti rājānaṃ
pucchi. Tava icchā devīti. "evaṃ sante tameva bhericārikaṃ pakkosāpetvā
`padumavatideviyā attano dāsiyo katvā dinnā pañcasatā itthiyo sabbāva bhujissā
katā'ti puna bheriṃ carāpethā"ti āha. Sā tāsaṃ bhujissabhāve kate ekūnāni
pañcaputtasatāni tāsaṃyeva hatthe posanatthāya datvā sayaṃ mahāpadumakumāraṃyeva gaṇhi.
      Athāparabhāge tesaṃ kumārānaṃ kīḷanavaye sampatte rājā uyyāne nānāvidhaṃ
kīḷanaṭṭhānaṃ kāresi. Te attano soḷasavassuddesikakāle sabbe ekatova hutvā
uyyāne padumasañchannāya maṅgalapokkharaṇiyā kīḷantā navapadumāni pupphitāni
porāṇapadumāni ca vaṇṭato patantāni disvā "imassa tāva anupādinnakassa
evarūpā jarā pāpuṇāti, kimaṅgaṃ pana amhākaṃ sarīrassa. Idampi hi evaṃgatikameva
@Footnote: 1 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati  2 Sī. dassentī  3 Sī. dūbhitā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page240.
Bhavissatī"ti ārammaṇaṃ gahetvā sabbeva paccekabodhiñāṇaṃ nibbattetvā uṭṭhāyuṭṭhāya
padumakaṇṇikāsu pallaṅkena nisīdiṃsu.
      Atha tehi saddhiṃ gatarājapurisā bahugataṃ divasaṃ ñatvā "ayyaputtā tumhākaṃ
velaṃ jānāthā"ti āhaṃsu. Te tuṇhī ahesuṃ. Purisā gantvā rañño ārocesuṃ
"kumārā deva padumakaṇṇikāsu nisinnā, amhesu kathentesupi vacībhedaṃ na karontī"ti.
Yathāruciyā nesaṃ nisīdituṃ dethāti. Te sabbarattiṃ gahitārakkhā padumakaṇṇikāsu
nisinnaniyāmeneva aruṇaṃ uṭṭhāpesuṃ. Purisā punadivase upasaṅkamitvā "devā velaṃ
jānāthā"ti āhaṃsu. Na mayaṃ devā, paccekabuddhā nāma mayaṃ amhāti. Ayyā
tumhe bhāriyaṃ kathaṃ kathetha, paccekabuddhā nāma tumhāsadisā neva honti, dvaṅgula-
kesamassudharā kāye paṭimukkaaṭṭhaparikkhāradharā hontīti. 1- Te dakkhiṇahatthena sīsaṃ
parāmasiṃsu, tāvadeva gihiliṅgaṃ antaradhāyi. Aṭṭhaparikkhārā kāye paṭimukkā ca ahesuṃ.
Tato passantasseva mahājanassa ākāsena nandamūlakapabbhāraṃ agamaṃsu.
      Sāpi kho padumavatī devī "ahaṃ bahuputtā hutvā niputtā jātā"ti hadayasokaṃ
patvā teneva sokena kālaṃ katvā rājagahanagare dvāragāmake sahatthena kammaṃ
katvā jīvanaṭṭhāne nibbatti. Athāparabhāge kulagharaṃ gatā ekadivasaṃ sāmikassa
khettaṃ yāguṃ haramānā tesaṃ attano puttānaṃ antare aṭṭha paccekabuddhe bhikkhācāra-
velāya ākāsena āgacchante 2- disvā sīghaṃ sīghaṃ gantvā sāmikassa ārocesi
"passa ayya paccekabuddhe, ete 3- nimantetvā bhojessāmā"ti. So āha "samaṇa-
sakuṇā nāmete aññatthāpi 4- evaṃ caranti, na ete paccekabuddhā"ti te tesaṃ
kathentānaṃyeva avidūre ṭhāne otariṃsu. Sā itthī taṃdivasaṃ attano bhattakhajjabhojanaṃ 5-
tesaṃ datvā "sve aṭṭhapi janā mayhaṃ bhikkhaṃ gaṇhathā"ti āha. Sādhu upāsike,
tava sakkāro ettakova hotu, āsanāni ca aṭṭheva hontu, aññe pana bahūpi
@Footnote: 1 cha.Ma....aṭṭhaparikkhārā  2 cha.Ma. gacchante  3 Sī. eteti
@4 Sī. aññadāpi  5 Sī. attanā labhanakaṃ khajjabhojjaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page241.
Paccekabuddhe disvā tava cittaṃ pasādeyyāsīti. 1- Sā punadivase aṭṭha āsanānipi
paññāpetvā aṭṭhannaṃ sakkārasammānaṃ paṭiyādetvā nisīdi.
      Nimantitapaccekabuddhā sesānaṃ saññaṃ adaṃsu "mārisā ajja aññattha agantvā
sabbeva tumhākaṃ mātu saṅgahaṃ karothā"ti. Te tesaṃ vacanaṃ sutvā sabbeva ekato
ākāsena āgantvā mātugharadvāre pāturahesuṃ. Sāpi paṭhamaṃ laddhasaññatāya bahūpi
disvā na kampittha. Sabbepi te gehaṃ pavesetvā āsanesu nisīdāpesi. Tesu
paṭipāṭiyā nisīdantesu navamo aññāni aṭṭha āsanāni māpetvā sayaṃ dhurāsane 2-
nisīdati, yāva āsanāni vaḍḍhanti, tāva gehaṃ vaḍḍhati. Evaṃ tesu sabbesupi
nisinnesu sā itthī aṭṭhannaṃ paccekabuddhānaṃ paṭiyāditaṃ sakkāraṃ pañcasatānampi
yāvadatthaṃ datvā aṭṭha nīluppalahatthake āharitvā nimantitapaccekabuddhānaṃyeva pādamūle
ṭhapetvā āha "mayhaṃ bhante nibbattanibbattaṭṭhāne sarīravaṇṇo imesaṃ
nīluppalānaṃ antogabbhavaṇṇo viya hotū"ti patthanaṃ akāsi. Paccekabuddhā mātu
anumodanaṃ katvā gandhamādanaṃyeva agamaṃsu.
      Sāpi yāvajīvaṃ kusalaṃ katvā tato cutā devaloke nibbattitvā imasmiṃ
buddhuppāde sāvatthiyaṃ seṭṭhikule paṭisandhiṃ gaṇhi. Nīluppalagabbhasamānavaṇṇatāya
cassā uppalavaṇṇātveva nāmaṃ akaṃsu. Athassā vayappattakāle sakalajambudīpe rājā
no ca seṭṭhino ca seṭṭhissa santikaṃ 3- dūtaṃ pahiṇiṃsu "dhītaraṃ amhākaṃ detū"ti.
Apahiṇanto nāma nāhosi. Tato seṭṭhi cintesi "ahaṃ sabbesaṃ manaṃ gahetuṃ na
sakkhissāmi, upāyaṃ panekaṃ karissāmī"ti dhītaraṃ pakkosāpetvā "pabbajituṃ amma
sakkhissasī"ti āha. Tassā pacchimabhavikattā pituvacanaṃ sīse āsittaṃ satapākatelaṃ
viya ahosi. Tasmā pitaraṃ "pabbajissāmi tātā"ti āha. So tassā sakkāraṃ
katvā bhikkhunupassayaṃ netvā pabbājesi. Tassā acirapabbajitāya eva uposathāgāre
@Footnote: 1 Sī. sandhāreyyāsīti, cha.Ma. pasīdeyyāsīti  2 Sī. dūrāsane  3 Sī. santike

---------------------------------------------------------------------------------------------
page242.
Kālavāro pāpuṇi. Sā padīpaṃ jāletvā uposathāgāraṃ sammajjitvā dīpasikhāya
nimittaṃ gaṇhitvā ṭhitāva punappunaṃ olokayamānā tejokasiṇārammaṇaṃ jhānaṃ
nibbattetvā tadeva pādakaṃ katvā arahattaṃ pāpuṇi. Arahattaphalena saddhiṃyeva ca
abhiññāpaṭisambhidāpi ijjhiṃsu. Visesato pana iddhivikubbane ciṇṇavasī ahosi. Tena
vuttaṃ apadāne 1-:-
             "padumuttaro nāma jino         sabbadhammāna pāragū
              ito satasahassamhi           kappe uppajji nāyako.
              Tadāhaṃ haṃsavatiyaṃ             jātā seṭṭhikule ahuṃ
              nānāratanapajjote          mahāsukhasamappitā.
              Upetvā taṃ mahāvīraṃ         assosiṃ dhammadesanaṃ
              tato jātappasādāhaṃ         upemi saraṇaṃ jinaṃ.
              Bhagavā iddhimantīnaṃ           aggaṃ vaṇṇesi nāyako
              bhikkhuniṃ lajjiniṃ tādiṃ          samādhijhānakovidaṃ.
              Tadā muditacittāhaṃ           taṃ ṭhānaṃ abhikaṅkhinī
              nimantetvā dasabalaṃ          sasaṃghaṃ lokanāyakaṃ.
              Bhojayitvāna sattāhaṃ         datvā ca satthu cīvaraṃ
              sattamālaṃ gahetvāna         uppalādevagandhikaṃ.
              Satthu pāde ṭhapetvāna       ñāṇamhi abhipūjayiṃ
              nipacca sirasā pāde         idaṃ vacanamabraviṃ.
@Footnote: 1 khu.apa. 33/384/339 aññamaññavisadisaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page243.
              Yādisā vaṇṇitā vīra         ito aṭṭhamake muni
              tādisāhaṃ bhavissāmi          yadi sijjhati nāyaka.
              Tadā avoca maṃ satthā        vissaṭṭhā hohi dārike
              anāgatamhi addhāne         lacchase taṃ manorathaṃ.
              Satasahassito kappe          okkākakulasambhavo
              gotamo nāma gottena       satthā loke bhavissati.
              Tassa dhammesu dāyādā       orasā dhammanimmitā
              nāmenuppalavaṇṇāti          rūpena ca yasassinī.
              Abhiññāsu vasippattā         satthusāsanakārikā
              sabbāsavaparikkhīṇā           hessasī satthusāvikā.
              Tadāhaṃ muditā hutvā         yāvajīvaṃ tadā jinaṃ
              mettacittā paricariṃ          sasaṃghaṃ lokanāyakaṃ.
              Tena kammena sukatena        cetanāpaṇidhīhi ca
              jahitvā mānusaṃ dehaṃ         tāvatiṃsamagacchahaṃ.
              Tato cutāhaṃ manuje          upapannā sayambhuno
              uppalehi paṭicchannaṃ          piṇḍapātamadāsahaṃ.
              Ekanavutito kappe          vipassī nāma nāyako
              uppajji cārudassano         sabbadhammesu cakkhumā.
              Seṭṭhidhītā tadā hutvā       bārāṇasipuruttame
              nimantetvāna sambuddhaṃ        sasaṃghaṃ lokanāyakaṃ.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page244.
              Mahādānaṃ daditvāna          uppalehi vināyakaṃ
              pūjayitvā cetasāva          vaṇṇasobhaṃ apatthayiṃ.
              Imamhi bhaddake kappe        brahmabandhu mahāyaso
              kassapo nāma gottena       uppajji vadataṃ varo.
              Upaṭṭhāko mahesissa         tadā āsi narissaro
              kāsirājā kikī nāma         bārāṇasipuruttame.
              Tassāsiṃ dutiyā dhītā         samaṇaguttasavhayā
              dhammaṃ sutvā jinaggassa        pabbajjaṃ samarocayiṃ.
              Anujāni na no tāto        agāreva tadā mayaṃ
              vīsavassasahassāni            vicarimha atanditā.
              Komāribrahmacariyaṃ           rājakaññā sukhedhitā
              buddhopaṭṭhānaniratā          muditā sattadhītaro.
              Samaṇī samaṇaguttā ca          bhikkhunī bhikkhudāsikā
              dhammā ceva sudhammā ca       sattamī saṅghadāsikā.
              Ahaṃ khemā ca sappaññā       paṭācārā ca kuṇḍalā
              kisāgotamī dhammadinnā        visākhā hoti sattamī.
              Tehi kammehi sukatehi        cetanāpaṇidhīhi ca
              jahitvā mānusaṃ dehaṃ         tāvatiṃsamagacchahaṃ.
              Tato cutā manussesu         upapannā mahākule
              pītaṃ maṭṭhaṃ varaṃ dussaṃ          adaṃ arahato ahaṃ.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page245.
              Tato cutāriṭṭhapure          jātā vippakule ahaṃ
              dhītā tiriṭivacchassa           ummādantī manohaRā.
              Tato cutā janapade          kule aññatare ahaṃ
              pasūtā nātiphītamhi           sāliṃ gopemahaṃ tadā.
              Disvā paccekasambuddhaṃ        pañcalājasatānihaṃ
              datvā padumacchannāni         pañca puttasatānihaṃ.
              Patthayiṃ tepi patthesuṃ         madhuṃ datvā sayambhuno
              tato cutā araññehaṃ         ajāyiṃ padumodare.
              Kāsirañño mahesīhaṃ          hutvā sakkatapūjitā
              ajaniṃ rājaputtānaṃ           anūnaṃ satapañcakaṃ.
              Yadā te yobbanapattā       kīḷantā jalakīḷitaṃ
              disvā opattapadumaṃ          āsuṃ paccekanāyakā.
              Sāhaṃ tehi vinābhūtā         sutavīrehi sokinī
              cutā isigilipasse           gāmakamhi ajāyihaṃ.
              Yadā buddhā sutamatī          puttānaṃ bhattunopi ca
              yāguṃ ādāya gacchantī        aṭṭha paccekanāyake.
              Bhikkhāya gāmaṃ gacchante       disvā putte anussariṃ
              khīradhārā viniggacchi          tadā me puttapemasā.
              Tato tesaṃ adaṃ yāguṃ         pasannā sehi pāṇihi
              tato cutāhaṃ tidasaṃ           nandanaṃ upapajjahaṃ.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page246.
              Anubhotvā sukhaṃ dukkhaṃ         saṃsaritvā bhavābhave
              tavatthāya mahāvīra           pariccattañca jīvitaṃ.
              Dhītā tuyhaṃ mahāvīra          paññavanta jutindhara
              bahuñca dukkaraṃ kammaṃ          kataṃ me atidukkaraṃ.
              Rāhulo ceva ahaṃ ca         nekajātisate bahū
              ekasmiṃ sambhave jātā       samānacchandamānasā.
              Nibbatti ekato hoti        jātiyāpi ca ekato
              pacchime bhavasampatte         ubhopi nānāsambhavā.
              Purimānaṃ jinaggānaṃ           saṅgamaṃ te nidassitaṃ
              adhikāraṃ bahuṃ mayhaṃ           tuyhatthāya mahāmuni.
              Yaṃ mayā pūritaṃ kammaṃ          kusalaṃ sara me munī 1-
              tavatthāya mahāvīra           puññaṃ upacitaṃ mayā.
              Abhabbaṭṭhāne vajjetvā      vārayanti anācāraṃ
              tavatthāya mahāvīra           pariccattañca jīvitaṃ. 2-
              Evaṃ bahuvidhaṃ dukkhaṃ           sampatti ca bahubbidhā
              pacchime bhavasampatte         jātā sāvatthiyaṃ pure.
              Mahādhane seṭṭhikule         sukhite sajjite tathā
              nānāratanapajjote          sabbakāmasamiddhine.
              Sakkatā pūjitā ceva         mānitāpacitā tathā
            3- rūpasobhaggasampannā         kulesu abhisammatā. 3-
@Footnote: 1 cha.Ma. muni  2 cha.Ma. cattaṃ me jīvitaṃ bahuṃ  3-3 cha.Ma. rūpasīrimanuppattā kulesu
@abhisakkatā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page247.
              Atīva patthitā cāsiṃ          rūpasobhasirīhi ca
              patthitā seṭṭhiputtehi        anekehi satehi ca. 1-
              Agāraṃ pajahitvāna           pabbajiṃ anagāriyaṃ
              aḍḍhamāse asampatte        catusaccaṃ apāpuṇiṃ.
              Iddhiyā abhinimmitvā         caturassaṃ rathaṃ ahaṃ
              buddhassa pāde vandissaṃ       lokanāthassa tādino.
              Iddhīsu ca vasī homi          dibbāya sotadhātuyā
              cetopariyañāṇassa           vasī homi mahāmune.
              Pubbenivāsaṃ jānāmi         dibbacakkhu visodhitaṃ
              sabbāsavaparikkhīṇā           natthi dāni punabbhavo.
              Atthadhammaniruttīsu            paṭibhāne tatheva ca
              ñāṇaṃ me vimalaṃ suddhaṃ         pabhāvena mahesino.
              Cīvaraṃ piṇḍapātañca           paccayaṃ sayanāsanaṃ
              khaṇena upanāmenti          sahassāni samantato.
              Jino tamhi guṇe tuṭṭho       etadagge ṭhapesi maṃ
              aggā iddhimatīnanti          parisāsu vināyako.
              Pariciṇṇo mayā satthā        kataṃ buddhassa sāsanaṃ
              ohito garuko bhāro        bhavanetti samūhatā.
              Yassatthāya pabbajitā         agārasmānagāriyaṃ
              so me attho anuppatto     sabbasaṃyojanakkhayo.
@Footnote: 1 cha.Ma. satehipi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page248.
              Kilesā jhāpitā mayhaṃ .pe. Kataṃ buddhassa sāsanan"ti.
      Ayaṃ pana therī yadā bhagavā sāvatthinagaradvāre yamakapāṭihāriyaṃ kātuṃ
gaṇḍambarukkhamūle 1- upagacchi, tadā satthāraṃ upasaṅkamitvā vanditvā evamāha "ahaṃ
bhante pāṭihāriyaṃ karissāmi, yadi bhagavā anujānātī"ti sīhanādaṃ nadi. Satthā
taṃ kāraṇaṃ aṭṭhuppattiṃ katvā jetavane vihāre ariyagaṇamajjhe nisinno paṭipāṭiyā
bhikkhuniyo ṭhānantare ṭhapetvā 2- imaṃ theriṃ iddhimantīnaṃ aggaṭṭhāne ṭhapesi. Sā
jhānasukhena ca phalasukhena ca nibbānasukhena ca vītināmentī ekadivasaṃ kāmānaṃ
ādīnavaṃ okāraṃ saṅkilesañca paccavekkhamānā gaṅgātīriyattherassa mātuyā dhītāya
saddhiṃ sapattiṃ saṃvāsaṃ 3- uddissa saṃvegajātāya vuttagāthā 4- paccanubhāsantī:-
       [224] "ubho mātā ca dhītā ca        mayaṃ āsuṃ sapattiyo
              tassā me ahu saṃvego        abbhuto lomahaṃsano.
       [225]  Dhiratthu kāmā asucī           duggandhā bahukaṇṭakā
              yattha mātā ca dhītā ca        sabhariyā mayaṃ ahuṃ.
       [226]  Kāmesvādīnavaṃ disvā         nekkhammaṃ daṭṭhu khemato
              sā pabbajiṃ rājagahe          agārasmānagāriyan"ti
imā tisso gāthā abhāsi.
      Tattha ubho mātā ca dhītā ca, mayaṃ āsuṃ sapattiyoti mātā ca dhītā
cāti ubho mayaṃ aññamaññaṃ sapattiyo ahumha.
      Sāvatthiyaṃ kira aññatarassa vāṇijassa bhariyāya paccūsavelāyaṃ kucchiyaṃ gabbho
saṇṭhāsi, sā taṃ na aññāsi. Vāṇijo vibhātāya rattiyā sakaṭesu bhaṇḍaṃ
@Footnote: 1 cha.Ma. kaṇḍambarukkhamūlaṃ. evamuparipi  2 cha.Ma. ṭhapento  3 cha.Ma. sapattivāsaṃ
@4 Ma. yathāvuttā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page249.
Āropetvā rājagahaṃ uddissa gato. Tassā gacchante kāle gabbho vaḍḍhetvā 1-
paripākaṃ agamāsi. Atha naṃ sassu evamāha "mama putto cirappavuttho tvañca
gabbhinī, pāpakaṃ tayā katan"ti. Sā "tava puttato aññaṃ purisaṃ na jānāmī"ti
āha. Taṃ sutvāpi sassu asaddahantī taṃ gharato nikkaḍḍhi. Sā sāmikaṃ gavesantī
anukkamena rājagahaṃ sampattā. Tāvadeva cassā kammajavātesu calantesu maggasamīpe
aññataraṃ sālaṃ paviṭṭhāya gabbhavuṭṭhānaṃ ahosi. Sā suvaṇṇabimbasadisaṃ puttaṃ
vijāyitvā anāthasālāyaṃ sayāpetvā udakakiccatthaṃ 2- bahi nikkhantā. Atha aññataro
aputtako satthavāho tena maggena gacchanto "assāmikāya dārako, mama putto
bhavissatī"ti taṃ dhātiyā hatthe adāsi. Athassa mātā udakakiccaṃ katvā udakaṃ
gahetvā paṭinivattitvā puttaṃ apassantī sokābhibhūtā paridevitvā rājagahaṃ
appavisitvāva maggaṃ paṭipajji. Taṃ aññataro corajeṭṭhako antarāmagge disvā
paṭibaddhacitto attano pajāpatiṃ akāsi. Sā tassa gehe vasantī ekadhītaraṃ vijāyi.
Atha sā ekadivasaṃ dhītaraṃ gahetvā ṭhitā sāmikena bhaṇḍitvā dhītaraṃ mañcake
khipi. Dārikāya sīsaṃ thokaṃ bhindi. Tato sāpi sāmikaṃ bhāyitvā rājagahameva
paccāgantvā serivicārena 3- vicarati. Tassā putto paṭhamayobbane ṭhito "mātā"ti
ajānanto attano pajāpatiṃ akāsi. Aparabhāge taṃ corajeṭṭhakadhītaraṃ bhaginibhāvaṃ
ajānanto vivāhaṃ katvā attano gehaṃ ānesi. Evaṃ so attano mātaraṃ bhaginiñca
pajāpatī katvā vāsesi. Tena tā ubhopi sapattivāsaṃ vasiṃsu. Athekadivasaṃ mātā
dhītu kesavaṭṭiṃ mocetvā ūkaṃ olokentī sīse vaṇaṃ disvā "appevanāma ayaṃ
mama dhītā bhaveyyā"ti pucchitvā saṃvegajātā hutvā rājagahe bhikkhunīnaṃ upassayaṃ
gantvā pabbajitvā katapubbakiccā vivekavāsaṃ vasantī attano ca pubbapaṭipattiṃ
paccavekkhitvā "ubho mātā"tiādikā gāthā abhāsi. Tā pana tāya vuttagāthāva
kāmesu ādīnavadassanavasena paccanubhāsantī ayaṃ therī "ubho mātā ca dhītā
@Footnote: 1 Sī. avaḍḍhitova  2 Sī. udakakiccaṃ kātuṃ  3 Sī. serīvihāreneva

---------------------------------------------------------------------------------------------
page250.
Cā"tiādimāha. Tena vuttaṃ "sā jhānasukhena ca phalasukhena ca nibbānasukhena ca
vītināmentī imā tisso gāthā abhāsī"ti.
      Tattha asucīti kilesāsucipaggharaṇena asucī. Duggandhāti visagandhavāyanena
pūtigandhā. Bahukaṇṭakāti visūyikappavattiyā sucaritavinivijjhanatthena
bahuvidhakilesakaṇṭakā. Tathā hi te sattisūlūpamā kāmāti vuttā. Yatthāti yesu kāmesu
paribhuñjitabbesu. Sabhariyāti samānabhariyā, sapattiyoti attho.
       [227-8] "pubbenivāsan"tiādikā dve gāthā attano adhigatavisesaṃ
paccavekkhitvā pitisomanassajātāya theriyā vuttā. Tattha cetopariccañāṇanti
cetopariyañāṇaṃ, sacchikataṃ, pattanti vā sambandho.
       [229] "iddhiyā abhinimmitvā      caturassaṃ rathaṃ ahaṃ
              buddhassa pāde vanditvā   lokanāthassa tādino"ti
ayaṃ gāthā yadā bhagavā yamakapāṭihāriyaṃ kātuṃ gaṇḍambarukkhamūlaṃ upasaṅkami, tadā
ayaṃ therī evarūpaṃ rathaṃ nimminitvā tena saddhiṃ satthu santikaṃ gantvā "bhagavā ahaṃ
pāṭihāriyaṃ karissāmi titthiyamadanimmathanāya, 1- anujānāthā"ti vatvā satthu santike
aṭṭhāsi, taṃ sandhāya vuttā. Tattha iddhiyā abhinimmitvā, caturassaṃ rathaṃ ahanti
catūhi assehi yojitaṃ rathaṃ iddhiyā abhinimminitvā buddhassa bhagavato pāde
vanditvā ekamantaṃ aṭṭhāsinti adhippāyo.
              [230] Supupphitaggaṃ upagamma pādapaṃ
                    ekā tuvaṃ tiṭṭhasi sālamūle
                    na cāpi tuyhaṃ 2- dutiyatthi koci
                    na tvaṃ bāle bhāyasi dhuttakānanti. 3-
@Footnote: 1 Sī....nimmadanāya  2 cha.Ma. te  3 cha.Ma. iti-saddo na dissati

---------------------------------------------------------------------------------------------
page251.
      Tattha supupphitagganti suṭṭhu pupphitaaggaṃ, aggato paṭṭhāya
sabbaphāliphullanti attho. Pādapanti rukkhaṃ, idha pana sālarukkho adhippeto. Ekā
tuvanti ekikā tvaṃ idha tiṭṭhasi. Na cāpi tuyhaṃ dutiyatthi kocīti tava sahāyako bhūto
ārakkhako kocipi natthi, rūpasampattiyā vā tuyhaṃ dutiyo kocipi natthi, asadisarūpā
ekikāva imasmiṃ janavivitte ṭhāne tiṭṭhasi. Na tvaṃ bāle bhāyasi dhuttakānanti
taruṇike tvaṃ dhuttapurisānaṃ kathaṃ na bhāyasi, sakiñcanakārino 1- dhuttāti adhippāyo.
Imaṃ kira gāthaṃ māro ekadivasaṃ theriṃ pupphite sālavane divāvihāraṃ nisinnaṃ disvā
upasaṅkamitvā vivekato vicchedetukāmo vīmaṃsanto āha. Atha naṃ therī santajjentī
attano ānubhāvavasena:-
                   [231] "sataṃ sahassānipi dhuttakānaṃ
                          samāgatā edisakā bhaveyyuṃ
                          lomaṃ na iñje napi sampavedhe
                          kiṃ me tuvaṃ māra karissaseko.
       [232]  Esā antaradhāyāmi            kucchiṃ vā pavisāmi te
              bhamukantare tiṭṭhāmi             tiṭṭhantiṃ maṃ na dakkhasi.
       [233]  Cittamhi vasībhūtāhaṃ              iddhipādā subhāvitā
              chaḷabhiññā sacchikatā             kataṃ buddhassa sāsanaṃ.
       [234]  Sattisūlūpamā kāmā             khandhāsaṃ adhikuṭṭanā
              yaṃ tvaṃ kāmaratiṃ brūsi            aratī dāni sā mama.
       [235]  Sabbattha vihatā nandī            tamokkhandho padālito
              evaṃ jānāhi pāpima            nihato tvamasi antakā"ti
imā gāthā abhāsi.
@Footnote: 1 Sī. kiñcanakārino hi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page252.
      Tattha sataṃ sahassānipi dhuttakānaṃ, samāgatā edisakā bhaveyyunti yādisako
tvaṃ edisakā evarūpā anekasatasahassamattāpi dhuttakā samāgatā yadi bhaveyyuṃ.
Lomaṃ na iñje napi sampavedheti lomamattampi na iñjeyya na sampavedheyya.
Kiṃ me tuvaṃ māra karissasekoti māra tvaṃ ekakova mayhaṃ kiṃ karissasi.
      Idāni mārassa attano kiñcipi kātuṃ asamatthataṃyeva vibhāventī "esā
antaradhāyāmī"ti gāthamāha. Tassattho:- māra esāhaṃ tava purato ṭhitāva
antaradhāyāmi adassanaṃ gacchāmi, ajānantasseva te kucchiṃ vā pavisāmi, bhamukantare
vā tiṭṭhāmi. Evaṃ tiṭṭhantiṃ ca maṃ tvaṃ na passasi.
      Kasmāti ce? cittamhi vasībhūtāhaṃ, iddhipādā subhāvitāti, ahaṃ camhi 1- māra
Mayhaṃ cittaṃ vasībhāvappattaṃ, cattāropi iddhipādā mayā suṭṭhu bhāvitā bahulīkatā,
tasmā ahaṃ yathāvuttāya iddhivisayatāya 2- pahomīti. Sesaṃ sabbaṃ heṭṭhā vuttanayattā
uttānameva.
                   Uppalavaṇṇātherīgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                     Dvādasakanipātavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         ---------------
@Footnote: 1 Ma. ahañhi  2 Ma. iddhivasītāya

---------------------------------------------------------------------------------------------
page253.
                          12. Soḷasakanipāta
                    466. 1. Puṇṇātherīgāthāvaṇṇanā
      soḷasakanipāte udahārī ahaṃ sītetiādikā puṇṇāya theriyā gāthā.
      Ayampi purimabuddhesu katādhikārā tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṃ kusalaṃ
upacinantī vipassissa bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā viññutaṃ pattā 1- hetu-
sampannatāya sañjātasaṃvegā bhikkhunīnaṃ santikaṃ gantvā dhammaṃ sutvā laddhappasādā
pabbajitvā parisuddhasīlā tīṇi piṭakāni uggahetvā bahussutā dhammadharā dhammakathikā
ca ahosi. Yathā ca vipassissa bhagavato sāsane, evaṃ sikhissa vessabhussa kakusandhassa
konāgamanassa kassapassa ca bhagavato sāsane pabbajitvā sīlasampannā bahussutā
dhammadharā dhammakathikā ca ahosi. Mānadhātukattā pana kilese samucchindituṃ nāsakkhi.
Mānopanissayavasena kammassa ca katattā imasmiṃ buddhuppāde anāthapiṇḍikassa
seṭṭhino gharadāsiyā kucchimhi nibbatti, puṇṇātissā nāmaṃ ahosi. Sā
sīhanādasuttantadesanāya 2- sotāpannā hutvā pacchā udakasuddhikaṃ brāhmaṇaṃ dametvā
seṭṭhinā sambhāvitā hutvā tena bhujissabhāvaṃ pāpitā taṃ pabbajjaṃ anujānāpetvā
pabbajitvā vipassanāya kammaṃ karontī nacirasseva saha paṭisambhidāhi arahattaṃ pāpuṇi.
Tena vuttaṃ apadāne 3-:-
            "vipassino bhagavato            sikhino vessabhussa ca
             kakusandhassa munino            konāgamanatādino.
             Kassapassa ca buddhassa          pabbajitvāna sāsane
             bhikkhunī sīlasampannā           nipakā saṃvutindriyā.
@Footnote: 1 cha.Ma. patvā  2 Ma.mū. 12/146/105  3 khu.apa. 33/184/428

---------------------------------------------------------------------------------------------
page254.
             Bahussutā dhammadharā           dhammatthapaṭipucchikā
             uggahetā ca dhammānaṃ         sotā payirupāsitā.
             Desentī janamajjhehaṃ          ahosiṃ jinasāsane
             bāhusaccena tenāhaṃ          pesalā atimaññisaṃ.
             Pacchime ca bhave dāni         sāvatthiyaṃ puruttame
             anāthapiṇḍino gehe          jātāhaṃ kumbhadāsiyā.
             Gatā udakahāriyaṃ             sotthiyaṃ dijamaddasaṃ
             sītaṭṭaṃ toyamajjhamhi           taṃ disvā idamabraviṃ.
             Udahārī ahaṃ sīte            sadā udakamotariṃ
             ayyānaṃ daṇḍabhayabhītā          vācādosabhayaṭṭitā.
             Kassa brāhmaṇa tvaṃ bhīto       sadā udakamotari
             vedhamānehi gattehi          sītaṃ vedayase bhusaṃ.
             Jānantī vata maṃ bhoti          puṇṇike paripucchasi
             karontaṃ kusalakammaṃ            rundhantaṃ katapāpakaṃ.
             Yo ca vuḍḍho daharo  vā      pāpakammaṃ pakubbati
             udakābhisecanā 1- sopi       pāpakammā pamuccati.
             Uttarantassa akkhāsiṃ          dhammatthasaṃhitaṃ padaṃ
             tañca sutvā susaṃviggo 2-      pabbajitvārahā ahu.
             Pūrentī ūnakasataṃ             jātā dāsikule yato
             tato puṇṇāti nāmaṃ me        bhujissaṃ maṃ akaṃsu te.
@Footnote: 1 cha.Ma. dakābhisecanā. evamuparipi  2 cha.Ma. sa saṃviggo

---------------------------------------------------------------------------------------------
page255.
             Seṭṭhiṃ tatonujānetvā        pabbajiṃ anagāriyaṃ
             nacireneva kālena           arahattamapāpuṇiṃ.
             Iddhīsu ca vasī homi           dibbāya sotadhātuyā
             cetopariyañāṇassa            vasī homi mahāmune.
             Pubbenivāsaṃ jānāmi          dibbacakkhu visodhitaṃ
             sabbāsavaparikkhīṇā            natthi dāni punabbhavo.
             Atthadhammaniruttīsu             paṭibhāne tatheva ca
             ñāṇaṃ me vimalaṃ suddhaṃ          buddhaseṭṭhassa vāhasā.
             Bhāvanāya mahāpaññā          suteneva sutāvinī
             mānena nīcakulajā            na hi kammaṃ vinassati.
             Kilesā jhāpitā mayhaṃ .pe. Kataṃ buddhassa sāsanan"ti.
      Arahattaṃ pana patvā attano paṭipattiṃ paccavekkhitvā udānavasena:-
      [236] "udahārī ahaṃ sīte            sadā udakamotariṃ
             ayyānaṃ daṇḍabhayabhītā          vācādosabhayaṭṭitā.
      [237]  Kassa brāhmaṇa tvaṃ bhīto       sadā udakamotari
             vedhamānehi gattehi          sītaṃ vedayase bhusaṃ.
      [238]  Jānantī vata maṃ bhoti          puṇṇike paripucchasi
             karontaṃ kusalaṃ kammaṃ           rundhantaṃ kammapāpakaṃ. 1-
@Footnote: 1 cha.Ma. katapāpakaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page256.
      [239]  Yo ca vuḍḍho daharo vā       pāpakammaṃ pakubbati
             udakābhisecanā sopi          pāpakammā pamuccati.
      [240]  Ko nu te idamakkhāsi         ajānantassa ajānako
            `udakābhisecanā 1- nāma       pāpakammā pamuccati.'
      [241]  Saggaṃ nūna gamissanti           sabbe maṇḍūkakacchapā
             nāgā ca suṃsumārā 2- ca      ye caññe udake caRā.
      [242]  Orabbhikā sūkarikā           macchikā migabandhakā
             corā ca vajjhaghātā ca        ye caññe pāpakammino.
             Udakābhisecanā tepi          pāpakammā pamuccare.
      [243]  Sace imā nadiyo te         pāpaṃ pubbe kataṃ vahuṃ
             puññampimā vaheyyuṃ te        tena tvaṃ paribāhiro.
      [244]  Yassa brāhmaṇa tvaṃ bhīto       sadā udakamotari
             tameva brahme mākāsi        mā te sītaṃ chaviṃ hane.
      [245]  Kummaggapaṭipannaṃ maṃ            ariyamaggaṃ samānayi
             udakābhisecanā bhoti          imaṃ sāṭaṃ dadāmi te.
      [246]  Tuyheva sāṭako hotu         nāhaṃ icchāmi sāṭakaṃ
             sace bhāyasi dukkhassa          sace te dukkhamappiyaṃ.
      [247]  Mākāsi pāpakaṃ kammaṃ          āvi vā yadi vā raho
             sace ca pāpakaṃ kammaṃ          karissasi karosi vā.
@Footnote: 1 cha.Ma. dakābhisecanā  2 cha.Ma. susumārā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page257.
      [248]  Na te dukkhā pamutyatthi        upeccāpi palāyato
             sace bhāyasi dukkhassa          sace te dukkhamappiyaṃ.
      [249]  Upehi saraṇaṃ buddhaṃ            dhammaṃ saṃghañca tādinaṃ
             samādiyāhi sīlāni            taṃ te atthāya hehiti.
      [250]  Upemi saraṇaṃ buddhaṃ            dhammaṃ saṃghañca tādinaṃ
             samādiyāmi sīlāni            taṃ me atthāya hehiti.
      [251]  Brahmabandhu pure āsiṃ         ajjamhi saccabrāhmaṇo
             tevijjo vedasampanno       sottiyo camhi nhātako"ti
imā gāthā abhāsi.
      Tattha udahārīti ghaṭena udakaṃ vāhikā 1-. Sīte sadā 2- udakamotarinti sītakālepi
sabbadā rattindivaṃ udakaṃ otariṃ. Yadā yadā ayyakānaṃ udakena attho, tadā
tadā udakaṃ pāvisiṃ, udakamotaritvā udakaṃ upanesinti adhippāyo. Ayyānaṃ daṇḍa-
bhayabhītāti ayyakānaṃ daṇḍabhayena bhītā. Vācādosabhayaṭṭitāti vacīdaṇḍabhayena ceva
dosabhayena ca aṭṭitā pīḷitā, sītepi udakamotarinti yojanā.
      Athekadivasaṃ puṇṇā dāsī ghaṭena udakaṃ ānetuṃ udakatitthaṃ gatā tattha
addasa aññataraṃ brāhmaṇaṃ udakasuddhikaṃ himapātasamaye mahati sīte vattamāne pātova
udakaṃ otaritvā sasīsaṃ nimujjitvā mante jappitvā udakato uṭṭhahitvā alla-
vatthaṃ allakesaṃ pavedhantaṃ dantavīṇaṃ vādayamānaṃ. Taṃ disvā karuṇāya sañcoditamānasā
tato naṃ diṭṭhigatā vivecetukāmā "kassa brāhmaṇa tvaṃ bhīto"tiādigāthamāha.
Tattha kassa brāhmaṇa tvaṃ 3- bhītoti ambho brāhmaṇa 3- kuto nāma bhayahetuto
bhīto hutvā. Sadā udakamotarīti sabbakālaṃ sāyaṃ pātaṃ udakaṃ otari. Otaritvā
@Footnote: 1 Sī. ghaṭena udakāharaṇaṃ akāsiṃ  2 cha.Ma. tadā  3-3 cha.Ma. ime pāṭhā na dissanti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page258.
Ca vedhamānehi kampamānehi gattehi sarīrāvayavehi sītaṃ vedayase bhusanti sītadukkhaṃ
ativiya dussahaṃ 1- paṭisaṃvedayasi paccanubhosi.
      Jānantī vata maṃ bhotīti bhoti puṇṇike tvaṃ taṃ upacitaṃ pāpakammaṃ rundhantaṃ
nivāraṇasamatthaṃ kusalaṃ kammaṃ iminā udakorohanena karontaṃ maṃ jānantī vata 2-
paripucchasi.
      Nanu ayamattho loke pākaṭo eva, tathāpi mayaṃ tuyhaṃ vadāmāti dassento
"yo ca vuḍḍho"ti gāthamāha. Tassattho:- vuḍḍho vā daharo vā majjhimo
vā yo koci pāṇātipātādibhedaṃ 3- pāpakammaṃ pakubbati ativiya karoti, sopi bhusaṃ
pāpakammanirato 4- udakābhisecanā sinānena tato pāpakammā pamuccati accantameva
vimuccatīti.
      Taṃ sutvā puṇṇikā tassa paṭivacanaṃ dentī "ko nu te"tiādimāha. Tattha
ko nu te idamakkhāsi, ajānantassa ajānakoti kammavipākaṃ ajānantassa te
sabbena sabbaṃ kammavipākaṃ ajānato ajānako aviddasu bālo udakābhisecanahetu
pāpakammato pamuccatīti idaṃ atthajātaṃ ko nu nāma akkhāsi, na so saddheyyavacano,
nāpi cetaṃ yuttanti adhippāyo.
      Idānissa tameva yuttiabhāvaṃ vibhāventī "saggaṃ nūna gamissantī"tiādimāha.
Tattha nāgāti bhujagā. 5- Suṃsumārāti kumbhīlā. Ye caññe udake carāti ye caññepi
vārigocarā macchamakaranandiyāvattādayo ca, tepi saggaṃ nūna gamissanti devalokaṃ
upapajjissanti maññe, udakābhisecanā pāpakammato mutti hoti ceti attho.
      Orabbhikāti urabbhaghātakā. Sūkarikāti sūkaraghātakā. Macchikāti kevaṭṭā.
Migabandhakāti māgavikā. Vajjhaghātāti vajjhaghātakamme niyuttā.
@Footnote: 1 Ma. dukkhāvahaṃ  2 Ma. janantī ca  3 cha.Ma. yo koci hiṃsādibhedaṃ
@4 Ma. pāpakammanivārato  5  Sī. nakkāti jhasā, cha.Ma. vijjhasā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page259.
      Puññampimā vaheyyunti imā aciravatiādayo nadiyo yathā tayā pubbe
kataṃ pāpaṃ tattha udakābhisecanena sace vaheyyuṃ 1- nīhareyyuṃ, tathā tayā kataṃ puññampi
imā nadiyo vaheyyuṃ pavāheyyuṃ. Tena tvaṃ paribāhiro tathā sati tena puñña-
kammena tvaṃ paribāhiro virahitova bhaveyyāsīti 2- na cetaṃ yuttanti adhippāyo. Yathā
vā udakena udakorohakassa puññapavāhanaṃ na hoti, evaṃ pāpapavāhanampi na
hotītiyeva. Kasmā? nhānassa pāpahetūnaṃ appaṭipakkhabhāvato. Yo yaṃ vināseti,
so tassa paṭipakkho. Yathā āloko andhakārassa, vijjā ca avijjāya, na evaṃ
nhānaṃ pāpassa. Tasmā niṭṭhamettha gantabbaṃ "na udakābhisecanā pāpakammā 3-
parimuttī"ti. Tenāha bhagavā:-
                   "na udakena sucī hoti
                    bahvettha nhāyatī jano
                    yamhi saccañca dhammo ca
                    so sucī so ca brāhmaṇo"ti. 4-
      Idāni yadi pāpaṃ pavāhetukāmosi, sabbena sabbaṃ pāpaṃ mā karohīti
dassetuṃ "yassa brāhmaṇā"ti gāthamāha. Tattha tameva brahme mākāsīti yato
pāpato tvaṃ bhīto, tameva pāpaṃ brahme brāhmaṇa tvaṃ mā akāsi. Udakorohanaṃ
pana īdise sītakāle kevalaṃ sarīrameva bādhati nāma. 5- Tenāha "mā te sītaṃ
chaviṃ hane"ti, īdise sītakāle udakābhisecanena jātaṃ sītaṃ tava sarīracchaviṃ mā
haneyya mā bādhesīti attho.
      Kummaggapaṭipannaṃ manti "udakābhisecanena suddhi hotī"ti imaṃ kummaggaṃ
micchāgāhaṃ paṭipannaṃ paggayha ṭhitaṃ maṃ. Ariyamaggaṃ samānayīti "sabbapāpassa akaraṇaṃ,
@Footnote: 1 cha.Ma. vahuṃ  2 cha.Ma. bhaveyyāti  3 cha.Ma. pāpato
@4 khu.u. 25/9/100  5 cha.Ma. ayaṃ saddo na dissati

---------------------------------------------------------------------------------------------
page260.
Kusalassa upasampadā"ti 1- imaṃ buddhādīhi ariyehi gatamaggaṃ samānayi sammadeva
upanesi, tasmā bhoti imaṃ sāṭakaṃ tuṭṭhidānaṃ ācariyabhāgaṃ tuyhaṃ dadāmi, taṃ
paṭiggaṇhāti attho.
      Sā taṃ paṭikkhipitvā dhammaṃ kathetvā saraṇesu sīlesu ca patiṭṭhāpetuṃ "tuyheva
sāṭako hotu, nāhaṃ icchāmi sāṭakan"ti vatvā "sace bhāyasi dukkhassā"tiādimāha.
Tassattho:- yadi tuvaṃ sakalāpāyike sugatiyañca 2- aphāsukatādobhaggatādibhedā dukkhā
bhāyasi. Yadi te taṃ appiyaṃ aniṭṭhaṃ 3-. Āvi vā paresaṃ pākaṭabhāvena appaṭicchannaṃ
katvā kāyena vācāya pāṇātipātādivasena vā yadi vā raho apākaṭabhāvena
paṭicchannaṃ katvā manodvāreyeva abhijjhādivasena vā aṇumattampi pāpakaṃ lāmakaṃ
kammaṃ mākāsi mā kari. Atha pana taṃ pāpakammaṃ āyatiṃ karissasi. Etarahi karosi
vā, "nirayādīsu catūsu apāyesu manussesu ca tassa phalabhūtaṃ dukkhaṃ ito etto
vā palāyante mayi nānubandhissatī"ti adhippāyena upeccapi sañcicca palāyatopi
te tato pāpato mutti mokkhā nāma 4- natthi, gatikālādipaccayantarasamavāye sati
vipaccate evāti attho. "upaccā"ti vā pāṭho, upatitvāti attho. Evaṃ pāpassa
akaraṇena dukkhābhāvaṃ dassetvā idāni puññassa karaṇenapi taṃ dassetuṃ "sace
bhāyasī"tiādi vuttaṃ. Tattha tādinanti diṭṭhādīsu tādibhāvappattaṃ. Yathā vā purimakā
sammāsambuddhā passitabbā, tathā passitabbato tādiṃ 5-, taṃ sambuddhaṃ 6- saraṇaṃ
upehīti yojanā. Dhammasaṃghesupi eseva nayo. Tādīnaṃ varabuddhānaṃ dhammaṃ aṭṭhannaṃ
ariyapuggalānaṃ saṃghaṃ samūhanti yojanā. Tanti saraṇagamanaṃ sīlānaṃ samādānañca. Hehitīti
bhavissati.
      So brāhmaṇo saraṇesu sīlesu ca patiṭṭhāya aparabhāge satthu santike
dhammaṃ sutvā paṭiladdhasaddho pabbajitvā ghaṭento vāyamanto nacirasseva tevijjo
hutvā attano paṭipattiṃ paccavekkhitvā udānento "brahmabandhū"ti gāthamāha.
@Footnote: 1 dī.mahā. 10/90/43, khu.dha. 25/183/49  2 Sī. jātiyā ca  3 cha.Ma. na iṭṭhaṃ
@4 cha.Ma. ayaṃ saddo na dissati  5 Sī. tādinaṃ, cha.Ma. tādi  6 cha.Ma. buddhaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page261.
      Tassattho:- ahaṃ pubbe brāhmaṇakule uppatti mattena brahmabandhu nāmāsiṃ.
Tathā irubbedādīnaṃ ajjhenādimattena tevijjo vedasampanno sottiyo nhātako
ca nāmāsiṃ. Idāni sabbaso vāhitapāpatāya saccabrāhmaṇo paramatthabrāhmaṇo,
vijjatyādhigamena tevijjo, maggañāṇasaṅkhātena vedena samannāgatattā vedasampanno,
nittharasabbapāpatāya nhātako ca amhīti. Ettha ca brāhmaṇena vuttagāthāpi
attanā vuttagāthāpi pacchā theriyā paccekaṃ bhāsitāti sabbā theriyā gāthā
eva jātāti.
                     Puṇṇātherīgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                      Soḷasakanipātavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         ---------------

---------------------------------------------------------------------------------------------
page262.
                           13. Vīsatinipāta
                   467. 1. Ambapālītherīgāthāvaṇṇanā
      vīsatinipāte kāḷakā bhamaravaṇṇasādisātiādikā ambapāliyā theriyā gāthā.
      Ayampi purimabuddhesu katādhikārā tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṃ kusalaṃ
upacinantī sikhissa bhagavato sāsane pabbajitvā upasampannā hutvā bhikkhunisikkhāpadaṃ
samādāya viharantī ekadivasaṃ sambahulāhi bhikkhunīhi saddhiṃ cetiyaṃ vanditvā padakkhiṇaṃ
karontī puretaraṃ gacchantiyā khīṇāsavattheriyā khipantiyā sahasā kheḷapiṇḍaṃ
cetiyaṅgaṇe patitaṃ khīṇāsavattheriyā apassitvā gatāya 1- ayaṃ pacchato gacchantī taṃ
kheḷapiṇḍaṃ disvā "kā nāma gaṇikā imasmiṃ ṭhāne kheḷapiṇḍaṃ pātesī"ti akkosi. Sā
bhikkhunikāle sīlaṃ rakkhantī gabbhavāsaṃ jigucchitvā opapātikattabhāve cittaṃ ṭhapesi.
Tena pacchimattabhāve 2- vesāliyaṃ rājauyyāne ambarukkhamūle opapātikā hutvā
nibbatti. Taṃ disvā uyyānapālo nagaraṃ upanesi. Ambarukkhamūle nibbattatāya
sā ambapālītveva voharīyittha. Atha naṃ abhirūpadassanīyaṃ pāsādikaṃ vilāsakantatādiguṇa-
visesasamuditaṃ disvā sambahulā rājakumārā attano attano pariggahaṃ kātukāmā
aññamaññaṃ kalahaṃ akaṃsu. Tesaṃ kalahavūpasamanatthaṃ 3- tassā kammasañcoditā vohārikā
"sabbesaṃ hotū"ti gaṇikāṭṭhāne ṭhapesuṃ. Sā satthari paṭiladdhasaddhā attano uyyāne
vihāraṃ katvā buddhappamukhassa bhikkhusaṃghassa niyyādetvā pacchā attano puttassa
vimalakoṇḍaññattherassa santike dhammaṃ sutvā pabbajitvā vipassanāya kammaṃ karontī
attano sarīrassa jarājiṇṇabhāvaṃ nissāya saṃvegajātā saṅkhārānaṃ aniccataṃ eva
vibhāventī:-
@Footnote: 1 Sī. khīṇāsavattherī apassitvā gatā  2 cha.Ma. carimattabhāve  3 cha.Ma. kalahavūpasamatthaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page263.
              [252] "kāḷakā bhamaravaṇṇasādisā
                     vellitaggā mama muddhajā ahuṃ
                     te jarāya sāṇavākasādisā
                     saccavādivacanaṃ anaññathā.
              [253]  Vāsitova surabhī karaṇḍako
                     pupphapūra mama uttamaṅgabhūto 1-
                     taṃ jarāyatha salomagandhikaṃ
                     saccavādivacanaṃ anaññathā.
              [254]  Kānanaṃva sahitaṃ suropitaṃ
                     kocchasūcivicitaggasobhitaṃ
                     taṃ jarāya viralaṃ tahiṃ tahiṃ
                     saccavādivacanaṃ anaññathā.
              [255]  Kaṇhakhandhakaṃ suvaṇṇamaṇḍitaṃ
                     sobhate suveṇīhilaṅkataṃ
                     taṃ jarāya khalitaṃ siraṃ kataṃ
                     saccavādivacanaṃ anaññathā.
              [256]  Cittakārasukatāva lekhikā
                     sobhate 2- su bhamukā pure mama
                     tā jarāya valīhi palambitā 3-
                     saccavādivacanaṃ anaññathā.
@Footnote: 1 cha.Ma. uttamaṅgajo  2 cha.Ma. sobhare. evamuparipi  3 cha.Ma. valibhippalambitā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page264.
              [257]  Bhassarā surucirā yathā maṇī
                     nettahesumabhinīlamāyatā
                     te jarāyabhihatā na sobhate
                     saccavādivacanaṃ anaññathā.
              [258]  Saṇhatuṅgasadisī ca nāsikā
                     sobhate su abhiyobbanaṃ pati
                     sā jarāya upakūlitā viya
                     saccavādivacanaṃ anaññathā.
              [259]  Kaṅkaṇaṃva sukataṃ suniṭṭhitaṃ
                     sobhate su mama kaṇṇapāḷiyo
                     tā jarāya valibhippalambitā
                     saccavādivacanaṃ anaññathā.
              [260]  Pattalīmakulavaṇṇasādisā
                     sobhate su dantā pure mama
                     te jarāya khaṇḍitā cāsitā
                     saccavādivacanaṃ anaññathā.
              [261]  Kānanamhi vanasaṇḍacārinī
                     kokilāva madhuraṃ nikūjihaṃ
                     taṃ jarāya khalitaṃ tahiṃ tahiṃ
                     saccavādivacanaṃ anaññathā.
              [262]  Saṇhakamburiva suppamajjitā
                     sobhate su gīvā pure mama

---------------------------------------------------------------------------------------------
page265.
                     Sā jarāya bhaggā vināmitā
                     saccavādivacanaṃ anaññathā.
              [263]  Vaṭṭapalighasadisopamā ubho
                     sobhate su bāhā pure mama
                     tā jarāya yathā pāṭalibbalitā
                     saccavādivacanaṃ anaññathā.
              [264]  Saṇhamuddikasuvaṇṇamaṇḍitā
                     sobhate su hatthā pure mama
                     te jarāya yathā mūlamūlikā
                     saccavādivacanaṃ anaññathā.
              [265]  Pīnavaṭṭasahituggatā ubho
                     sobhate su thanakā pure mama
                     thevikīva lambanti nodakā
                     saccavādivacanaṃ anaññathā.
              [266]  Kañcanassa phalakaṃva sammaṭṭhaṃ
                     sobhate su kāyo pure mama
                     so valīhi sukhumāhi otato
                     saccavādivacanaṃ anaññathā.
              [267]  Nāgabhogasadisopamā ubho
                     sobhate su ūrū pure mama
                     te jarāya yathā veḷunāḷiyo
                     saccavādivacanaṃ anaññathā.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page266.
              [268]  Saṇhanūpurasuvaṇṇamaṇḍitā
                     sobhate su jaṅghā pure mama
                     tā jarāya tiladaṇḍakāriva
                     saccavādivacanaṃ anaññathā.
              [269]  Tūlapuṇṇasadisopamā ubho
                     sobhate su pādā pure mama
                     te jarāya phuṭitā valīmatā
                     saccavādivacanaṃ anaññathā.
              [270]  Ediso ahu ayaṃ samussayo
                     jajjaro bahudukhānamālayo
                     sopalepapatito jarāgharo
                     saccavādivacanaṃ anaññathā"ti
imā gāthāyo abhāsi.
      Tattha kāḷakāti kāḷakavaṇṇā. Bhamaravaṇṇasādisāti kāḷakā hontāpi
bhamarasadisavaṇṇā, siniddhanīlāti attho. Vellitaggāti kuñcitaggā, mūlato paṭṭhāya
yāva aggā kuñcitā vellitāti attho. Muddhajāti kesā. Jarāyāti jarāhetu
jarāya upahatasobhā. Sāṇavākasādisāti sāṇasadisā vākasadisā ca, sāṇavākasadisā
ceva makacivākasadisā cātipi attho. Saccavādivacanaṃ anaññathāti saccavādino
avitathavādino sammāsambuddhassa "sabbaṃ rūpaṃ aniccaṃ jarābhibhūtan"tiādivacanaṃ anaññathā
yathābhūtameva, na tattha vitathaṃ atthīti.
      Vāsitova surabhī karaṇḍakoti pupphagandhavāsacuṇṇādīhi vāsito vāsaṃ gāhāpito
pasādhanasamuggo viya sugandhi. Pupphapūra mama uttamaṅgabhūtoti campakasumanamallikādi-
pupphehi pūrito pubbe mama kesakalāpo nimmaloti attho. Tanti uttamaṅgajaṃ. Atha

---------------------------------------------------------------------------------------------
page267.
Pacchā etarahi salomagandhikaṃ pākatikalomagandhameva jātaṃ. Atha vā salomagandhikanti
meṇḍakalomehi 1- samānagandhaṃ. "eḷakalomagandhikan"tipi 2- vadanti.
      Kānanaṃva sahitaṃ suropitanti suṭṭhu ropitaṃ sahitaṃ ghanasannivesaṃ uddhameva
uṭṭhitaṃ ujukadīghasākhaṃ upavanaṃ viya. Kocchasūvicitaggasobhitanti pubbe kocchena
suvaṇṇasūciyā ca kesajaṭāvijaṭanena vicitaggaṃ hutvā sobhitaṃ, ghanabhāvena vā kocchasadisaṃ
hutvā paṇadantasūcīhi 3- vicitaggatāya sobhitaṃ. Tanti uttamaṅgajaṃ. Viralaṃ tahiṃ
tahinti tattha tattha viralaṃ vilūnakesaṃ.
      Kaṇhakhandhakaṃ suvaṇṇamaṇḍitanti suvaṇṇavajirādīhi vibhūsitaṃ kaṇhakesapuñjakaṃ.
Ye pana "saṇhakaṇḍakasuvaṇṇamaṇḍitan"ti vadanti 4-, tesaṃ saṇhāhi suvaṇṇasūcīhi
jaṭāvijaṭanena maṇḍitanti attho. Sobhate suveṇīhilaṅkatanti sundarehi rājarukkha-
mālāsadisehi 5- kesaveṇīhi alaṅkataṃ hutvā pubbe virājate. Taṃ jarāya khalitaṃ siraṃ
katanti taṃ tathā sobhitaṃ siraṃ idāni jarāya khalitaṃ khaṇḍitākhaṇḍitaṃ 6- vilūnakesaṃ
kataṃ.
      Cittakārasukatāva lekhikāti cittakārena sippinā nīlāya vaṇṇadhātuyā suṭṭhu
katā lekhā viya. Sobhate su bhamukā pure mamāti sundarā bhamukā pubbe mama
sobhanaṃ gatā. Valīhi palambitāti nalāṭante uppannāhi valīhi palambantā ṭhitā.
      Bhassarāti bhāsurā 7-. Surucirāti suṭṭhu ruciRā. Yathā maṇīti maṇimuddikā viya.
Nettahesunti sunettā ahesuṃ. Abhinīlamāyatāti abhinīlā hutvā āyatā. Teti
nettā. Jarāyabhihatāti jarāya abhihatā.
      Saṇhatuṅgasadisī cāti saṇhā tuṅgā sesamukhāvayavānaṃ anurūpā ca. Sobhateti
vaṭṭetvā ṭhapitaharitālavaṭṭi viya mama nāsikā sobhate. Su abhiyobbanaṃ patīti
@Footnote: 1 Sī. matthakalomehi  2 cha.Ma....lomagandhantipi  3 Sī.,i. phaladantasūcīhi
@4 cha.Ma. paṭhanti  5 i. rājarukkhaphala...  6 Ma. khallātikaṃ  7 Sī.,i. pabhassarā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page268.
Sundare abhinavayobbanakāle sā nāsikā idāni jarāya nivāritasobhatāya pariseditā 1-
viya varattā viya ca jātā.
      Kaṅkaṇaṃva sukataṃ suniṭṭhitanti suparikammakataṃ suvaṇṇakaṅkaṇaṃ viya vaṭṭulabhāvaṃ
sandhāya vadati. Sobhateti sobhante. "sobhante"ti vā pāṭho. Suiti nipātamattaṃ.
Kaṇṇapāḷiyoti kaṇṇagandhā 2-. Valibhippalambitāti tahiṃ tahiṃ uppannavalīhi valitā
hutvā vaṭṭaniyā 3- paṇāmitavatthakhandhā bhassantā 4- olambanti.
      Pattalīmakulavaṇṇasādisāti kadalimakulasadisavaṇṇasaṇṭhānā. Khaṇḍitāti bhedanapatanehi
khaṇḍitā khaṇḍabhāvaṃ gatā. Asitāti vaṇṇabhedena asitabhāvaṃ gatā.
      Kānanamhi vanasaṇḍacārinī, kokilāva madhuraṃ nikūjihanti vanasaṇḍe gocaracaraṇena 5-
vanasaṇḍacārinī kānane anusaṅgītanivāsinī kokilā viya madhurālāpaṃ nikūjihaṃ.
Tanti taṃ nikūjitaṃ ālāpaṃ. Khalitaṃ tahiṃ tahinti khaṇḍadantādibhāvena tattha tattha
pakkhalitaṃ jātaṃ.
      Saṇhakamburiva suppamajjitāti suṭṭhu pamajjitā saṇhā suvaṇṇasaṅkhā viya.
Sā jarāya bhaggā vināmitāti maṃsaparikkhayena vibhūtasarājālatāya 6- bhaggā hutvā vinatā.
      Vaṭṭapalighasadisopamāti vaṭṭena palighadaṇḍena samasamā. Tāti tā ubhopi
bāhāyo. Yathā pāṭalibbalitāti jajjarabhāvena palitapāṭalisākhāsadisā.
      Saṇhamuddikasuvaṇṇamaṇḍitāti suvaṇṇamayāhi maṭṭhabhāsurāhi 7- muddikāhi
vibhūsitā. Yathā mūlamūlikāti mūlakakaṇḍasadisā 8-.
@Footnote: 1 Ma. paṭisedhikā  2 Sī. kaṇṇapattā, Ma. kaṇṇabandhā  3 Sī. vaddhaniyā
@4 Sī. āsattā, cha.Ma. paṇāmitavatthakhandhā viya bhassantā  5 Sī. gocaraṃ caratīti
@6 cha.Ma. vibhūtasirājālatāya  7 Sī. maṭṭabhāsurāhi  8 Sī. mūlakakhaṇḍasadisā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page269.
      Pīnavaṭṭasahituggatāti pīnā vaṭṭā aññamaññaṃ sahitāva hutvā uggatā
uddhamukhā. Sobhate su thanakā pure mamāti mama ubhopi thanā yathāvuttarūpā hutvā
suvaṇṇakalasiyo viya sobhiṃsu. Puthutte hi idaṃ ekavacanaṃ, atītatthe ca vattamānavacanaṃ.
Thevikīva lambanti nodakāti te ubhopi me thanā anudakā 1- galitajalā veṇudaṇḍake
ṭhapitaudakabhastā viya lambanti.
      Kañcanassa phalakaṃva sammaṭṭhanti jātahiṅgulakena 2- makkhitvā ciraparimajjitaṃ
sovaṇṇaphalakaṃ viya sobhate. So valīhi sukhumāhi otatoti so mama kāyo idāni sukhumāhi
valīhi tahiṃ tahiṃ vitato valittacaṃ āpanno.
      Nāgabhogasadisopamāti hatthināgassa hatthena samūpamā 3-. Hattho hi idha bhuñjati
etenāti bhogoti vutto. Teti ūruyo. Yathā veḷunāḷiyoti idāni veḷupabbasadisā
ahesuṃ.
      Saṇhanūpurasuvaṇṇamaṇḍitāti siniddhamaṭṭhehi 4- suvaṇṇanūpurehi vibhūsitā.
Jaṅghāti aṭṭhijaṅghāyo. Tāti tā jaṅghāyo. Tiladaṇḍakārivāti appamaṃsalohitattā
kisabhāvena lūnāvasiṭṭhavisukkhatiladaṇḍakā viya ahesuṃ. Rakāro padasandhikaro.
      Tūlapuṇṇasadisopamāti mudusiniddhabhāvena simbalitūlapuṇṇapali 5- guṇṭhitaupāhana-
sadisā. Te mama pādā idāni phuṭitā phalitā bhijjitā 6- valīmatā valimanto jātā.
      Edisoti evarūPo. Ahu ahosi yathāvuttappakāro. Ayaṃ samussayoti ayaṃ mama
kāyo. Jajjaroti sithilābandho. Bahudukhānamālayoti jarādihetukānaṃ bahūnaṃ dukkhānaṃ
ālayabhūto. Sopalepapatitoti so ayaṃ samussayo apalepapatito abhisaṅkhārālepaparikkhayena
patito pātābhimukhoti attho. Sopi alepapatitoti vā padavibhāgo, so eva attho.
@Footnote: 1 cha.Ma. nodakā  2 cha.Ma. jātihiṅgulakena  3 cha.Ma. samasamā
@4 Sī. siniddhamaṭṭehi  5 Sī....tūlapuṇṇapaḷi...  6 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati

---------------------------------------------------------------------------------------------
page270.
Jarāgharoti jiṇṇagharasadiso. Jarāya vā gharabhūto ahosi. Tasmā saccavādino dhammānaṃ
yathābhūtaṃ sabhāvaṃ sammadeva ñatvā kathanato avitathavādino sammāsambuddhassa mama
satthu vacanaṃ anaññathā.
      Evamayaṃ therī attano attabhāve aniccatāya sallakkhaṇamukhena sabbesupi
tebhūmakadhammesu aniccataṃ upadhāretvā tadanusārena tattha dukkhalakkhaṇaṃ anattalakkhaṇañca
āropetvā vipassanaṃ ussukkāpentī maggapaṭipāṭiyā arahattaṃ pāpuṇi. Tena vuttaṃ
apadāne 1-:-
            "yo raṃsiphusitāveḷo         phusso nāma mahāmuni
             tassāhaṃ bhaginī āsiṃ         ajāyiṃ khattiye kule.
             Tassa dhammaṃ suṇitvāhaṃ        vippasannena cetasā
             mahādānaṃ daditvāna         patthayiṃ rūpasampadaṃ.
             Ekatiṃse ito kappe       sikhī lokagganāyako
             uppanno lokapajjoto      tilokasaraṇo jino.
             Tadāruṇapure ramme         brahmaññakulasambhavā
             vimuttacittaṃ kupitā          bhikkhuniṃ abhisāpayiṃ.
             Vesikāva anācārā        jinasāsanadūsikā
             evaṃ akkosayitvāna        tena pāpena kammunā.
             Dāruṇaṃ nirayaṃ gantvā        mahādukkhasamappitā
             tato cutā manussesu        upapannā tapassinī.
@Footnote: 1 khu.apa. 33/204/431

---------------------------------------------------------------------------------------------
page271.
             Dasajātisahassāni           gaṇikattaṃ akārayiṃ
             tamhā pāpā na muccissaṃ     bhutvā duṭṭhavisaṃ yathā.
             Brahmavesamasevissaṃ 1-      kassape jinasāsane
             tena kammavipākena         ajāyiṃ tidase pure.
             Pacchime bhave sampatte      ahosiṃ opapātikā
             ambasākhantare jātā       ambapālīti tenahaṃ.
             Parivutā pāṇakoṭīhi         pabbajiṃ jinasāsane
             pattāhaṃ acalaṃ ṭhānaṃ         dhītā buddhassa orasā.
             Iddhīsu ca vasī homi         sotadhātuvisuddhiyā
             cetopariyañāṇassa          vasī homi mahāmuni.
             Pubbenivāsaṃ jānāmi        dibbacakkhu visodhitaṃ
             sabbāsavaparikkhīṇā          natthi dāni punabbhavo.
             Atthadhammaniruttīsu           paṭibhāne tatheva ca
             ñāṇaṃ me vimalaṃ suddhaṃ        buddhaseṭṭhassa vāhasā.
             Kilesā jhāpitā mayhaṃ       bhavā sabbe samūhatā
             nāgīva bandhanaṃ chetvā       viharāmi anāsavā.
             Svāgataṃ vata me āsi       buddhaseṭṭhassa santike
             tisso vijjā anuppattā     kataṃ buddhassa sāsanaṃ.
@Footnote: 1 cha.Ma. brahmacariyamasevisaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page272.
             Paṭisambhidā catasso         vimokkhāpi ca aṭṭhime
             chaḷabhiññā sacchikatā         kataṃ buddhassa sāsanan"ti.
      Arahattaṃ pana patvā attano paṭipattiṃ paccavekkhitvā udānavasena tā
eva gāthā paccudāhāsīti.
                    Ambapālītherīgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                       ------------------
                    468. 2. Rohiṇītherīgāthāvaṇṇanā
      samaṇāti bhoti supītiādikā rohiṇiyā theriyā gāthā.
      Ayampi purimabuddhesu katādhikārā tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṃ kusalaṃ
upacinantī ito ekanavutikappe vipassissa bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā
viññutaṃ patvā ekadivasaṃ bandhumatīnagare bhagavantaṃ piṇḍāya carantaṃ disvā pattaṃ
gahetvā pūvassa pūretvā bhagavato datvā pitisomanassajātā pañcapatiṭṭhitena vandi 1-.
Sā tena puññakammena devamanussesu saṃsarantī anukkamena upacitavimokkhasambhārā
hutvā imasmiṃ buddhuppāde vesāliyaṃ mahāvibhavassa brāhmaṇassa gehe nibbattitvā
rohiṇīti laddhanāmā viññutaṃ pattā satthari vesāliyaṃ viharante vihāraṃ gantvā
dhammaṃ sutvā sotāpannā hutvā mātāpitūnaṃ dhammaṃ desetvā sāsane pasādaṃ
uppādetvā te anujānāpetvā sayaṃ pabbajitvā vipassanāya kammaṃ karontī
nacirasseva saha paṭisambhidāhi arahattaṃ pāpuṇi. Tena vuttaṃ apadāne 2-:-
            "nagare bandhumatiyā          vipassissa mahesino
             piṇḍāya vicarantassa         pūvedāsimahaṃ tadā.
@Footnote: 1 Sī. vanditvā  2 imā gāthā apadāne na dissanti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page273.
             Tena kammena sukatena       cetanāpaṇidhīhi ca
             tattha cittaṃ pasādetvā      tāvatiṃsaṃ agacchahaṃ.
             Chattiṃsadevarājūnaṃ           mahesittamakārayiṃ
             paññāsacakkavattīnaṃ          mahesittamakārayiṃ.
             Manasā patthitā nāma        sabbā mayhaṃ samijjhatha
             sampattiṃ anubhotvāna        devesu manujesu ca.
             Pacchime bhavasampatte        jātā vippakule ahaṃ
             rohiṇī nāma nāmena        ñātakehi piyāyitā.
             Bhikkhūnaṃ santikaṃ gantvā       dhammaṃ sutvā yathātathaṃ
             saṃviggamānasā hutvā        pabbajiṃ anagāriyaṃ.
             Yoniso padahantīnaṃ          arahattamapāpuṇiṃ
             ekanavutito kappe         yaṃ dānamadadiṃ tadā.
             Duggatiṃ nābhijānāmi         pūvadānassidaṃ phalaṃ
             kilesā jhāpitā mayhaṃ .pe. Kataṃ buddhassa sāsanan"ti.
      Arahattaṃ pana patvā attano paṭipattiṃ paccavekkhitvā pubbe sotāpannakāle
pitarā attanā ca vacanapaṭivacanavasena vuttagāthā udānavasena bhāsantī:-
      [271] "samaṇāti bhoti supi          samaṇāti pabujjhasi
             samaṇāneva kittesi         samaṇī nūna bhavissasi.
      [272]  Vipulaṃ annañca pānañca       samaṇānaṃ pavecchasi
             rohiṇī dāni pucchāmi        kena te samaṇā piyā.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page274.
      [273]  Akammakāmā alasā         paradattūpajīvino
             āsaṃsukā sādukāmā        kena te samaṇā piyā.
      [274]  Cirassaṃ vata maṃ tāta         samaṇānaṃ paripucchasi
             tesaṃ te kittayissāmi       paññāsīlaparakkamaṃ.
      [275]  Kammakāmā analasā         kammaseṭṭhassa kārakā
             rāgaṃ dosaṃ pajahanti         tena me samaṇā piyā.
      [276]  Tīṇi pāpassa mūlāni         dhunanti sucikārino
             sabbapāpaṃ pahīnesaṃ          tena me samaṇā piyā.
      [277]  Kāyakammaṃ suci nesaṃ         vacīkammañca tādisaṃ
             manokammaṃ suci nesaṃ         tena me samaṇā piyā.
      [278]  Vimalā saṅkhamuttāva         suddhā santarabāhirā
             puṇṇā sukkāna dhammānaṃ      tena me samaṇā piyā.
      [279]  Bahussutā dhammadharā         ariyā dhammajīvino
             atthaṃ dhammañca desenti      tena me samaṇā piyā.
      [280]  Bahussutā dhammadharā         ariyā dhammajīvino
             ekaggacittā satimanto      tena me samaṇā piyā.
      [281]  Dūraṅgamā satimanto         mantabhāṇī anuddhatā
             dukkhassantaṃ pajānanti        tena me samaṇā piyā.
      [282]  Yamhā gāmā pakkamanti      na vilokenti kiñcanaṃ
             anapekkhāva gacchanti        tena me samaṇā piyā.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page275.
      [283]  Na te saṃ koṭṭhe openti   na kumbhiṃ na khaḷopiyaṃ
             pariniṭṭhitamesānā          tena me samaṇā piyā.
      [284]  Na te hiraññaṃ gaṇhanti       na suvaṇṇaṃ na rūpiyaṃ
             paccuppannena yāpenti      tena me samaṇā piyā.
      [285]  Nānākulā pabbajitā        nānājanapadehi ca
             aññamaññaṃ pihayanti          tena me samaṇā piyā.
      [286]  Atthāya vata no bhoti       kule jātāsi rohiṇī
             saddhā buddhe ca dhamme ca    saṃghe ca tibbagāravā.
      [287]  Tuvaṃ hetaṃ pajānāsi         puññakkhettaṃ anuttaraṃ
             amhampi ete samaṇā       paṭiggaṇhanti dakkhiṇaṃ.
      [288]  Patiṭṭhito hettha yañño      vipulo no bhavissati
             sace bhāyasi dukkhassa        sace te dukkhamappiyaṃ.
      [289]  Upehi saraṇaṃ buddhaṃ          dhammaṃ saṃghañca tādinaṃ
             samādiyāmi sīlāni          tante atthāya hehiti.
      [290]  Upemi saraṇaṃ buddhaṃ          dhammaṃ saṃghañca tādinaṃ
             samādiyāmi sīlāni          taṃ me atthāya hehiti.
      [291]  Brahmabandhu pure āsiṃ       so idānimhi brāhmaṇo
             tevijjo sottiyo camhi     vedagū camhi nhātako"ti
imā gāthā paccudāhāsi.
      Tattha ādito tisso gāthā attano dhītu bhikkhūsu sammutiṃ anicchantena 1-
@Footnote: 1 Sī. anicchantena tena

---------------------------------------------------------------------------------------------
page276.
Vuttā. Tattha samaṇāti bhoti supīti 1- bhoti tvaṃ supanakālepi "samaṇā samaṇā"ti
kittentī samaṇapaṭibaddhaṃyeva kathaṃ kathentī supasi. Samaṇāti pabujjhasīti supanato
uṭṭhahantīpi "samaṇā"iccevaṃ vatvā pabujjhasi 2- niddāya vuṭṭhāsi 3-. Samaṇāneva
kittesīti sabbakālampi samaṇe eva samaṇānameva vā guṇe kittesi abhitthavasi. Samaṇī nūna
bhavissasīti idāni 4- gihirūpena ṭhitāpi cittena samaṇī eva maññe bhavissasi. Athavā
samaṇī nūna bhavissasīti idāni gihirūpena ṭhitāpi nacireneva samaṇī eva maññe
bhavissasi samaṇesu eva ninnapoṇabhāvato.
      Pavecchasīti desi. Rohiṇī dāni pucchāmīti amma rohiṇi taṃ ahaṃ idāni
pucchāmīti brāhmaṇo attano dhītaraṃ pucchanto āha. Kena te samaṇā piyāti
amma rohiṇi tvaṃ sayantīpi pabujjhantīpi aññadāpi samaṇānameva guṇe kittayasi,
kena nāma kāraṇena tuyhaṃ samaṇā piyāyitabbā jātāti attho.
      Idāni brāhmaṇo samaṇesu dosaṃ dhītu ācikkhanto "akammakāmā"ti gāthamāha.
Tattha akammakāmāti na kammakāmā, attano paresañca atthāvahaṃ kiñci kammaṃ
na kātukāmā. Alasāti kusītā. Paradattūpajīvinoti parehi dinneneva upajīvanasīlā.
Āsaṃsukāti tato eva ghāsacchādanādīnaṃ 5- āsīsanakā. Sādukāmāti sāduṃ madhurameva
āhāraṃ icchanakā. Sabbametaṃ brāhmaṇo samaṇānaṃ guṇe ajānanto attanāva
parikappitaṃ dosamāha.
      Taṃ sutvā rohiṇī "laddho me 6- okāso ayyānaṃ guṇe kathetun"ti tuṭṭhamānasā
bhikkhūnaṃ guṇe kittetukāmā paṭhamaṃ tāva tesaṃ kittane somanassaṃ pavedentī "cirassaṃ
vata maṃ tātā"ti gāthamāha. Tattha cirassaṃ vatāti cirena vata. Tātāti pitaraṃ
ālapati. Samaṇānanti samaṇe  samaṇānaṃ vā mayhaṃ piyāyitabbaṃ 7- paripucchasi. Tesanti
samaṇānaṃ. Paññāsīlaparakkamanti paññañca sīlañca ussāhañca.
@Footnote: 1 Sī. bhoti tvaṃ sayasīti  2 Sī. paṭibujjhasi  3 Sī. vuṭṭhahasi  4 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na
@dissati  5 Ma. tato vuḍḍhāpacāyanādīnaṃ  6 cha.Ma. laddho dāni me  7 Sī. piyāyitaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page277.
      Kittayissāmīti kathayissāmi. Paṭijānetvā te kittentī "akammakāmā alasā"ti
tena vuttaṃ dosaṃ tāva nibbeṭhetvā tappaṭipakkhabhūtaṃ guṇaṃ dassetuṃ "kammakāmā"ti-
ādimāha. Tattha kammakāmāti vattapaṭivattādibhedaṃ 1- kammaṃ samaṇakiccaṃ paripūraṇavasena
kāmenti icchantīti kammakāmā. Tattha yuttappayuttā hutvā uṭṭhāya samuṭṭhāya
vāyamanato na alasāti analasā. Taṃ pana kammaṃ seṭṭhaṃ uttamaṃ nibbānāvahameva
karontīti kammaseṭṭhassa kārakā. Karontā pana taṃ paṭipattiyā anavajjabhāvato
rāgaṃ dosaṃ pajahanti, yathā rāgadosā pahīyanti, evaṃ samaṇā kammaṃ 2- karonti.
Tena me samaṇā piyāti tena yathāvuttena sammāpaṭipajjanena mayhaṃ samaṇā
piyāyitabbāti attho.
      Tīṇi pāpassa mūlānīti lobhadosamohasaṅkhātāni akusalassa tīṇi mūlāni. Dhunantīti
nigghātenti, 3- pajahantīti attho. Sucikārinoti anavajjakammakārino. Sabbapāpaṃ
pahīnesanti aggamaggādhigamena esaṃ sabbampi pāpaṃ pahīnaṃ.
      Evaṃ "samaṇā sucikārino"ti saṅkhepato vuttamatthaṃ vibhajitvā dassetuṃ "kāya-
kamman"ti gāthamāha. Taṃ suviññeyyameva.
      Vimalā saṅkhamuttāvāti sudhotasaṅkhā viya muttā viya ca vigatamalā rāgādimala-
rahitā. Suddhā santarabāhirāti santarañca bāhirañca santarabāhiraṃ. Tato santara-
bāhirato suddhā, suddhāsayapayogāti attho. Puṇṇā sukkāna dhammānanti ekanta-
sukkehi anavajjadhammehi paripuṇṇā, asekhehi sīlakkhandhādīhi samannāgatāti attho.
      Suttageyyādibahuṃ sutaṃ etesaṃ, sutena vā uppannāti bahussutā, pariyatti-
bāhusaccena paṭivedhabāhusaccena ca samannāgatāti attho. Tameva duvidhampi dhammaṃ
dhārentīti dhammadhaRā. Sattānaṃ ācārasamācārasikkhāpadena arīyantīti ariyā. Dhammena
@Footnote: 1 Ma. vattapaṭipattiādibhedaṃ  2 Sī. samaṇakammaṃ  3 i. nicchādentī

---------------------------------------------------------------------------------------------
page278.
Ñāyena jīvantīti dhammajīvino. Atthaṃ dhammañca desentīti bhāsitatthañca desanā
dhammañca kathenti pakāsenti. Athavā atthato anapetaṃ dhammato anapetañca desenti
ācikkhanti.
      Ekaggacittāti samāhitacittā. Satimantoti upaṭṭhitasatino.
      Dūraṅgamāti araññagatā, manussūpacāraṃ muñcitvā dūraṃ gacchantā, iddhānubhāvena
vā yathārucitaṃ dūraṃ ṭhānaṃ gacchantīti dūraṅgamā. Mantā vuccati paññā, tāya
bhaṇanasīlatāya mantabhāṇī. Anuddhatāti na uddhatā 1-, uddhaccarahitā vūpasantacittā.
Dukkhassantaṃ pajānantīti vaṭṭadukkhassa pariyantabhūtaṃ nibbānaṃ paṭivijjhanti.
      Na vilokenti kiñcananti yato gāmato pakkamanti, tasmiṃ gāme kañci
sattaṃ vā saṅkhāraṃ vā apekkhāvasena na olokenti, athakho pana anapekkhāva
gacchanti pakkamanti.
      Na te saṃ koṭṭhe opentīti te samaṇā saṃ attano santakaṃ sāpateyyaṃ
koṭṭhe na openti na paṭisāmetvā ṭhapenti tādisassa pariggahassa abhāvato.
Kumbhinti kumbhiyaṃ. Khaḷopiyanti pacchiyaṃ. Pariniṭṭhitamesānāti parakulesu paresaṃ
atthāya siddhameva ghāsaṃ pariyesantā.
      "hiraññan"ti kahāpaṇaṃ. Rūpiyanti rajataṃ. Paccuppannena yāpentīti atītaṃ
ananusocantā anāgatañca apaccāsiṃsantā paccuppannena yāpenti attabhāvaṃ
pavattenti.
      Aññamaññaṃ pihayantīti aññamaññasmiṃ mettiṃ karonti. "pihāyantī"tipi 2-
pāṭho, so evattho.
@Footnote: 1 cha.Ma. na uddhatāti anuddhatā  2 Sī. piyāsantipi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page279.
      Evaṃ so brāhmaṇo dhītuyā santike bhikkhūnaṃ guṇe sutvā pasannamānaso
dhītaraṃ pasaṃsanto "atthāya vatā"tiādimāha. Amhampīti amhākampi. Dakkhiṇanti
deyyadhammaṃ. Etthāti etesu samaṇesu. Yaññoti dānadhammo. Vipuloti vipulaphalo.
Sesaṃ vuttanayameva.
      Evaṃ brāhmaṇo saraṇesu sīlesu ca patiṭṭhito aparabhāge sañjātasaṃvego
pabbajitvā vipassanaṃ vaḍḍhetvā arahatte patiṭṭhāya attano paṭipattiṃ paccavekkhitvā
udānento "brahmabandhū"ti gāthamāha. Tassattho heṭṭhāvuttoyeva.
                     Rohiṇītherīgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                          -------------
                    469. 3. Cāpātherīgāthāvaṇṇanā
      laṭṭhihattho pure āsītiādikā cāpāya theriyā gāthā.
      Ayampi purimabuddhesu katādhikārā tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṃ kusalaṃ
upacinantī anukkamena upacitakusalamūlā sambhatavimokkhasambhārā hutvā imasmiṃ
buddhuppāde vaṅkahārajanapade 1- aññatarasmiṃ migaluddakagāme jeṭṭhakamigaluddakassa dhītā
hutvā nibbatti, cāpātissā nāmaṃ ahosi. Tena ca samayena upako ājīvako
bodhimaṇḍato dhammacakkaṃ pavattetuṃ bārāṇasiṃ uddissa gacchantena satthārā samāgato
"vippasannāni kho te āvuso indriyāni, parisuddho chavivaṇṇo pariyodāto,
kaṃsi tvaṃ āvuso uddissa pabbajito, ko vā te satthā, kassa vā tvaṃ
dhammaṃ rocesī"ti 2- pucchitvā:-
@Footnote: 1 cha.Ma. vaṅgahārajanapade. evamuparipi  2 vi.mahā. 4/11/11, Ma.mū. 12/285/246

---------------------------------------------------------------------------------------------
page280.
                  "sabbābhibhū sabbavidūhamasmi
                   sabbesu dhammesu anūpalitto
                   sabbañjaho taṇhakkhaye vimutto
                   sayaṃ abhiññāya kamuddiseyyaṃ. 1-
              Na me ācariyo atthi        sadiso me na vijjati
              sadevakasmiṃ lokasmiṃ          natthi me paṭipuggalo.
              Ahaṃ hi arahā loke         ahaṃ satthā anuttaro
              ekomhi sammāsambuddho      sītibhūtomhi nibbuto.
              Dhammacakkaṃ pavattetuṃ          gacchāmi kāsinaṃ puraṃ
              andhībhūtasmiṃ lokasmiṃ          āhañchaṃ amatadundubhin"ti 2-
satthārā attano sabbaññubuddhabhāve dhammacakkappavattane ca pavedite pasannacitto
so "hupeyyapāvuso arahasi anantajino"ti 3- vatvā ummaggaṃ gahetvā pakkanto
vaṅkahārajanapadaṃ agamāsi. So tattha ekaṃ migaluddakagāmakaṃ upanissāya vāsaṃ kappesi,
taṃ tattha jeṭṭhakamigaluddako upaṭṭhāsi. So ekadivasaṃ dūraṃ migavaṃ gacchanto "mayhaṃ
arahante mā pamajjī"ti attano dhītaraṃ cāpaṃ āṇāpetvā agamāsi saddhiṃ putta-
bhātukehi. Sā tassa 4- dhītā abhirūpā ahosi 5- dassanīyā.
      Athakho upako ājīvako bhikkhācāravelāyaṃ migaluddakassa gharaṃ gato parivisituṃ
upagataṃ cāpaṃ disvā rāgena abhibhūto bhuñjitumpi asakkonto bhājanena bhattaṃ
ādāya vasanaṭṭhānaṃ gantvā bhattaṃ ekamante nikkhipitvā "sace cāpaṃ labhissāmi,
jīvāmi, no ce, marissāmī"ti nirāhāro nipajji. Sattame divase migaluddako
āgantvā dhītaraṃ pucchi "kiṃ mayhaṃ arahante na pamajjī"ti. Sā "ekadivasameva āgantvā
@Footnote: 1 khu.dha. 25/353/78, vi.mahā. 4/11/11, Ma.mū. 12/285/246  2 vi.mahā. 4/11/11,
@Ma.mū. 12/285/246  3 vi.mahā. 4/11/11, Ma.mū. 12/285/246 thokaṃ visadisaṃ
@4 cha.Ma. cassa  5 cha.Ma. hoti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page281.
Puna nāgatapubbo"ti āha. Migaluddako ca tāvadevassa vasanaṭṭhānaṃ gantvā "kiṃ
bhante aphāsukan"ti pāde parimajjanto pucchi. Upako nitthunanto parivattatiyeva.
So "vadatha bhante yaṃ mayā sakkā kātuṃ, sabbaṃ taṃ karissāmī"ti āha. Upako
ekena pariyāyena attano ajjhāsayaṃ ārocesi. Itaro jānāsi pana bhante
kiñci sippanti. Na jānāmīti. Na bhante kiñci sippaṃ ajānantena sakkā gharaṃ
āvasitunti. So āha "nāhaṃ kiñci sippaṃ jānāmi, apica tumhākaṃ maṃsahārako
bhavissāmi, maṃsañca vikkiṇissāmī"ti. Māgaviko "amhākampi etadeva ruccatī"ti
uttarasāṭakaṃ datvā attano sahāyakassa gehe katipāhaṃ vasāpetvā tādise divase
gharaṃ ānetvā dhītaraṃ adāsi.
      Atha kāle gacchante tesaṃ saṃvāsamanvāya putto nibbatti, subhaddotissa
nāmaṃ akaṃsu. Cāpā tassa rodanakāle "upakassa putta, ājīvakassa putta, maṃsahārakassa
putta, mā rodi mā rodī"tiādinā puttatosanagītena upakaṃ uppaṇḍesi. So
"mā tvaṃ cāpe maṃ `anātho'ti maññi, atthi me sahāyo anantajino nāma
tassāhaṃ santikaṃ gamissāmī"ti  āha. Cāpā "evamayaṃ aṭṭīyatī"ti ñatvā punappunaṃ
tathā kathesiyeva. So ekadivasaṃ tāya tathā vutto kujjhitvā gantumāraddho. Tāya
taṃ taṃ vatvā anunīyamānopi saññattiṃ anāgacchanto pacchimadisābhimukho pakkāmi.
      Bhagavā ca tena samayena sāvatthiyaṃ jetavane viharanto bhikkhūnaṃ ācikkhi
"yo bhikkhave ajja `kuhiṃ anantajino'ti idhāgantvā pucchati, taṃ mama santikaṃ
pesethā"ti. Upakopi "kuhiṃ anantajino vasatī"ti tattha tattha pucchanto anupubbena
sāvatthiṃ gantvā vihāraṃ pavisitvā vihāramajjhe ṭhatvā "kuhiṃ anantajino"ti pucchi.
Taṃ bhikkhū bhagavato santikaṃ nayiṃsu. So bhagavantaṃ disvā "jānātha maṃ bhagavā"ti
āha. Āma jānāmi, kuhiṃ pana tvaṃ ettakaṃ kālaṃ vasīti. Vaṅkahārajanapade bhanteti.
Upaka idāni mahallako jāto pabbajituṃ sakkhissasīti. Pabbajissāmi bhanteti. Satthā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page282.
Aññataraṃ bhikkhuṃ āṇāpesi "ehi tvaṃ bhikkhu imaṃ pabbājehī"ti. So taṃ pabbājesi.
So pabbajito satthu santike kammaṭṭhānaṃ gahetvā bhāvanaṃ anuyuñjanto nacirasseva
anāgāmiphale patiṭṭhāya kālaṃ katvā avihesu nibbatto, nibbattakkhaṇeyeva arahattaṃ
pāpuṇi. Avihesu nibbattamattā satta janā arahattaṃ pattā, tesaṃ ayaṃ aññataro.
Vuttaṃ hetaṃ:-
            "avihaṃ upapannāse         vimuttā satta bhikkhavo
             rāgadosaparikkhīṇā         tiṇṇā loke visattikaṃ.
             Upakopalagaṇḍo ca         pukkusāti 1- ca te tayo
             bhaddiyo khaṇḍadevo ca      bāhuraggi ca piṅgiyo 2-
             te hitvā mānusaṃ dehaṃ     dibbayogaṃ upaccagun"ti. 3-
      Upake pana pakkante nibbinnamānasā cāpā dārakaṃ ayyakassa niyyādetvā
pubbe upakena gatamaggaṃ gacchantī sāvatthiṃ gantvā bhikkhunīnaṃ santike pabbajitvā
vipassanāya kammaṃ karontī maggapaṭipāṭiyā arahatte patiṭṭhitā attano paṭipattiṃ
paccavekkhitvā pubbe upakena attanā ca kathitagāthāyo udānavasena ekajjhaṃ
katvā:-
      [292] "laṭṭhihattho pure āsi      so dāni migaluddako
             āsāya palipā ghorā      nāsakkhi pārametave.
      [293]  Sumattaṃ maṃ maññamānā       cāpā puttamatosayi
             cāpāya bandhanaṃ chetvā     pabbajissaṃ punopahaṃ.
@Footnote: 1 cha.Ma. pakkusāti  2 cha.Ma. siṅgiyo  3 saṃ.sa. 15/105/71

---------------------------------------------------------------------------------------------
page283.
      [294]  Mā me kujjhi mahāvīra      mā me kujjhi mahāmuni
             na hi kodhaparetassa        suddhi atthi kuto taPo.
      [295]  Pakkamissañca nāḷāto      kodha nāḷāya vacchati
             bandhantī itthirūpena        samaṇe dhammajīvino.
      [296]  Ehi kāḷa nivattassu       bhuñja kāme yathā pure
             ahañca te vasīkatā        ye ca me santi ñātakā.
      [297]  Etto cāpe catubbhāgaṃ    yathā bhāsasi tvañca me
             tayi rattassa posassa       uḷāraṃ vata taṃ siyā.
      [298]  Kāḷaṅginiṃva takkāriṃ        pupphitaṃ girimuddhani
             phullaṃ dālimalaṭṭhiṃva         antodīpeva pāṭaliṃ.
      [299]  Haricandanalittaṅgiṃ          kāsikuttamadhāriniṃ
             taṃ maṃ rūpavatiṃ santiṃ         kassa ohāya gacchasi.
      [300]  Sākuṇikova sakuṇaṃ 1-       yathā bandhitumicchati
             āharimena rūpena         na maṃ tvaṃ bādhayissasi.
      [301]  Imañca me puttaphalaṃ        kāḷa uppāditaṃ tayā
             taṃ maṃ puttavatiṃ santiṃ        kassa ohāya gacchasi.
      [302]  Jahanti putte sappaññā     tato ñātī tato dhanaṃ
             pabbajanti mahāvīrā        nāgo chetvāva bandhanaṃ.
      [303]  Idāni te imaṃ puttaṃ       daṇḍena churikāya vā
             bhūmiyaṃva nisumbheyyaṃ 2-      puttasokā na gacchasi.
@Footnote: 1 cha.Ma. sākuntikova sakuṇiṃ  2 cha.Ma. bhūmiyaṃ vā nisumbhissaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page284.
      [304]  Sace puttaṃ sigālānaṃ 1-    kukkurānaṃ padāhisi
             na maṃ puttakatte jammi      punarāvattayissasi.
      [305]  Handa kho dāni bhadante     kuhiṃ kāḷa gamissasi
             katamaṃ gāmanigamaṃ           nagaraṃ rājadhāniyo.
      [306]  Ahumha pubbe gaṇino       assamaṇā samaṇamānino
             gāmena gāmaṃ vicarimha      nagare rājadhāniyo.
      [307]  Eso hi bhagavā buddho     nadiṃ nerañjaraṃ pati
             sabbadukkhappahānāya        dhammaṃ desesi pāṇinaṃ
             tassāhaṃ santike gacchaṃ      so me satthā bhavissati.
      [308]  Vandanaṃ dāni me vajjāsi    lokanāthaṃ anuttaraṃ
             padakkhiṇañca katvāna        ādiseyyāsi dakkhiṇaṃ.
      [309]  Etaṃ kho labbhaṃ amhehi     yathā bhāsasi tvañca me
             vandanaṃ dāni te vajjaṃ      lokanāthaṃ anuttaraṃ
             padakkhiṇañca katvāna        ādisissāmi dakkhiṇaṃ.
      [310]  Tato ca kāḷo pakkāmi     nadiṃ nerañjaraṃ pati
             so addasāsi sambuddhaṃ      desentaṃ amataṃ padaṃ.
      [311]  Dukkhaṃ dukkhasamuppādaṃ        dukkhassa ca atikkamaṃ
             ariyaṭṭhaṅgikaṃ maggaṃ         dukkhūpasamagāminaṃ.
@Footnote: 1 cha.Ma. siṅgālānaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page285.
      [312]  Tassa pādāni vanditvā     katvāna naṃ padakkhiṇaṃ
             cāpāya ādisitvāna       pabbaji 1- anagāriyaṃ
             tisso vijjā anuppattā    kataṃ buddhassa sāsanan"ti
imā gāthā abhāsi.
      Tattha laṭṭhihatthoti daṇḍahattho. Pureti pubbe paribbājakakāle caṇḍagoṇa-
kukkurādīnaṃ pariharaṇatthaṃ daṇḍaṃ hatthena gahetvā vicaraṇako ahosi. So dāni
migaluddakoti so 2- idāni migaluddakehi saddhiṃ sambhogasaṃvāsehi migaluddo māgaviko
jāto. Āsāyāti taṇhāya. "āsayā"tipi pāṭho, ajjhāsayahetūti attho. Palipāti
kāmapaṅkato diṭṭhipaṅkato ca. Ghorāti aviditavipulānatthāvahattā dāruṇato ghoRā.
Nāsakkhi pārametaveti tasseva palipassa pārabhūtaṃ nibbānaṃ etuṃ gantuṃ nāsakkhi
na abhisambhunīti attānameva sandhāya upako evaṃ vadati.
      Sumattaṃ maṃ maññamānāti attani suṭṭhu mattaṃ madappattaṃ kāmagedhavasena laggaṃ
vā 3- pamattaṃ vā katvā maṃ sallakkhantī. Cāpā puttamatosayīti migaluddassa dhītā
cāpā "upakājīvakassa 4- puttā"tiādinā maṃ ghaṭṭentī puttaṃ tosesi keḷāyasi. 5-
"supati maṃ maññamānā"ti ca paṭhanti, supatīti maṃ maññamānāti attho. Cāpāya
bandhanaṃ chetvāti cāpāya tayi uppannaṃ kilesabandhanaṃ chinditvā. Pabbajissaṃ
punopahanti puna dutiyavāraṃpi ahaṃ pabbajissāmi.
      Idāni tassā "mayhaṃ attho natthī"ti vadati, taṃ sutvā cāpā khamāpentī
"mā me kujjhī"ti gāthamāha. Tattha mā me kujjhīti keḷikaraṇamattena mā mayhaṃ
kujjhi. Mahāvīra mahāmunīti upakaṃ ālapati. Taṃ hi sā "pubbepi pabbajito, idānipi
pabbajitukāmo"ti katvā khantiñca paccāsiṃsantī  "mahāmunī"ti āha. Tenevāha "na
hi kodhaparetassa, suddhi atthi kuto tapo"ti, tvaṃ ettakampi asahanto kathaṃ
cittaṃ damessasi, kathaṃ vā tapaṃ carissasīti adhippāyo.
@Footnote: 1 cha.Ma. pabbajiṃ 2 Sī. so eso 3 cha.Ma. vā-saddo na dissati 4 cha.Ma. ājīvakassa
@5 Sī. keḷāpayi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page286.
      Atha nāḷaṃ gantvā jīvitukāmosīti cāpāya vutto āha "pakkamissañca
nāḷāto, kodha nāḷāya vacchatī"ti ko idha nāḷāya vasissati, nāḷātova ahaṃ
pakkamissāmeva. So hi tassa jātagāmo, tato nikkhamitvā pabbaji, so ca
magadharaṭṭhe bodhimaṇḍassa āsannapadese, taṃ sandhāya vuttaṃ. Bandhantī itthirūpena,
samaṇe dhammajīvinoti cāpe tvaṃ dhammena jīvante dhammike pabbajite attano itthi-
rūpena itthikuttākappehi bandhantī tiṭṭhasi. Yenāhaṃ idāni īdiso jāto, tasmā
taṃ pariccajāmīti adhippāyo.
      Evaṃ vutte cāpā taṃ nivattetukāmā "ehi kāḷā"ti gāthamāha. Tassattho:-
kāḷavaṇṇatāya kāḷa upaka ehi nivattassu mā pakkami, pubbe viya kāme
paribhuñja, ahaṃ ca ye ca me santi ñātakā, te sabbeva tuyhaṃ mā 1- pakkamitukāmatāya
vasīkatā vasavattino katāti.
      Taṃ sutvā upako "etto cāpe"ti gāthamāha. Tattha cāpeti ālapanaṃ. 2-
Cāpasadisaaṅgalaṭṭhitāya 3- hi sā cāpāti nāmaṃ labhi, tasmā cāpāti vuccati. Tvaṃ
cāpe yathā bhāsasi, idāni yādisaṃ kathesi, ito catubbhāgameva piyasamudācāraṃ
kareyyāsi. Tayi rattassa rāgābhibhūtassa purisassa oḷāraṃ vata taṃ siyā, ahaṃ
panetarahi tayi kāmesu ca viratto, tasmā cāpāya vacane na tiṭṭhāmīti adhippāyo.
      Puna cāpā attani tassa āsattiṃ uppādetukāmā "kāḷaṅginin"tiādimāha.
Tattha kāḷāti tassālapanaṃ. Aṅgininti aṅgalaṭṭhisampannaṃ. Ivāti upamāya nipāto.
Takkāriṃ pupphitaṃ girimuddhanīti pabbatamuddhani ṭhitaṃ supupphitadālimalaṭṭhiṃ 4- viya.
"ukkāgārin"ti 5- ca keci paṭhanti, aṅgatthilaṭṭhiṃ 6- viyāti attho.
Girimuddhanīti ca idaṃ kenaci anupahatasobhatādassanatthaṃ vuttaṃ. Keci "kāliṅginin"ti
pāṭhaṃ 7- vatvā tassa kumbhaṇḍalatāsadisanti atthaṃ vadanti. Phullaṃ dālimalaṭṭhiṃvāti
pupphitaṃ bījapūralataṃ viya.
@Footnote: 1 Sī. imāya  2 cha.Ma. cāpe  3 Sī. aṅkalaṭṭhitāya, Ma. aṅgasaṇḍitāya
@4 Sī. supupphitagaṇikāḷikalaṭṭhiṃ  5 Sī. ukkāhārinti  6 Sī. aggilaṭṭhiṃ
@7 Sī. kakkārinti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page287.
Antodīpeva pāṭalinti dīpakabbhantare 1- pupphitapāṭalirukkhaṃ viya, dīpaggahaṇañcettha
sobhāpāṭihāriyadassanatthameva.
      Haricandanalittaṅginti lohitacandanena anulittasabbaṅgiṃ. Kāsikuttamadhārininti
uttamakāsikavatthadharaṃ. Taṃ manti tādisaṃ maṃ. Rūpavatiṃ santinti rūpasampannaṃ samānaṃ.
Kassa ohāya gacchasīti kassa nāma sattassa, kassa vā hetuno kena kāraṇena
ohāya pahāya pariccajitvā gacchasi.
      Ito parampi tesaṃ vacanapaṭivacanagāthāva ṭhapetvā pariyosāne tisso gāthā.
Tattha sākuṇikovāti sakuṇaluddo viya. Āharimena rūpenāti kesamaṇḍanādinā
sarīrajagganena ceva vatthābharaṇādinā ca abhisaṅkhārikena rūpena vaṇṇena kittimena
cāturiyenāti attho. Na maṃ tvaṃ bādhayissasīti pubbe viya idāni maṃ tvaṃ bādhituṃ
na sakkhissasi.
      Puttaphalanti puttasaṅkhātaṃ phalaṃ puttapasavo. Sappaññāti paññavanto, saṃsāre
ādīnavavibhāviniyā paññāya samannāgatāti adhippāyo. Te hi appaṃ vā mahantaṃ
vā ñātiparivaṭṭaṃ bhogakkhandhaṃ vā pahāya pabbajanti. Tenāha "pabbajanti mahāvīrā,
nāgo chetvāva bandhanan"ti, ayabandhanaṃ viya hatthināgo gihibandhanaṃ chinditvā
mahāvīriyāva pabbajanti, na nihīnavīriyāti attho.
      Daṇḍenāti yena kenaci daṇḍena. Churikāyāti khurena. 2- Bhūmiyaṃva nisumbheyyanti
paṭhaviyaṃ pātetvā pothanavijjanādinā vibādhissāmi. Puttasokā na gacchasīti
puttasokanimittaṃ na gacchissasi.
      Padāhisīti dassasi. Puttakatteti puttakāraṇā. Jammīti tassā ālapanaṃ, lāmaketi
attho.
@Footnote: 1 Sī. dīpakassantare  2 Sī. khuriyā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page288.
      Idāni tassa gamanaṃ anujānitvā gamanaṭṭhānaṃ jānituṃ "handa kho"ti gāthamāha.
      Itaro pubbe ahaṃ aniyyānikaṃ sāsanaṃ paggayha aṭṭhāsiṃ, idāni pana niyyānike
anantajinassa sāsane ṭhātukāmo, tasmā tassa santikaṃ gamissāmīti dassento
"ahumhā"tiādimāha. Tattha gaṇinoti gaṇadhaRā. Assamaṇāti na samitapāpā. Samaṇa-
māninoti samitapāpāti evaṃ saññino. Vicarimhāti pūraṇādīsu attānaṃ pakkhipitvā
vadati.
      Nerañjaraṃ patīti nerañjarāya nadiyā samīpe tassā tīre. Buddhoti abhisambodhiṃ
patto, abhisambodhiṃ patvā dhammaṃ desento sabbakālaṃ bhagavā tattheva vasīti
adhippāyena vadati.
      Vandanaṃ dāni me vajjāsīti mama vandanaṃ vadeyyāsi, mama vacanena lokanāthaṃ
anuttaraṃ vadeyyāsīti attho. Padakkhiṇañca katvāna, ādiseyyāsi dakkhiṇanti buddhaṃ
bhagavantaṃ tikkhattuṃ padakkhiṇaṃ katvāpi catūsu disāsu 1- vanditvā tato puññato mayhaṃ
pattidānaṃ dento padakkhiṇaṃ ādiseyyāsi buddhaguṇānaṃ sutapubbattā hetusampannatāya
ca evaṃ vadati. Etaṃ kho labbhaṃ amhehīti etaṃ padakkhiṇakaraṇaṃ puññaṃ amhehi
tava dātuṃ sakkā, na nivattanaṃ, pubbe viya kāmūpabhogo ca na sakkāti adhippāyo. 2-
Te vajjanti tava vandanaṃ vajjaṃ vakkhāmi.
      Soti kāḷo. Addasāsīti adakkhi.
      Satthudesanāyaṃ saccakathāya padhānattā tabbinimuttāya abhāvato "dukkhan"tiādi
vuttaṃ. Sesaṃ vuttanayameva.
                     Cāpātherīgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
@Footnote: 1 cha.Ma. ṭhānesu  2 Ma. adhippāyo. tvañca meti tvaṃ cāpe

---------------------------------------------------------------------------------------------
page289.
                    470. 4. Sundarītherīgāthāvaṇṇanā
      petāni bhoti puttānītiādikā sundariyā theriyā gāthā.
      Ayampi purimabuddhesu katādhikārā tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṃ kusalaṃ
upacinantī ito ekatiṃsakappe vessabhussa bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā
viññutaṃ patvā ekadivasaṃ satthāraṃ piṇḍāya carantaṃ disvā pasannamānasā bhikkhaṃ
datvā pañcapatiṭṭhitena vandi. 1- Satthā tassā cittappasādaṃ ñatvā anumodanaṃ katvā
pakkāmi. Sā tena puññakammena tāvatiṃse nibbattitvā tattha yāvatāyukaṃ ṭhatvā
dibbasampattiṃ anubhavitvā tato cutā aparāparaṃ sugatīsuyeva saṃsarantī paripakkañāṇā
hutvā imasmiṃ buddhuppāde bārāṇasiyaṃ sujātassa nāma brāhmaṇassa dhītā hutvā
nibbatti, tassā rūpasampatti sundarīti nāmaṃ ahosi, vayappattakāle cassā
kaniṭṭhabhātā kālamakāsi. Athassā pitā puttasokena abhibhūto tattha tattha vicaranto
vāsiṭṭhittheriyā samāgantvā taṃ sokavinodanakāraṇaṃ pucchanto "petāni bhoti
puttānī"tiādikā dve gāthā abhāsi. Therī taṃ sokābhibhūtaṃ ñatvā sokaṃ vinodetu-
kāmā "bahūni puttadhītānī"tiādikā dve gāthā vatvā attano asokabhāvaṃ kathesi.
Taṃ sutvā brāhmaṇo taṃ "kathaṃ tvaṃ ayye evaṃ asokā jātā"ti āha. Tassa
therī ratanattayassa guṇe vaṇṇesi. 2-
      Atha brāhmaṇo "kuhiṃ satthā"ti pucchitvā "idāni mithilāyaṃ viharatī"ti taṃ
sutvā tāvadeva rathaṃ yojetvā rathena mithilaṃ gantvā satthāraṃ upasaṅkamitvā
vanditvā sammodanīyaṃ kathaṃ katvā ekamantaṃ nisīdi. Tassa satthā dhammaṃ desesi.
So dhammaṃ sutvā paṭiladdhasaddho pabbajitvā vipassanaṃ paṭṭhapetvā ghaṭento vāyamanto
tatiyadivase arahattaṃ pāpuṇi. Atha sārathi rathaṃ ādāya bārāṇasiṃ gantvā brāhmaṇiyā
@Footnote: 1 Sī. vanditvā ṭhitā  2 cha.Ma. therī ratanattayaguṇaṃ kathesi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page290.
Taṃ pavattiṃ ārocesi. Sundarīpi 1- attano pitu pabbajitabhāvaṃ sutvā "amma ahampi
pabbajissāmī"ti mātaraṃ āpucchi. Mātā 2- "yaṃ imasmiṃ gehe bhogajātaṃ, sabbantaṃ
tuyhaṃ santakaṃ, tvaṃ imassa kulassa dāyādikā paṭipajja, imaṃ sabbabhogaṃ paribhuñja,
mā pabbajī"ti āha. Sā "na mayhaṃ bhogehi attho, pabbajissāmevāhaṃ ammā"ti
mātaraṃ anujānāpetvā mahatiṃ sampattiṃ kheḷapiṇḍaṃ viya chaḍḍetvā pabbaji.
Pabbajitvā ca sikkhamānāyeva hutvā vipassanaṃ vaḍḍhetvā ghaṭentī vāyamantī
hetusampannatāya ñāṇassa paripākaṃ gatattā saha paṭisambhidāhi arahattaṃ pāpuṇi.
Tena vuttaṃ apadāne 3-:-
            "piṇḍapātaṃ carantassa         vessabhussa mahesino
             kaṭacchubhikkhamuggayha          buddhaseṭṭhassadāsahaṃ.
             Paṭiggahetvā sambuddho      vessabhū lokanāyako
             vīthiyaṃ saṇṭhito satthā        akā me anumodanaṃ.
             Kaṭacchubhikkhaṃ datvāna         tāvatiṃsaṃ gamissasi
             chattiṃsadevarājūnaṃ           mahesittaṃ karissasi.
             Paññāsaṃ cakkavattīnaṃ         mahesittaṃ karissasi
             manasā patthitaṃ sabbaṃ         paṭilacchasi sabbadā.
             Sampattiṃ anubhotvāna        pabbajissasi kiñcanā
             sabbāsave pariññāya        nibbāyissasināsavā.
             Idaṃ vatvāna sambuddho       vessabhū lokanāyako
             nabhaṃ abbhuggamī dhīro         haṃsarājāva ambare.
@Footnote: 1 cha.Ma. sundarī  2 Sī. sā  3 imā gāthā pāḷiyaṃ na dissanti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page291.
             Sudinnaṃ me dānaṃ varaṃ        suyiṭṭhā yāgasampadā
             kaṭacchubhikkhaṃ datvāna         pattāhaṃ acalaṃ padaṃ.
             Ekatiṃse ito kappe       yaṃ dānamadadiṃ tadā
             duggatiṃ nābhijānāmi         bhikkhādānassidaṃ phalaṃ.
             Kilesā jhāpitā mayhaṃ .pe.  kataṃ buddhassa sāsanan"ti.
      Arahattaṃ pana patvā phalasukhena nibbānasukhena ca viharantī aparabhāge "satthu puratopi
sīhanādaṃ nadissāmī"ti upajjhāyaṃ āpucchitvā bārāṇasito nikkhamitvā sambahulāhi
bhikkhunīhi saddhiṃ anukkamena sāvatthiṃ gantvā satthu santikaṃ upasaṅkamitvā
satthāraṃ vanditvā ekamantaṃ ṭhitā satthārā katapaṭisanthārā satthu orasadhītubhāvādi-
vibhāvanena aññaṃ byākāsi. Athassā mātaraṃ ādiṃ katvā sabbo ñātigaṇo
parijano ca pabbaji. Sā aparabhāge attano paṭipattiṃ paccavekkhitvā pitarā
vuttagāthaṃ ādiṃ katvā udānavasena:-
      [313] "petāni bhoti puttāni       khādamānā tuvaṃ pure
             tuvaṃ divā ca ratto ca       atīva paritappasi.
      [314]  Sājja sabbāni khāditvā     sataputtāni brāhmaṇī
             vāsiṭṭhi kena vaṇṇena       na bāḷhaṃ paritappasi.
      [315]  Bahūni puttasatāni           ñātisaṅghasatāni ca
             khāditāni atītaṃse          mama tuyhañca brāhmaṇa.
      [316]  Sāhaṃ nissaraṇaṃ ñatvā        jātiyā maraṇassa ca
             na socāmi na rodāmi       na cāpi paritappayiṃ.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page292.
      [317]  Abbhutaṃ vata vāsiṭṭhi         vācaṃ bhāsasi edisiṃ
             kassa tvaṃ dhammamaññāya        giraṃ bhāsasi edisiṃ.
      [318]  Esa brāhmaṇa sambuddho     nagaraṃ mithilaṃ pati
             sabbadukkhappahānāya         dhammaṃ desesi pāṇinaṃ.
      [319]  Tassa brahme arahato       dhammaṃ sutvā nirūpadhiṃ
             tattha viññātasaddhammā       puttasokaṃ byapānudiṃ.
      [320]  So ahampi gamissāmi        nagaraṃ mithilaṃ pati
             appeva maṃ so bhagavā       sabbadukkhā pamocaye.
      [321]  Addasa brāhmaṇo buddhaṃ      vippamuttaṃ nirūpadhiṃ
             svassa dhammamadesesi        muni dukkhassa pāragū.
      [322]  Dukkhaṃ dukkhasamuppādaṃ         dukkhassa ca atikkamaṃ
             ariyaṭṭhaṅgikaṃ maggaṃ          dukkhūpasamagāminaṃ.
      [323]  Tattha viññātasaddhammo       pabbajjaṃ samarocayi
             sujāto tīhi rattīhi         tisso vijjā aphassayi.
      [324]  Ehi sārathi gacchāhi        rathaṃ niyyādayāhimaṃ
             ārogyaṃ brāhmaṇiṃ vajja    `pabbaji dāni brāhmaṇo
             sujāto tīhi rattīhi         tisso vijjā aphassayi.'
      [325]  Tato ca rathamādāya         sahassañcāpi sārathi
             ārogyaṃ brāhmaṇiṃvoca     `pabbaji dāni brāhmaṇo
             sujāto tīhi rattīhi         tisso vijjā aphassayi.'

---------------------------------------------------------------------------------------------
page293.
      [326]  Etañcāhaṃ assarathaṃ         sahassañcāpi sārathi
             tevijjaṃ brāhmaṇaṃ sutvā     puṇṇapattaṃ dadāmi te.
      [327]  Tuyheva hotvassaratho       sahassañcāpi brāhmaṇi
              ahampi pabbajissāmi        varapaññassa santike.
                   [328] Hatthī gavassaṃ maṇikuṇḍalañca
                         phītañcimaṃ gahavibhavaṃ pahāya
              pitā pabbajito tuyhaṃ        bhuñja bhogāni sundarī
              tuvaṃ dāyādikā kule.
                   [329] Hatthī gavassaṃ maṇikuṇḍalañca
                         rammañcimaṃ gahavibhavaṃ pahāya
              pitā pabbajito mayhaṃ        puttasokena aṭṭito
              ahampi pabbajissāmi         bhātusokena aṭṭitā.
       [330]  So te ijjhatu saṅkappo     yaṃ tvaṃ patthesi sundarī
              uttiṭṭhapiṇḍo uñcho ca      paṃsukūlañca cīvaraṃ
              etāni abhisambhontī        paraloke anāsavā.
       [331]  Sikkhamānāya me ayye      dibbacakkhu visodhitaṃ
              pubbenivāsaṃ jānāmi        yattha me vusitaṃ pure.
       [332]  Tuvaṃ nissāya kalyāṇi        theri saṃghassa sobhane
              tisso vijjā anuppattā     kataṃ buddhassa sāsanaṃ.
       [333]  Anujānāhi me ayye       icche sāvatthi gantave
              sīhanādaṃ nadissāmi          buddhaseṭṭhassa santike.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page294.
       [334]  Passa sundari satthāraṃ        hemavaṇṇaṃ harittacaṃ
              adantānaṃ dametāraṃ         sambuddhamakutobhayaṃ.
       [335]  Passa sundiramāyantiṃ         vippamuttaṃ nirūpadhiṃ
              vītarāgaṃ visaṃyuttaṃ           katakiccaṃ anāsavaṃ.
       [336]  Bārāṇasito nikkhamma        tava santikamāgatā
              sāvikā te mahāvīra        pāde vandati sundarī.
       [337]  Tuvaṃ buddho tuvaṃ satthā       tuyhaṃ dhītāmhi brāhmaṇa
              orasā mukhato jātā       katakiccā anāsavā.
       [338]  Tassā te svāgataṃ bhadde    tato te adurāgataṃ
              evaṃ hi dantā āyanti      satthu pādāni vandikā
              vītarāgā visaṃyuttā         katakiccā anāsavā"ti
imā gāthā paccudāhāsi.
      Tattha petānīti matāni. Bhotīti taṃ ālapati. Puttānīti liṅgavipallāsena vuttaṃ,
pete putteti attho. Eko eva ca tassā putto mato, brāhmaṇo pana
"cirakālaṃ ayaṃ sokena aṭṭā hutvā vicari, bahū maññe imissā puttā matā"ti
evaṃsaññī hutvā bahuvacanenāha. Tathā ca "sājja sabbāni khāditvā sataputtānī"ti.
Khādamānāti lokavohāravasena khuṃsanavacanametaṃ. Loke hi yassā itthiyā jātajātā
puttā maranti, taṃ garahantā "puttakhādinī"tiādiṃ vadanti. Atīvāti ativiya bhusaṃ.
Paritappasīti santappasi, pureti yojanā. Ayaṃ hettha saṅkhepattho:- bhoti vāsiṭṭhi
pubbe tvaṃ mataputtā hutvā socantī paridevantī ativiya sokāya samappitā 1-
gāmanigamarājadhāniyo āhiṇḍasi.
@Footnote: 1 Sī. sokasamappitā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page295.
      Sājjāti sā ajja, sā tvaṃ etarahi sabbāni sataputtāni khāditvāti
attho. 1- "sajjā"ti vā pāṭho. Kena vaṇṇenāti kena kāraṇena.
      Khāditānīti therīpi brāhmaṇena vuttapariyāyena 2- vadati. Khāditāni vā byaggha-
dīpiviḷārādijātiyo sandhāyevamāha. Atītaṃseti atītakoṭṭhāse, atikkantabhavesūti
attho. Mama tuyhañcāti mayā ca tayā ca.
      Nissaraṇaṃ ñatvāti jātiyā maraṇassa ca nissaraṇabhūtaṃ nibbānaṃ maggañāṇena
paṭivijjhitvā. Na cāpi paritappayinti na paritupāyāsiṃ, ahaṃ upāyāsaṃ nāpajjinti
attho.
      Abbhutaṃ vatāti acchariyaṃ vata. Taṃ hi abbhutaṃ pubbe abhūtaṃ abbhutanti vuccati.
Edisinti evarūpiṃ, "na socāmi na rodāmi, na cāpi paritappayin"ti evaṃ socanādīnaṃ
abhāvadīpanivācaṃ. Kassa tvaṃ dhammamaññāyāti kevalaṃ yathā ediso dhammo laddhuṃ
na sakkā, tasmā kassa nāma satthuno dhammaññāya giraṃ 3- vācaṃ 4- bhāsasi edisanti
satthāraṃ sāsanañca pucchati.
      Nirūpadhinti niddukkhaṃ. Viññātasaddhammāti paṭividdhaariyasaccadhammā.
Byapānudinti nīhariṃ pajahiṃ.
      Vippamuttanti sabbaso vimuttaṃ, sabbakilesehi sabbabhavehi ca visaṃyuttaṃ.
Svassāti so sammāsambuddho assa brāhmaṇassa.
      Tatthāti tassaṃ catusaccadhammadesanāyaṃ. 5-
      Rathaṃ niyyādayāhimanti imaṃ rathaṃ brāhmaṇiyā niyyādehi.
@Footnote: 1 cha.Ma. sā tvaṃ etarahīti attho  2 cha.Ma. vuttapariyāyeneva  3 cha.Ma. thiraṃ
@4 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati  5 Sī. catusaccadhammadesanaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page296.
      Sahassañcāpīti maggaparibbayatthaṃ nītaṃ kahāpaṇasahassañcāpi ādāya
niyyādehīti yojanā.
      Assarathanti assayuttaṃ rathaṃ. Puṇṇapattanti tuṭṭhidānaṃ.
      Evaṃ brāhmaṇiyā tuṭṭhidāne diyyamāne taṃ asampaṭicchanto sārathi "tuyheva
hotū"ti gāthaṃ vatvā satthu santikeyeva gantvā pabbaji. Pabbajite pana sārathimhi
brāhmaṇī attano dhītaraṃ sundariṃ āmantetvā gharāvāse niyojentī "hatthī
gavassan"ti gāthamāha. Tattha hatthīti hatthino. Gavassanti gāvo ca assā ca.
Maṇikuṇḍalañcāti maṇi ca kuṇḍalāni ca. Phītañcimaṃ gahavibhavaṃ pahāyāti imaṃ hatthi-
ādippabhedaṃ yathāvuttaṃ avuttañca khettavatthuhiraññasuvaṇṇādibhedaṃ phītaṃ pahūtañca
gahavibhavaṃ gehūpakaraṇaṃ aññañca dāsidāsādikaṃ sabbaṃ pahāya tava pitā pabbajito.
Bhuñja bhogāni sundarīti sundari tvaṃ ime bhoge bhuñjassu. Tuvaṃ dāyādikā
kuleti tuvaṃ hi imasmiṃ kule dāyajjārahāti.
      Taṃ sutvā sundarī attano nekkhammajjhāsayaṃ pakāsentī "hatthī gavassan"ti-
ādimāha.
      Atha naṃ mātā nekkhammeyeva niyojentī "so te ijjhatū"tiādinā 1-
diyadḍhagāthamāha. Tattha yaṃ tvaṃ patthesi sundarīti sundari tvaṃ idāni yaṃ patthesi
ākaṅkhasi. So tava pabbajjāya saṅkappo pabbajjāya chando ijjhatu anantarāyena sijjhatu.
Uttiṭṭhapiṇḍoti ghare ghare patiṭṭhitvā laddhabbabhikkhāpiṇḍo. Uñchoti tadatthaṃ
gharapaṭipāṭiyā āhiṇḍanaṃ uddissa ṭhānañca. 2- Etānīti uttiṭṭhapiṇḍādīni.
Abhisambhontīti anibbinnarūpā jaṅghabalaṃ nissāya abhisambhavantī, sādhentīti attho.
@Footnote: 1 Sī. ādikaṃ  2 i. āhiṇḍantā uttiṭṭhānañca

---------------------------------------------------------------------------------------------
page297.
      Atha sundarī "sādhu ammā"ti mātuyā paṭissuṇitvā nikkhamitvā bhikkhunupassayaṃ
gantvā sikkhamānāyeva samānā tisso vijjā sacchikatvā "satthu santikaṃ
gamissāmī"ti upajjhāyaṃ ārocetvā bhikkhunīhi saddhiṃ sāvatthiṃ agamāsi. Tena vuttaṃ
"sikkhamānāya me ayye"tiādi. Tattha sikkhamānāya meti sikkhamānāya samānāya mayā.
Ayyeti attano upajjhāyaṃ ālapati.
      Tuvaṃ nissāya kalyāṇi, theri saṃghassa sobhaneti bhikkhunisaṃghe vuḍḍhatarabhāvena
thiraguṇayogena ca saṃghattheri sobhanehi sīlādīhi samannāgatattā sobhane kalyāṇi
kalyāṇamitte ayye taṃ nissāya mayā tisso vijjā anuppattā kataṃ buddhassa
sāsananti yojanā.
      Iccheti icchāmi. Sāvatthi gantaveti sāvatthiṃ gantuṃ. Sīhanādaṃ nadissāmīti
aññabyākaraṇameva sandhāyāha.
      Atha sundarī anukkamena sāvatthiṃ gantvā vihāraṃ pavisitvā satthāraṃ dhammāsane
nisinnaṃ disvā uḷārapītisomanassaṃ paṭisaṃvedayamānā attānameva ālapantī āha
"passa sundarī"ti. Hemavaṇṇanti suvaṇṇavaṇṇaṃ. Harittacanti kāñcanasannibhattacaṃ.
Ettha ca bhagavā pītavaṇṇena "suvaṇṇavaṇṇo"ti vuccati. Athakho sammadeva ghaṃsitvā
jātihiṅgulakena anulimpitvā suparimajjitakāñcanādāsasannibhoti dassetuṃ
"hemavaṇṇan"ti vatvā "harittacan"ti vuttaṃ.
      Passa sundarimāyantinti taṃ sundariṃ nāmikaṃ maṃ bhagavā āgacchantiṃ passa.
"vippamuttan"tiādinā aññaṃ byākarontī pītivipphāravasena vadati.
      Kuto pana āgatā, kattha ca āgatā, kīdisā cāyaṃ sundarīti āsaṅkantānaṃ
āsaṅkaṃ nivattetuṃ "bārāṇasito"ti gāthaṃ vatvā tattha "sāvikā cā"ti vuttamatthaṃ
pākaṭataraṃ kātuṃ "tuvaṃ buddho"ti gāthamāha. Tassattho:- imasmiṃ sadevake loke

---------------------------------------------------------------------------------------------
page298.
Tuvameveko sabbaññubuddho, diṭṭhadhammikasamparāyikaparamatthehi yathārahaṃ anusāsanato
tuvaṃ me satthā, ahañca khīṇāsavabrāhmaṇī bhagavā tuyhaṃ ure vāyāma 1- janitābhi-
jātitāya orasā, mukhato pavattadhammaghosena sāsanassa ca pamukhabhūtena ariyamaggena
jātattā mukhato jātā, niṭṭhitapariññātādikaraṇīyatāya katakiccā, sabbaso āsavānaṃ
khepitattā anāsavāti.
      Athassā satthā āgamanaṃ abhinandanto "tassā te svāgatan"ti gāthamāha.
Tassattho:- yā tvaṃ mayā adhigatadhammaṃ yāthāvato adhigacchi. Tassā te bhadde
sundari idha mama santike āgataṃ āgamanaṃ suāgataṃ. Tato eva taṃ adurāgataṃ
na durāgataṃ hoti. Kasmā? yasmā evaṃ hi dantā āyantīti, yathā tvaṃ sundari,
evaṃ hi uttamena ariyamaggadamathena dantā tato eva sabbadhi vītarāgā sabbesampi
saṃyojanānaṃ samucchinnattā visaṃyuttā katakiccā anāsavā satthu pādānaṃ vandikā
āgacchanti, tasmā tassā te svāgataṃ adurāgatanti yojanā.
                     Sundarītherīgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                      ---------------------
                 471. 5. Subhākammāradhītutherīgāthāvaṇṇanā
      daharāhantiādikā subhāya kammāradhītāya theriyā gāthā.
      Ayampi purimabuddhesu katādhikārā tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṃ kusalaṃ
upacinantī anukkamena sambhāvitakusalamūlā 2- upacitavimokkhasambhārā sugatīsuyeva
saṃsarantī paripakkañāṇā hutvā imasmiṃ buddhuppāde rājagahe aññatarassa suvaṇṇakārassa
dhītā hutvā nibbatti, rūpasampattisobhāya subhātissā nāmaṃ ahosi. Sā anukkamena
@Footnote: 1 Sī. urasā manasā, i. ure tassā maṃ  2 Ma.,i. saṃropitakusalamūlā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page299.
Viññutaṃ pattā 1- satthu rājagahappavesane satthari sañjātappasādā ekadivasaṃ bhagavantaṃ
upasaṅkamitvā vanditvā ekamantaṃ nisīdi. Satthā tassā indriyaparipākaṃ disvā
ajjhāsayānurūpaṃ catusaccadhammaṃ  desesi. Sā tāvadeva sahassanayapaṭimaṇḍite sotāpatti-
phale patiṭṭhāsi. Sā aparabhāge gharāvāse dosaṃ disvā mahāpajāpatiyā gotamiyā
santike pabbajitvā bhikkhunisīlesu patiṭṭhitā uparimaggatthāya bhāvanaṃ anuyuñji. 2-
Taṃ ñātakā kālena kālaṃ upasaṅkamitvā kāmehi nimantentā pahūtadhanaṃ vibhavajātañca
dassetvā palobhenti. Sā tesaṃ 3- ekadivasaṃ attano santikaṃ upagatānaṃ gharāvāsesu
kāmesu ca ādīnavaṃ pakāsentī "daharāhan"tiādīhi catuvīsatiyā gāthāhi dhammaṃ
kathetvā te nirāse katvā vissajjetvā vipassanāya kammaṃ karontī indriyāni
pariyojentī 4- bhāvanaṃ ussukkāpetvā nacirasseva saha paṭisambhidāhi arahattaṃ
pāpuṇi. Arahattaṃ pana patvā:-
      [339] "daharāhaṃ suddhavasanā          yaṃ pure dhammamassuṇiṃ
             tassā me appamattāya       saccābhisamayo ahu.
      [340]  Tatohaṃ sabbakāmesu          bhusaṃ aratimajjhagaṃ
             sakkāyasmiṃ bhayaṃ disvā        nekkhammasseva 5- pīhaye.
      [341]  Hitvānāhaṃ ñātigaṇaṃ          dāsakammakarāni ca
             gāmakhettāni phītāni         ramaṇīye pamodite.
      [342]  Pahāyāhaṃ pabbajitā          sāpateyyamanappakaṃ
             evaṃ saddhāya nikkhamma        saddhamme suppavedite.
      [343]  Na me taṃ assa 6- paṭirūpaṃ     ākiñcaññaṃ hi patthaye
             yo jātarūparajataṃ            chaḍḍetvā punarāgame.
@Footnote: 1 cha.Ma. patvā  2 Sī.,i. anuyuñjati  3 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati
@4 cha.Ma. pariyodapentī  5 cha.Ma. nekkhammameva  6 cha.Ma. netaṃ assa

---------------------------------------------------------------------------------------------
page300.
      [344]  Rajataṃ jātarūpaṃ vā           na bodhāya na santiyā 1-
             netaṃ samaṇasāruppaṃ           na etaṃ ariyadhanaṃ.
      [345]  Lobhanaṃ madanaṃ cetaṃ           mohanaṃ rajavaḍḍhanaṃ
             sāsaṅkaṃ bahuāyāsaṃ          natthi cettha dhuvaṃ ṭhiti.
      [346]  Ettha rattā pamattā ca      saṅkiliṭṭhamanā narā
             aññamaññena byāruddhā       puthū kubbanti medhagaṃ.
      [347]  Vadho bandho parikleso       jāni sokapariddavo
             kāmesu adhipannānaṃ          dissate byasanaṃ bahuṃ.
      [348]  Taṃ maṃ ñātī amittāva         kiṃ vo kāmesu yuñjatha
             jānātha maṃ pabbajitaṃ          kāmesu bhayadassiniṃ.
      [349]  Na hiraññasuvaṇṇena           parikkhīyanti āsavā
             amittā vadhakā kāmā        sapattā sallabandhanā.
      [350]  Taṃ maṃ ñātī amittāva         kiṃ vo kāmesu yuñjatha
             jānātha maṃ pabbajitaṃ          maṇḍaṃ saṅghāṭipārutaṃ.
      [351]  Uttiṭṭhapiṇḍo uñcho ca       paṃsukūlañca cīvaraṃ
             etaṃ kho mama sāruppaṃ        anagārūpanissayo.
      [352]  Vantā mahesīhi kāmā        ye dibbā ye ca mānusā
             khemaṭṭhāne vimuttā te      pattā te acalaṃ sukhaṃ.
      [353]  Māhaṃ kāmehi saṅgacchiṃ        yesu tāṇaṃ na vijjati
             amittā vadhakā kāmā        aggikhandhūpamā dukhā.
@Footnote: 1 i. na bodhāya na santaye

Page 301-371.

page301.
      [354]  Aparisuddho eso sabhayo 1-    savighāto sakaṇṭako
             gedho suvisamo ceso         mahanto mohanāmukho.
      [355]  Upasaggo bhīmarūpo            kāmā sappasirūpamā
             ye bālā abhinandanti         andhabhūtā puthujjanā.
      [356]  Kāmapaṅkena sattā hi         bahū loke aviddasū
             pariyantaṃ na jānanti           jātiyā maraṇassa ca.
      [357]  Duggatigamanaṃ maggaṃ             manussā kāmahetukaṃ
             bahuṃ ve paṭipajjanti           attano rogamāvahaṃ.
      [358]  Evaṃ amittajananā            tāpanā saṅkilesikā
             lokāmisā bandhanīyā          kāmā maraṇabandhanā.
      [359]  Ummādanā ullapanā          kāmā cittappamāthino
             sattānaṃ saṅkilesāya          khippaṃ mārena oḍḍitaṃ.
      [360]  Anantādīnavā kāmā          bahudukkhā mahāvisā
             appassādā raṇakarā          sukkapakkhavisosanā.
      [361]  Sāhaṃ etādisaṃ hitvā 2-      byasanaṃ kāmahetukaṃ
             na taṃ paccāgamissāmi          nibbānābhiratā sadā.
      [362]  Raṇaṃ taritvā kāmānaṃ          sītibhāvābhikaṅkhinī
             appamattā vihassāmi          ratā saṃyojanakkhaye. 3-
      [363]  Asokaṃ virajaṃ khemaṃ            ariyaṭṭhaṅgikaṃ ujuṃ
             taṃ maggaṃ anugacchāmi           yena tiṇṇā mahesino.
@Footnote: 1 cha.Ma. paripantho esa bhayo. evamuparipi  2 cha.Ma. katvā
@3 cha.Ma. sabbasaṃyojanakkhaye. evamuparipi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page302.
      [364]  Imaṃ passatha dhammaṭṭhaṃ           subhaṃ kammāradhītaraṃ
             anejaṃ upasampajja            rukkhamūlamhi jhāyati.
      [365]  Ajjaṭṭhamī pabbajitā           saddhā saddhammasobhanā
             vinītuppalavaṇṇāya             tevijjā maccuhāyinī.
      [366]  Sāyaṃ bhujissā anaṇā 1-       bhikkhunī bhāvitindriyā
             sabbayogavisaṃyuttā            katakiccā anāsavā.
      [367]  Taṃ sakko devasaṅghena         upasaṅkamma iddhiyā
             namassati bhūtapati              subhaṃ kammāradhītaran"ti
imā gāthā abhāsi.
      Tattha daharāhaṃ suddhavasanā, yaṃ pure dhammamassuṇinti yasmā ahaṃ pubbe
daharā taruṇī eva suddhavasanā suddhavatthanivatthā alaṅkatapaṭiyattā satthu santike
dhammaṃ assosiṃ. Tassā me appamattāya, saccābhisamayo ahūti yasmā ca tassā
me mayhaṃ yathāsutadhammaṃ paccavekkhitvā appamattāya upaṭṭhitasatiyā sīlaṃ adhiṭṭhahitvā
bhāvanaṃ anuyuñjantiyāva catunnaṃ ariyasaccānaṃ abhisamayo "idaṃ dukkhan"tiādinā 2-
nayena paṭivedho ahosi.
      Tatohaṃ sabbakāmesu, bhusaṃ aratimajjhaganti tato tena kāraṇena satthu santike
dhammassa sutattā saccānañca abhisamitattā manussesu dibbesu cāti sabbesupi
kāmesu bhusaṃ ativiya aratiṃ ukkaṇṭhiṃ adhigacchiṃ. Sakkāyasmiṃ upādānakkhandhapañcake
bhayaṃ sappaṭibhayabhāvaṃ ñāṇacakkhunā disvā nekkhammasseva pabbajjāya nibbānasseva 3-
pīhaye pihayāmi patthayāmi.
@Footnote: 1 cha.Ma. aṇaṇā  2 khu.paṭi. 31/32/38  3 cha.Ma. nekkhammameva pabbajjaṃ nibbānameva

---------------------------------------------------------------------------------------------
page303.
      Dāsakammakarāni cāti dāse ca kammakare 1- ca. Liṅgavipallāsena hetaṃ vuttaṃ.
Gāmakhettānīti gāme ca pubbaṇṇāparaṇṇaviruhanakkhettāni ca, gāmapariyāpannāni
vā khettāni. Phītānīti samiddhāni. Ramaṇīyeti manuññe. Pamoditeti pamudite 2-.
Bhogakkhandhe hitvāti sambandho. Sāpateyyanti santakaṃ dhanaṃ, maṇikarasuvaṇṇakararajatakarādi-
pariggahavatthuṃ. 3- Anappakanti mahantaṃ, pahāyāti yojanā. Evaṃ saddhāya nikkhammāti
"hitvānahaṃ ñātigaṇan"tiādinā vuttappakāraṃ 4- mahantaṃ ñātiparivaṭṭaṃ mahantaṃ bhogak-
khandhañca pahāya kammaṃ kammaphalāni ratanattayañcāti saddheyyavatthuṃ saddhāya saddahitvā
gharato nikkhamma saddhamme suppavedite sammāsambuddhena suṭṭhu pavedite ariyavinaye
ahaṃ pabbajitā.
      Evaṃ pabbajitāya pana na me taṃ assa paṭirūpaṃ, 5- yadidaṃ chaḍḍitānaṃ kāmānaṃ
paccāgamanaṃ. Ākiñcaññaṃ hi patthayeti ahaṃ hi 6- akiñcanabhāvaṃ apariggahabhāvameva
patthayāmi. Yo jātarūparajataṃ, chaḍḍetvā punarāgameti yo puggalo suvaṇṇaṃ hiraññaṃ 7-
aññampi vā kiñci dhanajātaṃ chaḍḍetvā puna taṃ gaṇheyya, so paṇḍitānaṃ
antare kathaṃ sīsaṃ ukkhipeyya.
      Yasmā rajataṃ jātarūpaṃ vā, na bodhāya na santiyā na maggañāṇāya na
nibbānāya hotīti attho. Netaṃ samaṇasāruppanti etaṃ jātarūparajatādipariggahavatthu,
tassa vā pariggahaṇaṃ 8- samaṇasāruppaṃ na hoti. Tathā hi vuttaṃ "na kappati samaṇānaṃ
sakyaputtiyānaṃ jātarūparajatan"tiādi. 9- Na etaṃ ariyaddhananti etaṃ yathāvutta-
pariggahavatthu saddhādidhanaṃ viya ariyadhammamayampi dhanaṃ na hoti na ariyabhāvāvahanato. Tenāha
"lobhanan"tiādiṃ.
      Tattha lobhananti lobhuppādanaṃ. Madananti madāvahaṃ. Mohananti sammohajananaṃ 10-.
@Footnote: 1 cha.Ma. kammakāre  2 Sī. pamudane  3 cha.Ma. maṇikanakarajatādi...  4 cha.Ma. vuttappakārena
@5 cha.Ma. netaṃ assa paṭirūpaṃ  6 cha.Ma. ayaṃ saddo na dissati  7 cha.Ma. rajataṃ
@8 cha.Ma. pariggaṇhanaṃ  9 vi.cūḷa. 7/446/286  10 Sī.,i. sammohanaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page304.
Rajavaḍḍhananti rāgarajādisaṃvaḍḍhanaṃ. Yena pariggahitaṃ, tassa āsaṅkāvahattā saha
āsaṅkāya vattatīti sāsaṅkaṃ, yena pariggahitaṃ, tassa yato kuto āsaṅkāvahanti
attho. Bahuāyāsanti sajjanarakkhaṇādivasena bahuparissamaṃ. 1- Natthi cettha dhuvaṃ ṭhitīti
etasmiṃ dhane 2- dhuvabhāvo ca ṭhitibhāvo ca natthi, cañcalamanavaṭṭhitamevāti 3- attho.
      Ettha rattā pamattā cāti etasmiṃ dhane rattā sañjātarāgā narā 4-
dasakusaladhammesu satiyā vippavāsena pamattā. Saṅkiliṭṭhamanā lobhādisaṅkilesena
saṅkiliṭṭhacittāva nāma honti. Tato ca aññamaññena byāruddhā, puthū kubbanti
medhaganti antamaso mātāpi puttena, puttopi mātarāti evaṃ aññamaññaṃ paṭiruddhā
hutvā puthū sattā medhagaṃ kalahaṃ karonti. Tenāha bhagavā "puna caparaṃ bhikkhave
kāmahetu kāmanidānaṃ kāmādhikaraṇaṃ .pe. Mātāpi puttena vivadati puttopi mātarā
vivadatī"tiādiṃ. 5-
      Vadhoti maraṇaṃ. Bandhoti addubandhanādibandhanaṃ. Pariklesoti hatthacchedādi-
parikilesāpatti. Jānīti dhanajāni ceva parivārajāni ca. Sokapariddavoti soko ca
paridevo ca. Adhipannānanti ajjhositānaṃ. Dissate byasanaṃ bahunti yathāvuttaṃ
vadhabandhanādibhedaṃ avuttañca domanassupāyāsādiṃ diṭṭhadhammikasamparāyikañca bahuṃ bahuvidhaṃ
byasanaṃ anattho kāmesu dissateva.
      Taṃ maṃ ñātī amittāva, kiṃ vo kāmesu yuñjathāti tādisaṃ maṃ yathā kāmesu
virattaṃ tumhe ñātī ñātakā samānā anatthakāmā amittā viya kiṃ kena kāraṇena
kāmesu anuyuñjatha niyojetha. Jānātha maṃ pabbajitaṃ, kāmesu bhayadassininti kāmesu
bhayato passantiṃ pabbajitaṃ maṃ anujānātha, kiṃ ettakaṃ tumhehi anaññātanti adhippāyo.
      Na hiraññasuvaṇṇena, parikkhīyanti āsavāti kāmāsavādayo hiraññena
suvaṇṇena na kadāci parikkhayaṃ gacchanti, athakho tehi eva parivaḍḍhanteva. Tenāha
@Footnote: 1 Ma.,i. bahu āyāsaṃ 2 i. ṭhāne 3 Sī.,i. calācala... 4 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati
@5 Ma.mū. 12/168/129

---------------------------------------------------------------------------------------------
page305.
"amittā vadhakā kāmā, sapattā sallabandhanā"ti. Tassattho 1- kāmā hi ahitāvahattā
mettiyā abhāvena amittā maraṇahetutāya ukkhittāsikavadhakasadisattā vadhakā
anubandhitvāpi anatthāvahanatāya verānubandhasapattasadisattā sapattā rāgādīnaṃ
sallānaṃ bandhanato sallabandhanā.
      Muṇḍanti muṇḍitakesaṃ. Tattha tattha nantakāni gahetvā saṅghāṭicīvarapārupanena
saṅghāṭipārutaṃ.
      Uttiṭṭhapiṇḍoti vivaṭadvāre ghare ghare patiṭṭhitvā labhanakapiṇḍo. Uñchoti
tadatthaṃ uñchācariyā. Anagārūpanissayoti anagārānaṃ pabbajitānaṃ upagantvā
nissitabbato upanissayabhūto pabbajitaparikkhāro. 2- Taṃ hi nissāya pabbajitā
jīvanti.
      Vantāti chaḍḍitā. Mahesīhīti buddhādīhi mahesīhi. Khemaṭṭhāneti kāmayogādīhi
anupaddavaṭṭhānabhūte nibbāne. Teti mahesayo. Acalaṃ sukhanti nibbāne sukhaṃ pattā.
3- Yasmā vantakāmā buddhādayo mahesayo nibbānasukhaṃ pattā. 3- Tasmā taṃ patthentena
kāmā pariccajitabbāti adhippāyo.
      Māhaṃ kāmehi saṅgacchinti ahaṃ kadācipi kāmehi na samāgaccheyyaṃ. Kasmāti
ce āha "yesu tāṇaṃ na vijjatī"tiādiṃ, 3- tattha yesu tāṇaṃ na vijjatīti 3- yesu
kāmesu upaparikkhiyamānesu ekasmimpi anatthaparittāṇaṃ nāma natthi. Aggikhandhūpamā
mahābhitāpaṭṭhena. Dukhā dukkhamaṭṭhena. 4-
      Aparisuddho esa sabhayo yadidaṃ kāmā nāma aviditavipulānatthāvahattā. Savighāto
cittavighātakaraṇattā. Sakaṇṭako vinivijjhanattā. Gedho suvisamo cesoti giddhihetutāya
gedho. Suṭṭhu visamo mahāpalibodho eso. 5- Duratikkamanaṭṭhena mahanto. Mohanāmukho
mucchāpattihetuto.
@Footnote: 1 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati  2 cha.Ma. jīvitaparikkhāro  3-3 cha.Ma. ime pāṭhā na
@dissanti  4 Sī. dukkhāpanaṭṭhena  5 Sī. mahāpalipālepo

---------------------------------------------------------------------------------------------
page306.
      Upasaggo bhīmarūpoti abhibhiṃsanakasabhāvo, mahanto devatūpasaggo viya anatthakādi-
dukkhāvahanato. 1- Sappasirūpamā kāmā sappaṭibhayaṭṭhena.
      Kāmapaṅkena sattāti kāmasaṅkhātena paṅkena sattā laggā.
      Duggatigamanaṃ magganti nirayādiapāyagāminaṃ maggaṃ. Kāmahetukanti kāmupabhoga-
hetukaṃ. Bahunti pāṇātipātādibhedena bahuvidhaṃ. Rogamāvahanti rujjanaṭṭhena
rogasaṅkhātassa diṭṭhadhammikādibhedassa dukkhassa āvahanakaṃ.
      Evanti "amittā vadhakā"tiādinā vuttappakārena. Amittajananāti amitta-
bhāvassa nibbattanakā. Tāpanāti santāpanakā, tapanīyāti attho. Saṅkilesikāti
saṅkilesāvahā. Lokāmisāti loke āmisabhūtā. Bandhanīyāti bandhanabhūtena saṃyojanena
bandhitabbā, 2- saṃyojaniyāti attho. Maraṇabandhanāti bhavādīsu nibbattinimittatāya
pavattakāraṇato ca maraṇato 3- ca maraṇavibandhanā.
      Ummādanāti vipariṇāmadhammatā 4- viyogavasena sokummādakarā, vaḍḍhiyā 5- vā
uparūparimadāvahā. Ullapanāti "aho sukhaṃ aho sukhan"ti uddhaṃ uddhaṃ lapāpanakā.
"ullolanā"tipi pāṭho, bhattapiṇḍanimittaṃ naṅguṭṭhaṃ ullolento sunakho viya
āmisahetu satte uparūparilālanā, parābhavāvaññātapāpanakāti attho. Cittappamāthinoti
pariḷāhuppādanādinā sampatti āyatiñca cittassa pamathanasīlā. "cittappamaddino"ti
vā pāṭho, so evattho. Ye pana "cittappamādino"ti vadanti, tesaṃ cittassa
pamādāvahāti attho. Saṅkilesāyāti vināsanāya 3- vibādhāya 6-, upatāpanāya vā.
Khippaṃ mārena oḍḍitanti kāmā nāmete mārena oḍḍitaṃ kuminanti daṭṭhabbā sattānaṃ
anatthāvahanato.
@Footnote: 1 Sī. appaṭikāra...  2 cha.Ma. vaḍḍhitabbā  3 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati
@4 Ma.,i. dhammatā  5 Ma.,i. bandhiyā  6 cha.Ma. vibādhanāya

---------------------------------------------------------------------------------------------
page307.
      Anantādīnavāti "lobhanaṃ madanañcetan"tiādinā, "idha sītassa purakkhato
uṇhassa purakkhato"tiādinā ca dukkhakkhandhasuttādīsu 1- vuttanayena apariyantādīnavā
bahudosā. Bahudukkhāti āpāyikādibahuvidhadukkhānubandhā. Mahāvisāti kaṭukāseyha-
phalatāya halāhalādimahāvisasadisā. 2- Appassādāti satthadhārāgatamadhubindu viya
parittassādā. Raṇakarāti sārāgādisaṃvaḍḍhakā. 3- Sukkapakkhavisosanāti sattānaṃ anavajja-
koṭṭhāsassa vināsakā.
      Sāhanti sā ahaṃ, heṭṭhā vuttanayeneva satthu santike dhammaṃ sutvā paṭiladdha-
saddhā kāme pahāya pabbajitāti 4- attho. Etādisanti evarūpaṃ vuttappakāraṃ.
Hitvāti etaṃ jahitvā, yathāvuttakāraṇenāti attho. Na taṃ paccāgamissāmīti taṃ mayā
pubbe vantakāme puna 5- na paribhuñjissāmi. Nibbānābhiratā sadāti yasmā pabbajita-
kālato paṭṭhāya sabbakālaṃ nibbānābhiratā, tasmā na taṃ paccāgamissāmīti yojanā.
      Raṇaṃ taritvā kāmānanti kāmānaṃ raṇaṃ taritvā tañca mayā kātabbaṃ ariya-
maggasampahāraṃ katvā. Sītibhāvābhikaṅkhinīti sabbakilesadarathapariḷāhavūpasamena sītibhāva-
saṅkhātaṃ arahattaṃ abhikaṅkhantī. Ratā saṃyojanakkhayeti sabbesaṃ saṃyojanānaṃ khayabhūte
nibbāne abhiratā.
      Yena tiṇṇā mahesinoti yena ariyamaggena buddhādayo mahesino saṃsāramahoghaṃ
tiṇṇaṃ, ahampi tehi gatamaggaṃ anugacchāmi, sīlādipaṭipattiyā anupāpuṇāmīti attho.
      Dhammaṭṭhanti ariyaphaladhamme ṭhitaṃ. Anejanti paṭippassaddhaejatāya anejanti
laddhanāmaṃ aggaphalaṃ. Upasampajjāti sampādetvā aggamaggādhigamena 6- adhigantvā.
Jhāyatīti tameva phalajjhānaṃ upanijjhāyati.
@Footnote: 1 Ma.mū. 12/167/129  2 Sī. kaṇṭakāpassena phalakādīsu  3 Ma. rāgādisambandhato
@4 cha.Ma. pabbajitvā ṭhitāti  5 Sī. pubbe vantaṃ kāmamethunaṃ
@6 Sī. paṭippassambhitaejatāya

---------------------------------------------------------------------------------------------
page308.
      Ajjaṭṭhamī pabbajitāti pabbajitā hutvā pabbajitato paṭṭhāya ajja aṭṭhamadivaso,
ito atīte aṭṭhamiyaṃ pabbajitāti attho. Saddhāti saddhāsampannā. Saddhammasobhanāti
saddhammādhigamena sobhanā.
      Bhujissāti dāsabhāvasadisānaṃ kilesānaṃ pahānena bhujissā. Kāmachandādi-
iṇāpagamena anaṇā.
      Imā kira tisso gāthā pabbajitvā aṭṭhame divase arahattaṃ patvā aññatarasmiṃ
rukkhamūle phalasamāpattiṃ samāpajjitvā nisinnaṃ theriṃ bhikkhunīnaṃ 1- dassetvā
pasaṃsantena bhagavatā vuttā.
      Atha sakko devānamindo taṃ pavattiṃ dibbena cakkhunā disvā "evaṃ satthārā
pasaṃsiyamānā ayaṃ therī yasmā devehi ca payirupāsitabbā"ti tāvadeva tāvatiṃsehi
devehi saddhiṃ upasaṅkamitvā abhivādetvā añjaliṃ paggayha aṭṭhāsi. Taṃ sandhāya
saṅgītikārehi vuttaṃ:-
            "taṃ sakko devasaṅghena        upasaṅkamma iddhiyā
             namassati bhūtapati             subhaṃ kammāradhītaran"ti.
      Tattha tīsu kāmabhavesu bhūtānaṃ sattānaṃ pati issaroti katvā bhūtapatīti laddhanāmo
sakko devarājā devasaṅghena saddhiṃ taṃ subhaṃ kammāradhītaraṃ attano deviddhiyā
upasaṅkamma namassati, pañcapatiṭṭhitena vandatīti attho.
                  Subhākammāradhītutherīgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                       Vīsatinipātavaṇṇanā niṭṭhitā.
@Footnote: 1 cha.Ma. bhikkhūnaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page309.
                           14. Tiṃsanipāta
                472. 1. Subhājīvakambavanikātherīgāthāvaṇṇanā
      tiṃsanipāte jīvakambavanaṃ rammantiādikā subhāya jīvakambavanikāya theriyā gāthā.
      Ayampi purimabuddhesu katādhikārā tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṃ kusalaṃ
upacinantī sambhāvitakusalamūlā 1- anukkamena paribrūhitavimokkhasambhārā paripakkañāṇā
hutvā imasmiṃ buddhuppāde rājagahe brāhmaṇamahāsālakule nibbatti, subhātissā
nāmamahosi. Tassā kira sarīrāvayavā sobhanavaṇṇayuttā ahesuṃ, tasmā subhāti
anvatthameva nāmaṃ jātaṃ. Sā satthu rājagahappavesane paṭiladdhasaddhā upāsikā
hutvā aparabhāge saṃsāre jātasaṃvegā kāmesu ādīnavaṃ disvā nekkhammañca khemato
sallakkhantī mahāpajāpatiyā gotamiyā santike pabbajitvā vipassanāya kammaṃ karontī
katipāheneva anāgāmiphale patiṭṭhāsi.
      Atha naṃ ekadivasaṃ aññataro rājagahavāsī dhuttapuriso taruṇo paṭhamayobbane
ṭhito jīvakambavane divāvihārāya gacchantiṃ disvā paṭibaddhacitto hutvā maggaṃ
ovaranto 2- kāmehi nimantesi. Sā tassa nānappakārehi kāmānaṃ ādīnavaṃ attano
ca nekkhammajjhāsayaṃ pavedentī dhammaṃ kathesi. So dhammakathaṃ sutvāpi na paṭikkamati,
nibandhatiyeva. Therī naṃ attano vacane atiṭṭhantaṃ akkhimhi ca abhirattaṃ disvā
"handa tayā 3- sambhāvitaṃ akkhin"ti attano ekaṃ akkhiṃ uppāṭetvā tassa upanesi.
Tato so puriso santāso 4- saṃvegajāto tattha vigatarāgova hutvā theriṃ khamāpetvā
gato. Therī satthu santikaṃ agamāsi. Satthuno saha dassanenevassā akkhipaṭipākatikaṃ
ahosi. Tato sā buddhagatāya pītiyā nirantaraṃ phuṭā hutvā aṭṭhāsi. Satthā
@Footnote: 1 Ma. saṃropitakusalamūlā  2 Ma. vārento  3 Sī. tassa  4 Sī. santāsī

---------------------------------------------------------------------------------------------
page310.
Tassā cittavāraṃ ñatvā dhammaṃ desetvā aggamaggatthāya kammaṭṭhānaṃ ācikkhi.
Sā pītiṃ vikkhambhetvā tāvadeva vipassanaṃ vaḍḍhetvā saha paṭisambhidāhi arahattaṃ
pāpuṇi. Arahattaṃ pana patvā phalasukhena nibbānasukhena viharantī attano paṭipattiṃ
paccavekkhitvā attanā tena ca dhuttapurisena vuttagāthā udānavasena:-
      [368] "jīvakambavanaṃ rammaṃ           gacchantiṃ bhikkhuniṃ subhaṃ
             dhuttako sannivāresi        tamenaṃ abravī subhā.
      [369]  Kiṃ te aparādhitaṃ mayā       yaṃ maṃ ovariyāna tiṭṭhasi
             na hi pabbajitāya āvuso     puriso samphusanāya kappati.
                   [370] Garuke mama satthusāsane
                         yā sikkhā sugatena desitā
                         parisuddhapadaṃ anaṅgaṇaṃ
                         kiṃ maṃ ovariyāna tiṭṭhasi.
                   [371] Āvilacitto anāvilaṃ
                         sarajo vītarajaṃ anaṅgaṇaṃ
                         sabbattha vimuttamānasaṃ
                         kiṃ maṃ ovariyāna tiṭṭhasi.
                   [372] Daharā ca apāpikā casi
                         kiṃ te pabbajjā karissati
                         nikkhipa kāsāyacīvaraṃ
                         ehi ramāna supupphite vane.
                   [373] Madhurañca pavanti sabbaso
                         kusumarajena samuṭṭhitā dumā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page311.
                         Paṭhamavasanto sukho utu
                         ehi ramāma supupphite vane.
                   [374] Kusumitasikharā ca pādapā
                         abhigajjantiva māruteritā
                         kā tuyhaṃ rati bhavissati
                         yadi ekā vanamogahissasi.
                   [375] Vāḷamigasaṅghasevitaṃ
                         kuñjaramattakareṇuloḷitaṃ
                         asahāyikā gantumicchasi
                         rahitaṃ bhiṃsanakaṃ mahāvanaṃ.
                   [376] Tapanīyakatāva dhītikā
                         vicarasi cittalateva 1- accharā
                         kāsikasukhumehi vaggubhi
                         sobhasī suvasanehi nūpame.
                   [377] Ahaṃ tava vasānugo siyaṃ
                         yadi viharemase kānanantare
                         na hi matthi tayā piyattaro
                         pāṇo kinnarimandalocane.
                   [378] Yadi me vacanaṃ karissasi
                         sukhitā ehi agāramāvasa
                         pāsādanivātavāsinī
                         parikammaṃ te karontu nāriyo
@Footnote: 1 Sī. cittaratheva

---------------------------------------------------------------------------------------------
page312.
                   [379] Kāsikasukhumāni dhāraya
                         abhiropehi ca mālavaṇṇakaṃ
                         kañcanamaṇimuttakaṃ bahuṃ
                         vividhaṃ ābharaṇaṃ karomi te.
                   [380] Sudhotarajapacchadaṃ subhaṃ
                         gonakatūlikasanthataṃ navaṃ
                         abhiruha sayanaṃ mahārahaṃ
                         candanamaṇḍitasāragandhikaṃ.
                   [381] Uppalaṃ cudakā samuggataṃ
                         yathā taṃ amanussasevitaṃ
                         evaṃ tvaṃ brahmacārinī
                         sakesaṅgesu jaraṃ gamissasi.
                   [382] Kiṃ te idha sārasammataṃ
                         kuṇapapūramhi susānavaḍḍhane
                         bhedanadhamme kaḷevare
                         yaṃ disvā vimano udikkhasi.
                   [383] Akkhīni ca tūriyāriva
                         kinnariyāriva pabbatantare
                         tava me nayanāni dakkhiya
                         bhiyyo kāmaratī pavaḍḍhati.
                   [384] Uppalasikharopamāni te
                         vimale hāṭakasannibhe mukhe

---------------------------------------------------------------------------------------------
page313.
                         Tava me nayanāni dakkhiya
                         bhiyyo kāmaguṇo pavaḍḍhati.
                   [385] Api dūragatā saramhase
                         āyatapamhe visuddhadassane
                         na hi matthi tayā piyattaro
                         nayanā kinnarimandalocane.
                   [386] Apathena payātumicchasi
                         candaṃ kīḷanakaṃ gavesasi
                         meruṃ laṅghetumicchasi
                         yo tvaṃ buddhasutaṃ maggayasi.
                   [387] Natthi hi loke sadevake
                         rāgo yatthapi dāni me siyā
                         napi naṃ jānāmi kīriso
                         atha maggena hato samūlako.
                   [388] Iṅgālakuyāva ujjhito
                         visapattoriva aggito kato 1-
                         napi naṃ passāmi kīriso
                         atha maggena hato samūlako.
                   [389] Yassā siyā apaccavekkhitaṃ
                         satthā vā anupāsito siyā
                         tvaṃ tādisikaṃ palobhaya
                         jānantiṃ so imaṃ vihaññasi.
@Footnote: 1 Sī. agghato hato

---------------------------------------------------------------------------------------------
page314.
                   [390] Mayhaṃ hi akkuṭṭhavandite
                         sukhadukkhe ca satī upaṭṭhitā
                         saṅkhatamasubhanti jāniya
                         sabbattheva mano na limpati.
                   [391] Sāhaṃ sugatassa sāvikā
                         maggaṭṭhaṅgikayānayāyinī
                         uddhaṭasallā anāsavā
                         suññāgāragatā ramāmahaṃ.
                   [392] Diṭṭhā hi mayā sucittitā
                         sombhā dārukapillakāni vā
                         tantīhi ca khīlakehi ca
                         vinibaddhā vividhaṃ panaccakā.
                   [393] Tamhuddhaṭe tantikhīlake
                         vissaṭṭhe vikale parikrite
                         na vindeyya khaṇḍaso kate
                         kimhi tattha manaṃ nivesaye.
                   [394] Tathūpamā dehakāni maṃ
                         tehi dhammehi vinā na vattanti
                         dhammehi vinā na vattati
                         kimhi tattha manaṃ nivesaye.
                   [395] Yathā haritālena makkhitaṃ
                         addasa cittikaṃ bhittiyā kataṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page315.
                         Tamhi te viparītadassanaṃ
                         saññā mānusikā niratthikā.
                   [396] Māyaṃ viya aggato kataṃ
                         supinanteva suvaṇṇapādapaṃ
                         upagacchasi andha rittakaṃ
                         janamajjheriva rupparūpakaṃ.
                   [397] Vaṭṭaniriva koṭarohitā
                         majjhe pubbuḷakā saassukā
                         pīḷakoḷikā cettha jāyati
                         vividhā cakkhuvidhā ca piṇḍitā.
                   [398] Uppāṭiya cārudassanā
                         na ca pajjittha asaṅgamānasā
                         handa te cakkhuṃ harassu taṃ
                         tassa narassa adāsi tāvade.
                   [399] Tassa ca viramāsi tāvade
                         rāgo tattha khamāpayī ca naṃ
                         sotthi siyā brahmacārinī
                         na puno edisakaṃ bhavissati.
                   [400] Āsādiya edisaṃ janaṃ
                         aggiṃ pajjalitaṃva liṅgiya
                         gaṇhiya āsīvisaṃ viya
                         api nu sotthi siyā khamehi no.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page316.
                   [401] Muttā ca tato sā bhikkhunī
                         agamī buddhavarassa santikaṃ
                         passiya varapuññalakkhaṇaṃ
                         cakkhu āsi yathā purāṇakan"ti
imā gāthā paccudāhāsi.
      Tattha jīvakambavananti jīvakassa komārabhaccassa ambavanaṃ. Rammanti ramaṇīyaṃ.
Taṃ kira bhūmibhāgasampattiyā chāyūdakasampattiyā ca rukkhānaṃ ropitākārena ativiya
manuññaṃ manoramaṃ. Gacchantinti ambavanaṃ uddissa gataṃ, divāvihārāya upagacchantiṃ.
Subhanti evaṃnāmikaṃ. Dhuttakoti itthidhutto. Rājagahavāsī kireko mahāvibhavassa
suvaṇṇakārassa putto yuvā abhirūpo itthidhutto puriso matto 1- vicarati. So taṃ
paṭipathe disvā paṭibaddhacitto maggaṃ uparundhitvā aṭṭhāsi. Tena vuttaṃ "dhuttako
sannivāresī"ti, mama gamanaṃ nisedhesīti attho. Tamenaṃ abravī subhāti  tamenaṃ
nivāretvā ṭhitaṃ dhuttaṃ subhā bhikkhunī kathesi. Ettha ca "gacchantiṃ bhikkhuniṃ subhaṃ,
abravī subhā"ti ca attānameva therī aññaṃ viya katvā vadati. Theriyā vuttagāthānaṃ
sambandhadassanavasena saṅgītikārehi ayaṃ gāthā vuttā.
      "abravī subhā"ti vatvā tassā vuttākāradassanatthaṃ āha "kiṃ te aparādhitan"ti-
ādiṃ. Tattha yaṃ maṃ ovariyāna tiṭṭhasīti yena aparādhena maṃ gacchantiṃ ovaritvā
gamanaṃ nisedhetvā tiṭṭhasi, so natthevāti adhippāyo. Atha itthītisaññāya evaṃ
paṭipajjasi, evampi na yuttanti dassentī āha "na hi pabbajitāya āvuso,
puriso samphusanāya kappatī"ti, āvuso suvaṇṇakāraputta lokiyacārittenapi purisassa
pabbajitānaṃ samphusanāya na kappati, pabbajitāya pana puriso tiracchānagatopi
samphusanāya na kappati, tiṭṭhatu tāva purisaphusanā, 2- rāgavasenassā nissaggiyena
purisassa nissaggiyassāpi phusanā na kappateva.
@Footnote: 1 Sī. purisamadamatto  2 Ma. sarīraphusanā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page317.
      Tenāha "garuke mama satthusāsane"tiādiṃ. Tassattho:- garuke pāsāṇacchattaṃ
viya garukātabbe mayhaṃ satthu sāsane yā sikkhā bhikkhuniyo uddissa sugatena
sammāsambuddhena desitā paññattā. Tāhi parisuddhapadaṃ parisuddhakusalakoṭṭhāsaṃ
rāgādiaṅgaṇānaṃ sabbaso abhāvena anaṅgaṇaṃ evaṃbhūtaṃ maṃ gacchantiṃ kena kāraṇena
āvaritvā tiṭṭhasīti.
      Āvilacittoti cittassa āvilabhāvakarānaṃ kāmavitakkādīnaṃ vasena āvilacitto
tvaṃ tadabhāvato anāvilaṃ rāgarajādīnaṃ vasena sarajo sāṅgaṇo tadabhāvato vītarajaṃ
anaṅgaṇaṃ sabbattha khandhapañcake samucchedavimuttiyā vimuttamānasaṃ maṃ kasmā ovaritvā
tiṭṭhasīti.
      Evaṃ theriyā vutte dhuttako attano adhippāyaṃ vibhāvento "daharā
cā"tiādinā dasa gāthā abhāsi. Tattha daharāti taruṇī paṭhame yobbane ṭhitā.
Apāpikā casīti rūpena alāmikā ca asi, uttamarūpadharā cāhosīti adhippāyo.
Kiṃ te pabbajjā karissatīti tuyhaṃ evaṃ paṭhamavaye ṭhitāya rūpasampannāya pabbajjā
kiṃ karissati, vuḍḍhāya bībhaccharūpāya vā pabbajitabbanti adhippāyena vadati. Nikkhipāti
chaḍḍehi. "ukkhipā"ti vā pāṭho, apanehīti attho.
      Madhuranti subhaṃ, sugandhanti attho. Pavantīti vāyanti. Sabbasoti samantato.
Kusumarajena samuṭṭhitā dumāti ime rukkhā mandavātena samuṭṭhahamānakusumareṇujātena
attano kusumarajena sayaṃ samuṭṭhitā viya hutvā samantato surabhī vāyanti. Paṭhamavasanto
sukho utūti ayaṃ paṭhamo vasantamāso sukhasamphasso ca utu vattatīti attho.
      Kusumitasikharāti supupphitaggā. Abhigajjantiva māruteritāti vātena sañcalitā
abhigajjantiva abhitthanitā 1- viya tiṭṭhanti. Yadi ekā vanamogahissasīti sace tvaṃ
@Footnote: 1 Sī. abhitthunantā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page318.
Ekikā vanamogāhissasi, kā nāma te tattha rati bhavissatīti attanā baddha-
sukhābhirattattā evamāha.
      Vāḷamigasaṅghasevitanti sīhabyagghādivāḷamigasamūhehi tattha tattha upasevitaṃ.
Kuñjaramattakareṇuloḷitanti mattakuñjarehi hatthinīhi ca migānaṃ cittatāpanena rukkha-
gacchādīnaṃ sākhābhañjanena ca āloḷitapadesaṃ. Kiñcāpi tasmiṃ vane īdisaṃ tadā
natthi, vanaṃ nāma evarūpanti taṃ bhiṃsāpetukāmo evamāha. Rahitanti janarahitaṃ vijanaṃ.
Bhiṃsanakanti bhayajanakaṃ.
      Tapanīyakatāva dhītikāti rattasuvaṇṇena vicaritā dhītalikā viya sukusalena
yantācariyena yantayogavasena sajjitā suvaṇṇapaṭimā viya vicarasi, idāneva 1- ito
cito ca sañcarasi. Cittalateva accharāti cittalatā 2- nāmake uyyāne devaccharā
viya. Kāsikasukhumehīti kāsiraṭṭhe uppannehi ativiya sukhumehi. Vaggubhīti
siniddhamaṭṭhehi. 3- Sobhasī suvasanehi nūpameti nivāsanapārupanavatthehi anupame
upamārahite tvaṃ idāni me vasānugo sobhasīti bhāvinaṃ attano adhippāyavasena
ekantikaṃ vattamānaṃ viya katvā vadati.
      Ahaṃ tava vasānugo siyanti ahampi tuyhaṃ vasānugo kiṃkārapaṭissāvī bhaveyyaṃ.
Yadi viharemase kānanantareti yadi mayaṃ ubhopi vanantare saha vasāma ramāna.
Na hi matthi tayā piyattaroti vasānugabhāvassa kāraṇamāha. Pāṇoti satto,
añño kocipi satto tayā piyataro mayhaṃ na hi atthīti attho. Athavā pāṇoti
attano jīvitaṃ sandhāya vadati, mayhaṃ jīvitaṃ tayā piyataraṃ na hi atthīti attho.
Kinnarimandalocaneti kinnariyā viya mandaputhuvilocane.
      Yadi me vacanaṃ karissasi, sukhitā ehi agāramāvasāti sace tvaṃ mama vacanaṃ
karissasi, ekāsanaṃ ekaseyyaṃ brahmacariyadukkhaṃ pahāya ehi kāmabhogehi sukhitā
@Footnote: 1 Sī. idāni tvaṃ  2 Sī. cittaratha  3 Sī. siniddhamaṭṭehi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page319.
Hutvā agāraṃ ajjhāvasa. "sukhitā heti agāramāvasantī"ti keci paṭhanti, tesaṃ
sukhitā bhavissati, agāraṃ ajjhāvasantīti attho. Pāsādanivātavāsinīti nivātesu
pāsādesu vāsinī. "pāsādavimānavāsinī"ti ca pāṭho, vimānasadisesu pāsādesu
vāsinīti attho. Parikammanti veyyāvaccaṃ.
      Dhārayāti paridaha, nivāsehi ceva uttariyañca karohi. Abhiropehīti maṇḍana-
vibhūsanavasena vā sarīraṃ āropaya, alaṅkarohīti attho. Mālavaṇṇakanti mālañceva
gandhavilepanañca. Kañcanamaṇimuttakanti kañcanena maṇimuttāhi ca yuttaṃ, suvaṇṇamaya-
maṇimuttāhi khacitanti attho. Bahunti hatthūpagādibhedato bahuppakāraṃ. Vividhanti
karaṇavikatiyā nānāvidhaṃ.
      Sudhotarajapacchadanti sudhotatāya pavāhitarajaṃ uttaracchadaṃ. Subhanti sobhanaṃ.
Gonakatūlikasanthatanti dīghalomakāḷakojavena ceva haṃsalomādipuṇṇāya tūlikāya ca santhataṃ.
Navanti abhinavaṃ. Mahārahanti mahagghaṃ. Candanamaṇḍitasāragandhikanti gosīsakādisāra-
candanena maṇḍitatāya surabhigandhikaṃ, evarūpaṃ sayanamāruha, taṃ āruhitvā yathāsukhaṃ
sayāhi ceva nisīda cāti attho.
      Uppalaṃ cudakā samuggatanti cakāro nipātamattaṃ, udakato uggataṃ uṭṭhitaṃ
accuggamma ṭhitaṃ suphullamuppalaṃ. Yathā taṃ amanussasevitanti tañca rakkhasapariggahitāya
pokkharaṇiyā jātattā nimmanussehi sevitaṃ kenaci aparibhuttameva bhaveyya. Evaṃ tvaṃ
brahmacārinīti evameva taṃ suṭṭhu phullamuppalaṃ viya tuvaṃ brahmacārinī. Sakesaṅgesu
attano sarīrāvayavesu kenaci aparibhuttesuyeva jaraṃ gamissasi, mudhāyeva jarājiṇṇā
bhavissasi.
      Evaṃ dhuttakena attano adhippāye pakāsite therī sarīrasabhāvavibhāvanena taṃ
tattha vicchindentī "kiṃ te idhā"ti gāthamāha. Tassattho:- āvuso suvaṇṇa-
kāraputta kesādikuṇapapūre ekantena bhedanadhamme susānavaḍḍhane idha imasmiṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page320.
Kāyasaññite asucikaḷevare kiṃ nāma tava sāranti sammataṃ sambhāvitaṃ, yaṃ disvā
vimano aññatarasmiṃ ārammaṇe vigatamanasaṅkappo, ettheva vā avimano somanassiko
hutvā udikkhasi, taṃ mayhaṃ kathehīti.
      Taṃ sutvā dhuttako kiñcāpi tassā rūpaṃ cāturiyasobhitaṃ, paṭhamadassanato pana paṭṭhāya
yasmiṃ diṭṭhipāte 1- paṭibaddhacitto, tameva apadisanto "akkhīni ca tūriyārivā"ti-
ādimāha. Kāmañcāyaṃ therī suṭṭhu saṃyatatāya santindriyā, tāya
thiravippasannasommasantanayananipātesu kammānubhāvanipphannesu
pasannapañcappasādapaṭimaṇḍitesu nayanesu labbhamāne pabhāvisiṭṭhacāturiye 2- diṭṭhipāte
yasmā sayaṃ caritahāvabhāvavilāsādiparikappavañcito so dhutto jāto, tasmāssa 3-
diṭṭhirāgo savisesaṃ vepullaṃ agamāsi. Tattha akkhīni ca tūriyārivāti tūri vuccati
migī, casaddo nipātamattaṃ, migacchāpāya viya te akkhīnīti attho. "koriyārivā"ti 4-
vā pāḷi, kuñcakārakukkuṭiyāti 5- vuttaṃ hoti. Kinnariyāriva pabbatantareti
pabbatakucchiyaṃ vicaramānāya kinnarivanitāya viya ca te akkhīnīti attho. Tava me nayanāni
dakkhiyāti tava vuttaguṇavisesāni nayanāni disvā, bhiyyo uparūpari me kāmābhirati
pavaḍḍhati.
      Uppalasikharopamāni teti rattuppalaaggasadisāni pamhāni tava. Vimaleti nimmale.
Hāṭakasannibheti kañcanarūpakassa mukhasadise te mukhe, nayanāni dakkhiyāti yojanā.
      Api dūragatāti dūraṃ ṭhānaṃ gatāpi. Saramhaseti aññaṃ kiñci acintetvā
tava nayanāni eva anussarāmi. Āyatapamheti dīghapakhume. Visuddhadassaneti nimmalalocane.
Na hi matthi tayā piyattaro nayanāti tava nayanato añño koci mayhaṃ piyataro
natthi. Tayāti hi sāmiatthe eva karaṇavacanaṃ.
      Evaṃ cakkhusampattiyā ummāditassa viya taṃ taṃ vippalapato tassa purisassa
manorathaṃ viparivattentī therī "apathenā"tiādinā dvādasa gāthā abhāsi. Tattha
@Footnote: 1 i. diṭṭhipāse  2 Sī. sabhāvasiddha...  3 i. yasmā yaṃ  4 Sī. cakoriyārivāti
@5 Sī. cakora...

---------------------------------------------------------------------------------------------
page321.
Apathena payātumicchasīti āvuso suvaṇṇakāraputta sante aññasmiṃ itthijane yo
tvaṃ buddhasutaṃ buddhassa bhagavato orasadhītaraṃ maṃ maggayasi patthesi, so tvaṃ sante
kheme ujumagge apathena kaṇṭakanivutena sabhayena kummaggena payātumicchasi paṭipajjitu-
kāmosi, candaṃ kīḷanakaṃ gavesasi candamaṇḍalaṃ kīḷāgoḷakaṃ kātukāmosi, meruṃ
laṅghetumicchasi caturāsītiyojanasahassubbedhaṃ sinerupabbatarājaṃ laṅghayitvā aparabhāge
ṭhātukāmosi, so tvaṃ maṃ buddhasutaṃ maggayasīti yojanā.
      Idāni tassa attano avisayabhāvaṃ patthanāya ca vighātāvahataṃ dassetuṃ "natthī"ti-
ādi vuttaṃ. Tattha rāgo yatthapi dāni me siyāti yattha idāni me rāgo siyā
bhaveyya, taṃ ārammaṇaṃ sadevake loke natthi eva. Napi naṃ jānāmi kīrisoti
naṃ rāgaṃ kīrisotipi na jānāmi. Atha maggena hato samūlakoti athāti nipātamattaṃ.
Ayonisomanasikārasaṅkhātena mūlena samūlako rāgo ariyamaggena hato samugghātito.
      Iṅgālakuyāti aṅgārakāsuyā. Ujjhitoti vātukkhitto viya yo koci, dahaniyā
indhanaṃ viyāti attho. Visapattorivāti visagatabhājanaṃ viya. Aggito katoti aggito
aṅgārato apagato kato 1-, visassa lesampi asesetvā apanīto 2- vināsitoti
attho.
      Yassā siyā apaccavekkhitanti yassā itthiyā idaṃ khandhapañcakaṃ ñāṇena
appaṭivekkhitaṃ apariññātaṃ siyā. Sattā vā anusāsito siyāti sattā 3- vā dhamma-
sarīrassa adassanena yassā itthiyā ananusāsito 4- siyā. Tvaṃ tādisikaṃ palobhayāti
āvuso tvaṃ tathārūpaṃ aparimadditasaṅkhāraṃ apaccavekkhitalokuttaradhammaṃ kāmehi palobhaya
upagaccha. 5- Jānantiṃ so imaṃ vihaññasīti so tvaṃ 6- pavattiṃ nivattiñca yāthāvato
jānantiṃ paṭividdhasaccaṃ imaṃ subhaṃ bhikkhuniṃ āgamma vihaññasi, sampati āyatiñca
vighātaṃ dukkhaṃ āpajjasi.
@Footnote: 1 Sī.,i. agghato hatoti agghato abhihato, appagghanako kato  2 Sī. apanihito
@3 Sī. satthā  4 Sī. anupāsito  5 Sī. upacchandaya  6 Sī. imaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page322.
      Idānissa vighātāpattitaṃ kāraṇavibhāvanena dassentī "mayhaṃ hī"tiādimāha.
Tattha hīti hetuatthe nipāto. Akkuṭṭhavanditeti akkose vandanāya ca. Sukhadukkheti
sukhe ca dukkhe ca, iṭṭhāniṭṭhavisayasamāyoge vā. Satī upaṭṭhitāti paccavekkhaṇayuttā
sati sabbakālaṃ upaṭṭhitā. Saṅkhatamasubhanti jāniyāti tebhūmakaṃ saṅkhāragataṃ
kilesāsucipaggharaṇena asubhanti ñatvā. Sabbatthevāti sabbasmiṃyeva bhavattaye mayhaṃ mano
taṇhālepādinā na upalimpati.
      Maggaṭṭhaṅgikayānayāyinīti aṭṭhaṅgikamaggasaṅkhātena ariyayānena nibbānapuraṃ
yāyinī upagatā. Uddhaṭasallāti attano santānato samuddhaṭarāgādisallā.
      Sucittitāti hatthapādamukhādiākārena suṭṭhu cittitā viracitā. Sombhāti
sumbhakā. Dārukapillakāni vāti dārudaṇḍādīhi uparacitarūpakāni. Tantīhīti
nhārusuttakehi. Khīlakehīti hatthapādapiṭṭhikaṇṇādiatthāya ṭhapitadaṇḍehi. Vinibaddhāti
vividhenākārena baddhā. 1- Vividhaṃ panaccakāti yantasuttādīnaṃ añchanavissajjanādinā
paṭṭhapitanaccakā, panaccantā viya diṭṭhāti yojanā.
      Tamhuddhaṭe tantikhīlaketi sannivesavisiṭṭharacanāvisesayuttaṃ upādāya rūpakasamaññā
tamhi tantimhi khīlake ca ṭhānato uddhaṭe bandhato vissaṭṭhe visuṃ karaṇena aññamaññaṃ
vikale tahiṃ tahiṃ khipanena parikrite vikirite. Na vindeyya khaṇḍaso kateti potthakarūpassa
avayave khaṇḍākhaṇḍite kate potthakarūpaṃ na vindeyya na upalabheyya. Evaṃ sante
kimhi tattha manaṃ nivesaye tasmiṃ potthakarūpāvayave kimhi kiṃ khāṇuke, udāhu
rajjuke, mattikāpiṇḍādike vā manaṃ manasaññaṃ niveseyya, visaṅkhāre avayave sā
saññā kadācipi napateyyāti attho.
      Tathūpamāti taṃsadisā tena potthakarūpena sadisā. Kinti ce āha "dehakānī"ti-
ādiṃ. Tattha dehakānīti hatthapādamukhādidehāvayavā. Manti me paṭibaddhā upaṭṭhahanti.
@Footnote: 1 Ma.,i. bandhā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page323.
Tehi dhammehīti tehi paṭhaviādīhi ca cakkhādīhi ca dhammehi. Vinā na vattantīti
na hi tathā tathā sanniviṭṭhe paṭhaviādidhamme muñcitvā dehā nāma santi.
Dhammehi vinā na vattatīti deho avayavehi avayavadhammehi vinā na vattati na
upalabbhati. Evaṃ sante kimhi tattha manaṃ nivesayeti kimhi kiṃ paṭhaviyaṃ, udāhu
āpādike dehoti vā hatthapādādīnīti vā manaṃ manasaññaṃ niveseyya. Yasmā
paṭhaviādipasādadhammamatte esā samaññā, yadidaṃ dehoti vā hatthapādādīnīti vā
sattoti vā itthīti vā purisoti vā, tasmā na ettha jānato koci abhiniveso
hotīti.
      Yathā haritālena makkhitaṃ, addasa cittikaṃ bhittiyā katanti yathā kusalena
cittakārena bhittiyaṃ haritālena makkhitaṃ littaṃ tena lepaṃ datvā kataṃ ālikhitaṃ
cittikaṃ itthirūpaṃ addasa passeyya. Tattha yā upathambhanakhepanādikiriyāsampattiyā
mānusikā nu kho ayaṃ bhitti apassāya ṭhitāti saññā, sā niratthakā manussabhāva-
saṅkhātassa atthassa tattha abhāvato, mānusīti pana kevalaṃ tahiṃ tassa ca viparītadassanaṃ,
yāthāvato gahaṇaṃ na hoti, dhammapuñjamatte itthipurisādigahaṇampi evaṃ sampadamidaṃ
daṭṭhabbanti adhippāyo.
      Māyaṃ viya aggato katanti māyākārena purato upaṭṭhāpitaṃ māyāsadisaṃ.
Supinanteva suvaṇṇapādapanti supinameva supinantaṃ, tattha upaṭṭhitasuvaṇṇamayarukkhaṃ viya.
Upagacchasi andha rittakanti andhabāla rittakaṃ tucchakaṃ antosārarahitaṃ imaṃ attabhāvaṃ
"etaṃ mamā"ti sāravantaṃ viya upagacchasi abhinivisasi. Janamajjheriva rupparūpakanti
māyākārena mahājanamajjhe dassitaṃ rūpiyarūpasadisaṃ sāraṃ viya upaṭṭhahantaṃ, asāranti
attho.
      Vaṭṭanirivāti lākhāya guḷikā viya. Koṭarohitāti koṭare rukkhasusire ṭhapitā.
Majjhe pubbuḷakāti akkhidalamajjhe ṭhitajalapubbuḷasadisā. Saassukāti assujalasahitā.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page324.
Pīḷakoḷikāti akkhigūthako. Ettha jāyatīti etasmiṃ akkhimaṇḍale ubhosu koṭīsu
visagandhaṃ vāyanto nibbattati. Pīḷakoḷikāti vā akkhidalesu nibbattanakā pīḷakā
vuccati. Vividhāti setanīlamaṇḍalānañceva rattapītādīnaṃ sattantaṃ paṭalānañca vasena
anekavidhā. Cakkhuvidhāti cakkhubhāgā cakkhuppakārā vā tassa anekakalāpagatabhāvato 1-.
Piṇḍitāti samuditā.
      Evaṃ cakkhusmiṃ sārajjantassa cakkhuno asubhataṃ anavaṭṭhitatāya aniccatañca
vibhāvesi. Vibhāvetvā ca yathā nāma koci lobhanīyaṃ bhaṇḍaṃ gahetvā corakantāraṃ
paṭipajjanto corehi palibuddho taṃ lobhanīyabhaṇḍaṃ datvā gacchati, evameva cakkhumhi
sārattena tena purisena palibuddhā therī attano cakkhuṃ uppāṭetvā tassa adāsi.
Tena vuttaṃ "uppāṭiya cārudassanā"tiādi. Tattha uppāṭiyāti uppāṭetvā cakkhu-
kūpato nīharitvā. Cārudassanāti piyadassanā manoharadassanā. Na ca pajjitthāti
tasmiṃ cakkhusmiṃ saṅgaṃ nāpajji. Asaṅgamānasāti katthacipi ārammaṇe anāsattacittā.
Handa te cakkhunti tayā kāmitaṃ tato eva mayā dinnattā te cakkhusaññitaṃ
asucipiṇḍaṃ gaṇha, gahetvā harassu pasādayuttaṃ icchitaṃ ṭhānaṃ nehi.
      Tassa ca viramāsi tāvadeti tassa dhuttapurisassa tāvadeva akkhimhi uppāṭitak-
khaṇe eva rāgo vigacchi. Tatthāti akkhimhi, tassaṃ vā theriyaṃ. Athavā tatthāti
tasmiṃyeva ṭhāne. Khamāpayīti khamāpesi. Sotthi siyā brahmacārinīti seṭṭhacārini
mahesike tuyhaṃ ārogyameva bhaveyya. Na puno edisakaṃ bhavissatīti ito paraṃ evarūpaṃ
anācāracaraṇaṃ na bhavissati, na karissāmīti attho.
      Āsādiyāti ghaṭṭetvā. Edisanti evarūpaṃ sabbattha vītarāgaṃ. Aggiṃ pajjalitaṃva
liṅgiyāti pajjalitaṃ aggiṃ āliṅgetvā viya.
@Footnote: 1 Sī. anekakuṇapaggahaṇa...

---------------------------------------------------------------------------------------------
page325.
      Tatoti tasmā dhuttapurisā. Sā bhikkhunīti sā subhā bhikkhunī. Agamī buddhavarassa
santikanti sammāsambuddhassa santikaṃ upagacchi upasaṅkami. Passiya varapuñña-
lakkhaṇanti uttamehi puññasambhārehi nibbattamahāpurisalakkhaṇaṃ disvā. Yathā
purāṇakanti porāṇakaṃ viya uppāṭanato pubbe viya cakkhu paṭipākatikaṃ ahosi.
Yamettha antarantarā na vuttaṃ, taṃ vuttanayattā suviññeyyameva.
                 Subhājīvakambavanikātherīgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                       Tiṃsanipātavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          -------------

---------------------------------------------------------------------------------------------
page326.
                         15. Cattāḷīsanipāta
                    473. 1. Isidāsītherīgāthāvaṇṇanā
      cattāḷīsanipāte nagaramhi kusumanāmetiādikā isidāsiyā theriyā gāthā.
      Ayampi purimabuddhesu katādhikārā tattha tattha bhave purisattabhāve ṭhatvā
vivaṭṭūpanissayaṃ kusalaṃ upacinantī carimabhavato sattame bhave akalyāṇasannissayena
paradārikakammaṃ 1- katvā kāyassa bhedā niraye nibbattitvā tattha bahūni vassasatāni
niraye pacitvā tato cutā tīsu jātīsu tiracchānayoniyaṃ nibbattitvā tato cutā
dāsiyā kucchismiṃ napuṃsako hutvā nibbatti. Tato pana cutā ekassa daliddassa
sākaṭikassa dhītā hutvā nibbatti. Taṃ vayappattaṃ giridāso nāma aññatarassa
satthavāhassa putto attano bhariyaṃ katvā gehaṃ ānesi. Tassa ca bhariyā atthi
sīlavatī kalyāṇadhammā. Tassaṃ issāpakatā sāmino tassā viddesanakammaṃ akāsi.
Sā tattha yāvajīvaṃ ṭhatvā kāyassa bhedā imasmiṃ buddhuppāde ujjeniyaṃ kulapadesasīlā
cārādiguṇehi abhisammatassa vibhavasampannassa seṭṭhissa dhītā hutvā nibbatti,
isidāsītissā nāmaṃ ahosi. Taṃ vayappattakāle mātāpitaro kularūpavayavibhavādisadisassa
aññatarassa seṭṭhiputtassa adaṃsu. Sā tassa gehe paṭidevatā hutvā māsamattaṃ
vasi. Athassā kammaphalena sāmiko virattarūpo hutvā taṃ gharato nīhari. Taṃ sabbaṃ
pāḷito eva viññāyati. Tesaṃ tesaṃ pana sāmikānaṃ aruccaneyyatāya saṃvegajātā
pitaraṃ anujānāpetvā jinadattāya theriyā santike pabbajitvā vipassanāya kammaṃ
karontī nacirasseva saha paṭisambhidāhi arahattaṃ patvā phalasukhena nibbānasukhena
ca vītināmentī ekadivasaṃ pāṭaliputtanagare piṇḍāya caritvā pacchābhattaṃ piṇḍapāta-
paṭikkantā mahāgaṅgāyaṃ vālukapuline nisīditvā bodhittheriyā nāma attano
@Footnote: 1 Sī.,i. pāradāriYu...

---------------------------------------------------------------------------------------------
page327.
Sahāyattheriyā pubbapaṭipattiṃ pucchitā tamatthaṃ gāthābandhavasena vissajjesi
"ujjeniyā puravare"tiādinā. Tesaṃ pana pucchāvissajjanānaṃ sambandhaṃ dassetuṃ:-
      [402] "nagaramhi kusumanāme         pāṭaliputtamhi paṭhaviyā maṇḍe
             sakyakulakulīnāyo           dve bhikkhuniyo hi guṇavatiyo.
      [403]  Isidāsī tattha ekā        dutiyā bodhīti sīlasampannā ca
             jhānajjhāyanaratāyo         bahussutāyo dhutakilesāyo.
      [404]  Tā piṇḍāya caritvā        bhattatthaṃ kariya dhotapattāyo
             rahitamhi sukhanisinnā         imā girā abbhudīresun"ti
imā tisso gāthā saṅgītikārehi ṭhapitā.
      [405]  Pāsādikāsi ayye         isidāsi vayopi te aparihīno
             kiṃ disvāna byālikaṃ         athāsi nekkhammamanuyuttā.
      [406]  Evamanuyuñjiyamānā sā      rahite dhammadesanākusalā
             isidāsī vacanamabravi         suṇa bodhi yathāmhi pabbajitā.
      Ito paraṃ vissajjanagāthā.
      [407]  Ujjeniyā puravare         mayhaṃ pitā sīlasaṃvuto seṭṭhi
             tassamhi ekadhītā          piyā manāpā ca dayitā ca.
      [408]  Atha me sāketato varakā    āgacchumuttamakulīnā
             seṭṭhī pahūtaratano          tassa mamaṃ suṇhamadāsi tāto.
      [409]  Sassuyā sasurassa ca         sāyaṃ pātaṃ paṇāmamupagamma
             sirasā karomi pāde        vandāmi yathāmhi anusiṭṭhā.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page328.
      [410]  Yā mayhaṃ sāmikassa         bhaginiyo bhātuno parijano vā
             tamekavarakampi disvā        ubbiggā āsanaṃ demi.
      [411]  Annena ca pānena ca       khajjena ca yaṃ ca tattha sannihitaṃ
             chādemi upanayāmi ca        demi ca yaṃ yassa paṭirūpaṃ.
      [412]  Kālena upaṭṭhahitvā        gharaṃ samupagamāmi ummāre
             dhovantī hatthapāde         pañjalikā sāmikamupemi.
      [413]  Kocchaṃ pasādaṃ añjaniñca      ādāsakañca gaṇhitvā
             parikammakārikā viya         sayameva patiṃ vibhūsemi.
      [414]  Sayameva odanaṃ sādha-       yāmi sayameva bhājanaṃ dhovantī
             mātāva ekaputtakaṃ         tathā bhattāraṃ paricarāmi.
      [415]  Evaṃ maṃ bhattikataṃ           anurattaṃ kārikaṃ nihatamānaṃ
             uṭṭhāyikaṃ analasaṃ           sīlavatiṃ dussate bhattā.
      [416]  So mātarañca pitarañca       bhaṇati āpucchahaṃ gamissāmi
             isidāsiyā na saha vacchaṃ      ekāgārehaṃ saha vatthuṃ.
      [417]  Mā evaṃ putta avaca        isidāsī paṇḍitā paribyattā
             uṭṭhāyikā analasā         kiṃ tuyhaṃ na rocate putta.
      [418]  Na ca me hiṃsati kiñci        na cahaṃ isidāsiyā saha vacchaṃ
             dessāva me alaṃ me       apucchāhaṃ gamissāmi.
      [419]  Tassa vacanaṃ suṇitvā         sassu sasuro ca maṃ apucchiṃsu
             kissa tayā aparaddhaṃ         bhaṇa vissaṭṭhā yathābhūtaṃ.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page329.
      [420]  Napihaṃ aparajjhaṃ kiñci         napi hiṃsemi na bhaṇāmi dubbacanaṃ
             kiṃ sakkā kātuyye         yaṃ maṃ viddessate bhattā.
      [421]  Te maṃ pitugharaṃ paṭi-         nayiṃsu vimanā dukhena abhibhūtā
             puttamanurakkhamānā          jitāmhase rūpiniṃ lakkhiṃ.
      [422]  Atha maṃ adāsi tāto        aḍḍhassa gharamhi dutiyakulikassa
             tato upaḍḍhasuṅkena         yena maṃ vindatha seṭṭhi.
      [423]  Tassapi gharamhi māsaṃ         avasiṃ atha sopi maṃ paṭiccharayi
             dāsīva upaṭṭhahantiṃ          adūsikaṃ sīlasampannaṃ.
      [424]  Bhikkhāya ca vicarantaṃ         damakaṃ dantaṃ me pitā bhaṇati
            `hohisi me jāmātā        nikkhipa poṭṭhiñca ghaṭikañca.'
      [425]  Sopi vasitvā pakkhaṃ         atha tātaṃ bhaṇati `dehi me poṭṭhiṃ
             ghaṭikañca mallakañca          punapi bhikkhaṃ carissāmi.'
      [426]  Atha naṃ bhaṇatī tāto         ammā sabbo ca me ñātigaṇavaggo
             kiṃ te na kīrati idha         bhaṇa khippaṃ taṃ te karihiti.
      [427]  Evaṃ bhaṇito bhaṇati          yadi me attā sakkoti alaṃ mayhaṃ
             isidāsiyā na saha vacchaṃ      ekagharehaṃ saha vatthuṃ.
      [428]  Vissajjito gato so        ahampi ekākinī vicintemi
             āpucchitūna gacchaṃ           marituye vā pabbajissaṃ vā.
      [429]  Atha ayyā jinadattā        āgacchī gocarāya caramānā
             tāta kulaṃ vinayadharī          bahussutā sīlasampannā.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page330.
      [430]  Taṃ disvāna amhākaṃ         uṭṭhāyāsanaṃ tassā paññāpayiṃ
             nisinnāya ca pāde         vanditvā bhojanamadāsiṃ.
      [431]  Annena ca pānena ca       khajjena ca yañca tattha sannihitaṃ
             santappayitvā avacaṃ         `ayye icchāmi pabbajituṃ.'
      [432]  Atha maṃ bhaṇatī tāto         idheva puttaka carāhi tvaṃ dhammaṃ
             annena ca pānena ca       tappaya samaṇe dvijātī ca.
      [433]  Athahaṃ bhaṇāmi tātaṃ          rodantī añjaliṃ paṇāmetvā
             pāpaṃ hi mayā pakataṃ         kammaṃ taṃ nijjaressāmi.
      [434]  Atha maṃ bhaṇatī tāto         `pāpuṇa bodhiñca aggadhammañca
             nibbānañca labhassu          yaṃ sacchikarī dvipadaseṭṭho.'
      [435]  Mātāpitū abhivāda-         yitvā sabbañca ñātigaṇavaggaṃ
             sattāhaṃ pabbajitā          tisso vijjā aphassayiṃ.
      [436]  Jānāmi attano satta       jātiyo yassayaṃ phalavipāko
             taṃ tava ācikkhissaṃ          taṃ ekamanā nisāmehi.
      [437]  Nagaramhi erakacche         suvaṇṇakāro ahaṃ pahūtadhano
             yobbanamadena matto        so paradāraṃ asevihaṃ.
      [438]  Sohaṃ tato cavitvā         nirayamhi apaccisaṃ ciraṃ
             pakko tato ca uṭṭhahitvā    makkaṭiyā kucchimokkamiṃ.
      [439]  Sattāhajātakaṃ maṃ           mahākapi yūthapo nillacchesi
             tassetaṃ kammaphalaṃ           yathāpi gantvāna paradāraṃ.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page331.
      [440]  Sohaṃ tato cavitvā         kālaṃ karitvā sindhavāraññe
             kāṇāya ca khañjāya ca       eḷakiyā kucchimokkamiṃ.
      [441]  Dvādasa vassāni ahaṃ        nillacchito dārake parivahitvā
             kimināvaṭṭo akallo        yathāpi gantvāna paradāraṃ.
      [442]  Sohaṃ tato cavitvā         govāṇijakassa gāviyā jāto
             vaccho lākhātambo         nillacchito dvādase māse.
      [443]  Voḍhūna naṅgalamahaṃ           sakaṭaṃ ca dhārayāmi
             andhovaṭṭo akallo        yathāpi gantvāna paradāraṃ.
      [444]  Sohaṃ tato cavitvāna        vīthiyā dāsiyā ghare jāto
             neva mahilā na puriso       yathāpi gantvāna paradāraṃ.
      [445]  Tiṃsativassamhi mato          sākaṭikakulamhi dārikā jātā
             kapaṇamhi appabhoge         dhanikapurisapātabahulamhi.
      [446]  Taṃ maṃ tato satthavāho       ussannāya vipulāya vaḍḍhiyā
             okaḍḍhati vilapantiṃ          acchinditvā kulagharasmā.
      [447]  Atha soḷasame vasse        disvā maṃ pattayobbanaṃ kaññaṃ
             orundhatassa putto         giridāso nāma nāmena.
      [448]  Tassapi aññā bhariyā        sīlavatī guṇavatī yasavatī ca
             anurattā bhattāraṃ          tassāhaṃ viddesanamakāsiṃ.
      [449]  Tassetaṃ kammaphalaṃ           yaṃ maṃ apakīritūna gacchanti
             dāsīva upaṭṭhahantiṃ          tassapi anto kato mayā"ti.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page332.
      Tattha nagaramhi kusumanāmeti "kusumapuran"ti evaṃ kusumasaddena gahitanāmake
nagare, idāni taṃ nagaraṃ pāṭaliputtamhīti sarūpato dasseti. Paṭhaviyā maṇḍeti
sakalāya paṭhaviyā maṇḍabhūte. Sakyakulakulīnāyoti sakyakule kuladhītaro, sakyaputtassa
bhagavato sāsane pabbajitatāya evaṃ vuttaṃ.
      Tatthāti tāsu dvīsu bhikkhunīsu. Bodhīti evaṃnāmikā therī. Jhānajjhāyanaratāyoti
lokiyalokuttarassa jhānassa jhāyane abhiratā. Bahussutāyoti pariyattibāhusaccena
bahussutā. Dhutakilesāyoti aggamaggena sabbaso samugghātitakilesā. Bhattatthaṃ
kariyāti bhattakiccaṃ niṭṭhāpetvā. Rahitamhīti janarahitamhi vivittaṭṭhāne.
Sukhanisinnāti pabbajjāsukhena vivekasukhena ca sukhanisinnā. Imā girāti idāni
vuccamānā sukhā lāpanā. Abbhudīresunti pucchāvissajjanavasena kathayiṃsu.
      "pāsādikāsī"ti gāthā bodhittheriyā 1- pucchāvasena vuttā.
"evamanuyuñjiyamānā"ti gāthā saṅgītikāreheva vuttā. "ujjeniyā"tiādikā hi
sabbāpi isidāsiyāva vuttā. Tattha pāsādikāsīti rūpasampattiyā passantānaṃ
pasādāvahā asi. Vayopi te aparihīnoti tuyhaṃ vayopi na parihīno, paṭhamavaye ṭhitāsīti
attho. Kiṃ disvāna byālikanti kīdisaṃ byālikaṃ dosaṃ gharāvāse ādīnavaṃ disvā.
Athāsi nekkhammamanuyuttāti athāti nipātamattaṃ, nekkhammaṃ pabbajjaṃ anuyuttā asi.
      Anuyuñjiyamānāti pucchiyamānā, sā isidāsīti yojanā. Rahiteti suññaṭṭhāne.
Suṇa bodhi yathāmhi pabbajitāti bodhittheri ahaṃ yathā pabbajitā amhi, taṃ taṃ
purāṇaṃ suṇa suṇāhi.
      Ujjeniyā puravareti ujjenīnāmake avantiraṭṭhe uttamanagare. Piyāti
ekadhītubhāvena piyāyitabbā. Manāpāti sīlācāraguṇena manavaḍḍhanakā. Dayitāti
anukampitabbā.
@Footnote: 1 Sī. bodhittarītheriyā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page333.
      Athāti pacchā mama vayappattakāle. Me sāketato varakāti sāketanagarato
mama varakā maṃ vārentā āgacchuṃ. Uttamakulīnāti tasmiṃ nagare aggakulikā, yena
te pesitā, so seṭṭhī pahūtaratano. Tassa mamaṃ suṇhamadāsi tātoti tassa
sāketaseṭṭhino suṇisaṃ puttassa bhariyaṃ katvā mayhaṃ pitā maṃ adāsi.
      Sāyaṃ pātanti sāyaṇhe pubbaṇhe ca. Paṇāmamupagamma sirasā karomīti
sassuyā sasurassa ca santikaṃ upagantvā sirasā paṇāmaṃ karomi, tesaṃ pāde
vandāmi. Yathāmhi anusiṭṭhāti tehi yathā anusiṭṭhā amhi, tathā karomi, tesaṃ
anusiṭṭhiṃ na atikkamāmi.
      Tamekavarakampīti ekavallabhampi. Ubbiggāti tasantā. 1- Āsanaṃ demīti yassa
puggalassa yaṃ anucchavikaṃ, taṃ tassa demi.
      Tatthāti parivesanaṭṭhāne. Sannihitanti sajjitaṃ hutvā vijjamānaṃ. Chādemīti
upacchādemi, upacchādetvā upanayāmi ca, upanetvā demi, dentīpi yaṃ yassa
paṭirūpaṃ, tadeva demīti attho.
      Ummāreti dvāre. Dhovantī hatthapādeti hatthapāde dhovinī āsiṃ, dhovitvā
gharaṃ samupagamāmīti yojanā.
      Kocchanti massūnaṃ kesānañca ullikhanakocchaṃ. Pasādanti gandhacuṇṇādimukha-
vilepanaṃ. "pasādhanan"tipi pāṭho, pasādhanabhaṇḍaṃ. Añjaninti añjananāḷiṃ. Parikamma-
kārikā viyāti aggakulikā vibhavasampannāpi patiparicārikā ceṭikā viya.
      Sādhayāmīti pacāmi. Bhājananti lohabhājanañca. Dhovantī paricarāmīti yojanā.
      Bhattikatanti katasāmibhatikaṃ. Anurattanti anurattavantiṃ. Kārikanti tassa tasseva
iti kattabbassa kārikaṃ. Nihatamānanti apanītamānaṃ. Uṭṭhāyikanti
uṭṭhānavīriyasampannaṃ.
@Footnote: 1 Sī. sabhantā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page334.
Analasanti tato eva akusītaṃ. Sīlavatinti sīlācārasampannaṃ. Dussateti dussati,
kujjhitvā bhaṇati.
      Bhaṇati āpucchahaṃ gamissāmīti "ahaṃ tumhe āpucchitvā yattha katthaci
gamissāmī"ti so mama sāmiko attano mātarañca pitarañca bhaṇati. Kiṃ bhaṇatīti
ce āha "isidāsiyā na saha vacchaṃ, ekāgārehaṃ saha vatthun"ti. Tattha vacchanti
vasissaṃ.
      Dessāti appiyā. Alaṃ meti payojanaṃ me tāya natthīti attho. Apucchāhaṃ
gamissāmīti yadi me tumhe tāya saddhiṃ saṃvāsaṃ icchatha, ahaṃ tumhe apucchitvā
videsaṃ pakkamissāmi.
      Tassāti mama bhattuno. Kissāti kiṃ assa tava sāmikassa. Tayā aparaddhaṃ
byālikaṃ kataṃ.
      Napihaṃ aparajjhanti napi ahaṃ tassa kiñci aparajjhiṃ. Ayameva vā pāṭho.
Napi hiṃsemīti napi bādhemi. Dubbacananti duruttavacanaṃ. Kiṃ sakkā kātuyyeti kiṃ
mayā kātuṃ ayye sakkā. Yaṃ maṃ viddessate bhattāti yasmā akāraṇeneva bhattā
mayhaṃ viddessate viddessaṃ cittappakopaṃ karoti.
      Vimanāti domanassikā. Puttamanurakkhamānāti attano puttaṃ mayhaṃ sāmikaṃ
cittamanurakkhaṇena anurakkhantā. Jitāmhase rūpiniṃ lakkhinti jitā amhase jitā
vatāmha rūpavatiṃ siriṃ, manussavesena carantiyā siridevatāya parihīnā vatāti attho.
      Aḍḍhassa gharamhi dutiyakulikassāti paṭhamasāmikaṃ upādāya dutiyassa aḍḍhassa
kulaputtassa gharamhi maṃ adāsi, dento ca tato paṭhamasuṅkato upaḍḍhasuṅkato 1- adāsi.
@Footnote: 1 cha.Ma. upaḍḍhasuṅkena

---------------------------------------------------------------------------------------------
page335.
Yena maṃ vindatha seṭṭhīti yena suṅkena maṃ paṭhamaṃ seṭṭhī vindatha paṭilabhi, tato
upaḍḍhasuṅkenāti yojanā.
      Sopīti dutiyasāmikopi. Maṃ paṭiccharayīti maṃ nīhari, so maṃ gehato nikkaḍḍhi.
Upaṭṭhahantinti dāsī viya upaṭṭhahantiṃ upaṭṭhānaṃ karontiṃ. Adūsikanti adubbhanakaṃ.
      Damakanti kāruññādhiṭṭhānatāya paresaṃ cittassa damakaṃ. Yathā pare kiñci
dassanti, evaṃ attano kāyaṃ vācañca dantaṃ vūpasantaṃ katvā paradattabhikkhāya
vicaraṇakaṃ. Jāmātāti duhitupati. Nikkhipa poṭṭhiñca ghaṭikañcāti tayā paridahitaṃ
pilotikākhaṇḍañca bhikkhākapālañca chaḍḍehi.
      Sopi vasitvā pakkhanti sopi bhikkhako puriso mayā saddhiṃ aḍḍhamāsamattaṃ
vasitvā pakkāmi.
      Atha naṃ bhaṇatī tātoti taṃ bhikkhakaṃ mama pitā mātā sabbo ca me
ñātigaṇo vaggavaggo hutvā bhaṇati. Kathaṃ? kiṃ te na kīrati idha tuyhaṃ kiṃ
nāma na kirati na sādhiyati, bhaṇa khippaṃ. Taṃ te karihitīti taṃ tuyhaṃ karissati 1-.
      Yadi me attā sakkotīti yadi mayhaṃ attā attādhīno bhujisso ca hoti,
alaṃ mayhaṃ isidāsiyā tāya payojanaṃ natthi, tasmā na saha vacchaṃ na saha
vasissaṃ, ekaghare ahaṃ tāya saha vatthunti yojanā.
      Vissajjito gato soti so bhikkhako pitarā vissajjito yathāruci gato.
Ekākinīti ekikāva. Āpucchitūna gacchanti mayhaṃ pitaraṃ vissajjetvā gacchāmi.
Marituyeti marituṃ. Vāti vikappatthe nipāto.
      Gocarāyāti bhikkhāya, tāta kulaṃ āgacchīti yojanā.
@Footnote: 1 Ma. na sādhiyati tvaṃ bhaṇa, taṃ te khippaṃ karihiti karissatīti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page336.
      Tanti taṃ jinadattattheriṃ. Uṭṭhāyāsanaṃ tassā paññāpayinti uṭṭhahitvā āsanaṃ
tassā theriyā paññāpesiṃ.
      Idhevāti imasmiṃ eva gehe ṭhitā. Puttakāti sāmaññavohārena dhītaraṃ
anukampento ālapati. Carāhi tvaṃ dhammanti tvaṃ pabbajitvā caritabbaṃ brahma-
cariyādidhammaṃ cara. Dvijātīti brāhmaṇajātī.
      Nijjaressāmīti jīrāpessāmi vināsessāmi.
      Bodhinti saccābhisambodhiṃ, maggañāṇanti attho. Aggadhammanti phaladhammaṃ,
arahattaṃ. Yaṃ sacchikarī dvipadaseṭṭhoti yaṃ maggaphalanibbānasaññitaṃ lokuttaradhammaṃ
dvipadānaṃ seṭṭho sammāsambuddho sacchi akāsi, taṃ labhassūti yojanā.
      Sattāhaṃ pabbajitāti pabbajitā hutvā sattāhena. Aphassayinti phusiṃ
sacchākāsiṃ.
      Yassayaṃ phalavipākoti yassa pāpakammassa ayaṃ sāmikassa amanāpabhāvasaṅkhāto
nissandaphalabhūto vipāko. Taṃ tava ācikkhissanti taṃ kammaṃ tava kathessāmi. Tanti
ācikkhiyamānaṃ tameva kammaṃ, taṃ vā mama vacanaṃ. Ekamanāti ekaggamanā. Ayameva
vā pāṭho.
      Nagaramhi erakaccheti evaṃnāmake nagare. So paradāraṃ asevihanti so ahaṃ
parassa dāraṃ aseviṃ.
      Ciraṃ pakkoti bahūni vassasatasahassāni nirayagginā daḍḍho. Tato ca uṭṭhahitvāti
tato nirayato vuṭṭhito cuto. Makkaṭiyā kucchimokkaminti vānariyā kucchimhi
paṭisandhiṃ gaṇhiṃ.
      Yūthapoti yūthapati. Nillacchesīti purisabhāvassa lakkhaṇabhūtāni bījakāni nillacchesi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page337.
Nīhari. Tassetaṃ kammaphalanti tassa mayhaṃ etaṃ atīte katassa kammassa phalaṃ. Yathāpi
gantvāna paradāranti yathā taṃ paradāraṃ atikkamitvā.
      Tatoti makkaṭayonito. Sindhavāraññeti sindhavaraṭṭhe araññaṭṭhāne. 1- Eḷakiyāti
ajiyā.
      Dārake parivahitvāti piṭṭhiṃ āruyha kumārake vahitvā. Kimināvaṭṭoti
abhijātaṭṭhāne kimiparigatova hutvā aṭṭo aṭṭito. Akalloti gilāno, ahosīti
vacanaseso.
      Govāṇijakassāti gāviyo vikkiṇitvā jīvakassa. Lākhātamboti lākhārasarattehi
viya tambehi lomehi samannāgato.
      Voḍhūnāti vahitvā. Naṅgalanti sīraṃ, sakaṭañca dhārayāmīti attho. Andhovaṭṭoti
kāṇova hutvā aṭṭo pīḷito.
      Vīthiyāti nagaravīthiyaṃ. Dāsiyā ghare jātoti gharadāsiyā kucchimhi jāto.
"vaṇṇadāsiyā"tipi 2- vadanti. Neva mahilā na purisoti itthīpi purisopi na homi,
jātinapuṃsakoti attho.
      Tiṃsativassamhi matoti napuṃsako hutvā tiṃsavassakāle mato. Sākaṭikakulamhīti
sūtakakule. 3- Dhanikapurisapātabahulamhīti iṇāyikānaṃ purisānaṃ adhipatanabahule bahūhi
iṇāyikehi abhibhavitabbe.
      Ussannāyāti upacitāya. Vipulāyāti mahatiyā. Vaḍḍhiyāti iṇavaḍḍhiyā.
Okaḍḍhatīti avakaḍḍhati. Kulagharasmāti mama jātakulagehato.
@Footnote: 1 Ma. aññataraṭṭhāne  2 Sī. vaṇṇajātiyātipi  3 Ma.,i. senakakule

---------------------------------------------------------------------------------------------
page338.
      Orundhatassa puttoti assa satthavāhassa putto mayi paṭibaddhacitto nāmena
giridāso nāma avarundhati attano pariggahabhāvena gehe karoti.
      Anurattā bhattāranti bhattāraṃ anuvattikā. 1- Tassāhaṃ viddesanamakāsinti tassa
bhattuno taṃ bhariyaṃ sapattiṃ viddesanakammaṃ 2- akāsiṃ. Yathā taṃ so kujjhati, evaṃ
paṭipajjiṃ.
      Yaṃ maṃ apakīritūna gacchantīti yaṃ dāsī viya sakkaccaṃ upaṭṭhahantiṃ maṃ tattha
tattha patino apakiritvā chaḍḍetvā anapekkhā apagacchanti. Etaṃ tassā mayhaṃ
tadā katassa paradārikakammassa sapattiṃ viddesanakammassa 3- ca nissandaphalaṃ. Tassapi
anto kato mayāti tassapi tathā anunayapāpakakammassa dāruṇassa pariyanto idāni
mayā aggamaggaṃ adhigacchantiyā kato, ito paraṃ kiñci dukkhaṃ natthīti. Yaṃ panettha
antarantarā na vibhattaṃ, taṃ vuttanayattā uttānatthameva.
                    Isidāsītherīgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                     Cattāḷīsanipātavaṇṇanā niṭṭhitā.
                        -----------------
@Footnote: 1 Sī. anurāgavatī  2 Sī.,i. bhariyaṃ paṭividdesanakammaṃ  3 Sī. paṭi...

---------------------------------------------------------------------------------------------
page339.
                           16. Mahānipāta
                    474. 1. Sumedhātherīgāthāvaṇṇanā
      mahānipāte mantāvatiyā nagaretiādikā sumedhāya theriyā gāthā.
      Ayampi purimabuddhesu katādhikārā tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṃ kusalaṃ
upacinantī sakkaccaṃ vimokkhasambhāre sambhārentī konāgamanassa bhagavato kāle kulagehe
nibbattitvā viññutaṃ patvā attano sakhīhi kuladhītāhi saddhiṃ ekajjhāsayā
hutvā mahantaṃ ārāmaṃ kāretvā buddhappamukhassa bhikkhusaṃghassa niyyādesi. Sā
tena puññakammena kāyassa bhedā tāvatiṃsaṃ upagacchi. Tattha yāvatāyukaṃ dibbasampattiṃ
anubhavitvā tato cutā yāmesu upapajji. Tato cutā tusitesu, tato cutā nimmānaratīsu,
tato cutā paranimmitavasavattīsūti anukkamena pañcasu kāmasaggesu uppajjitvā tattha
tattha devarājūnaṃ mahesī hutvā tato cutā kassapassa bhagavato kāle mahāvibhavassa
seṭṭhino dhītā hutvā anukkamena viññutaṃ patvā sāsane abhippasannā hutvā
ratanattayaṃ uddissa uḷārapuññakammaṃ akāsi.
      Tattha yāvajīvaṃ dhammūpajīvinī kusaladhammaniratā hutvā tato cutā tāvatiṃsesu
nibbattitvā aparāparaṃ sugatīsuyeva saṃsarantī imasmiṃ buddhuppāde mantāvatīnagare
koñcassa nāma rañño dhītā hutvā nibbatti, tassā mātāpitaro sumedhāti
nāmaṃ akaṃsu. Taṃ anukkamena vuḍḍhippattavayappattakāle mātāpitaro "vāraṇavatīnagare
anikarattassa 1- nāma rañño dassāmā"ti sammantesuṃ. 2- Sā pana daharakālato paṭṭhāya
attano samānavayāhi rājakaññāhi dāsijanehi ca saddhiṃ bhikkhunupassayaṃ gantvā
bhikkhunīnaṃ santike dhammaṃ sutvā cirakālato paṭṭhāya katādhikāratāya saṃsāre jātasaṃvegā
sāsane abhippasannā hutvā vayappattakāle kāmehi vinivattitamānasā ahosi.
@Footnote: 1 Sī. aṇikadattassa  2 i. āmantesuṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page340.
Tena sā mātāpitūnaṃ ñātīnaṃ sammantanaṃ sutvā "na mayhaṃ gharāvāsena kiccaṃ,
pabbajissāmahan"ti āha. Taṃ mātāpitaro gharāvāse niyojentā nānappakārena
yācantāpi saññāpetuṃ nāsakkhiṃsu. Sā "evaṃ me pabbajituṃ labbhatī"ti khaggaṃ gahetvā
sayameva attano kese chinditvā te eva kese ārabbha paṭikūlamanasikāraṃ 1- pavattentī
tattha katādhikāratāya bhikkhunīnaṃ santike manasikāravidhānassa sutapubbattā ca asubha-
nimittaṃ uppādetvā tattha paṭhamajjhānaṃ adhigacchi. Adhigatapaṭhamajjhānā ca attanā
gharāvāse uyyojetuṃ upagate mātāpitaro ādiṃ katvā antojanaparijanaṃ sabbaṃ
rājakulaṃ sāsane abhippasannaṃ kāretvā gharato nikkhamitvā bhikkhunupassayaṃ gantvā
pabbaji. Pabbajitvā ca vipassanaṃ paṭṭhapetvā sammadeva paripakkañāṇā 2- vimutti-
paripācanīyānaṃ dhammānaṃ visesitāya 3- nacirasseva saha paṭisambhidāhi arahattaṃ pāpuṇi.
Tena vuttaṃ apadāne 4-:-
            "bhagavati konāgamane           saṃghārāmamhi navanivesamhi
             sakhiyo tisso janiyo          vihāradānaṃ adamhase. 5-
             Dasakkhattuṃ satakkhattuṃ           dasasatakkhattuṃ satāni ca satakkhattuṃ
             devesu upapajjimha           ko pana vādo manussesu.
             Devesu mahiddhikā ahumha       mānusakamhi ko pana vādo
             sattaratanassa mahesī           itthiratanaṃ ahaṃ āsiṃ.
             Idha sañcitakusalā             susamiddhakulappajā
             dhanañjānī ca khemā ca         ahampi ca tayo janā.
             Ārāmaṃ sukataṃ katvā          sabbāvayavamaṇḍitaṃ
             buddhappamukhasaṃghassa             niyyādetvā pamoditā.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page341.
              Yattha yatthūpapajjāmi          tassa kammassa vāhasā
              devesu aggataṃ pattā        manussesu tatheva ca.
              Imasmiṃyeva kappamhi          brahmabandhu mahāyaso
              kassapo nāma gottena       uppajji vadataṃ varo.
              Upaṭṭhāko mahesissa         tadā āsi narissaro
              kāsirājā kikī nāma         bārāṇasipuruttame.
              Tassāsuṃ satta dhītaro         rājakaññā sukhedhitā
              buddhopaṭṭhānaniratā          brahmacariyaṃ cariṃsu tā.
              Tāsaṃ sahāyikā hutvā        sīlesu susamāhitā
              datvā dānāni sakkaccaṃ       agāreva vataṃ cariṃ.
              Tena kammena sukatena        cetanāpaṇidhīhi ca
              jahitvā mānusaṃ dehaṃ         tāvatiṃsūpagā ahaṃ.
              Tato cutā yāmamagaṃ 1-       tatohaṃ tusitaṃ gatā
              tato ca nimmānaratiṃ          vasavattipuraṃ gatā.
              Yattha yatthūpapajjāmi          puññakammasamohitā
              tattha tattheva rājūnaṃ         mahesittamakārayiṃ.
              Tato cutā manussatte        rājūnaṃ cakkavattinaṃ
              maṇḍalīnañca rājūnaṃ           mahesittamakārayiṃ.
              Sampattimanubhotvāna          devesu mānusesu ca
              sabbattha sukhitā hutvā        nekajātīsu saṃsariṃ.
@Footnote: 1 ka. yāmāsaggaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page342.
              So hetu so pabhavo         tammūlaṃ sāva sāsane khantī
              taṃ paṭhamasamodhānaṃ            taṃ dhammaratāya nibbānaṃ.
              Kilesā jhāpitā mayhaṃ        bhavā sabbe samūhatā
              nāgīva bandhanaṃ chetvā        viharāmi anāsavā.
              Svāgataṃ vata me āsi        buddhaseṭṭhassa santike
              tisso vijjā anuppattā      kataṃ buddhassa sāsanaṃ.
              Paṭisambhidā catasso          vimokkhāpi ca aṭṭhime
              chaḷabhiññā sacchikatā          kataṃ buddhassa sāsanan"ti.
      Arahattaṃ pana patvā attano paṭipattiṃ paccavekkhitvā udānavasena:-
      [450]  "mantāvatiyā nagare          rañño koñcassa aggamahesiyā
              dhītā āsiṃ sumedhā          pasāditā sāsanakarehi.
      [451]   Sīlavatī cittakathā            bahussutā buddhasāsane vinitā
              mātāpitaro upagamma         bhaṇati ubhayo nisāmetha.
      [452]   Nibbānābhiratāhaṃ            asassataṃ bhavagataṃ yadipi dibbaṃ
              kimaṅgaṃ pana tucchā kāmā      appassādā bahuvighātā.
      [453]   Kāmā kaṭukā āsī-         visūpamā yesu mucchitā bālā
              te dīgharattaṃ niraye          samappitā haññante dukkhitā.
      [454]   Socanti pāpakammā          vinipāte pāpavaddhino sadā
              kāyena ca vācāya ca        manasā ca asaṃvutā bālā.
      [455]   Bālā te duppaññā         acetanā dukkhasamudayoruddhā
              desente ajānantā        na bujjhare ariyasaccāni.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page343.
      [456]   Saccāni `amma' buddhavaradesi   tāni te bahutarā ajānantā ye
              abhinandanti bhavagataṃ           pihenti devesu upapattiṃ.
      [457]   Devesupi upapatti           asassatā bhavagate aniccamhi
              na ca santasanti bālā        punappunaṃ jhāyitabbassa.
      [458]   Cattāro vinipātā          duve ca gatiyo kathañci labbhanti
              na ca vinipātagatānaṃ          pabbajjā atthi nirayesu.
      [459]   Anujānātha maṃ ubhayo         pabbajituṃ dasabalassa pāvacane
              appossukkā ghaṭissaṃ         jātimaraṇappahānāya.
      [460]   Kiṃ bhavagate abhinandi          tena kāyakalinā asārena
              bhavataṇhāya nirodhā          anujānātha pabbajissāmi.
      [461]   Buddhānaṃ uppādo           vivajjito akkhaṇo khaṇo laddho
              sīlāni brahmacariyaṃ           yāvajīvaṃ na dūseyyaṃ.
      [462]   Evaṃ bhaṇati sumedhā          mātāpitaro `na tāva āhāraṃ
              āharissaṃ gahaṭṭhā           maraṇavasaṃ gatāva hessāmi.'
      [463]   Mātā dukkhitā rodati pitā ca  assā sabbaso samabhihato
              ghaṭenti saññāpetuṃ         pāsādatale chamāpatitaṃ.
      [464]   Uṭṭhehi puttike 1- kiṃ soci-  tena dinnāsi vāraṇavatimhi
              rājā anīkaratto           abhirūpo tassa tvaṃ dinnā.
      [465]   Aggamahesī bhavissasi          anikarattassa rājino bhariyā
              sīlāni brahmacariyaṃ           pabbajjā dukkarā puttike.
@Footnote: 1 cha.Ma. puttaka. evamuparipi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page344.
      [466]   Rajje āṇā dhanamissa-       riyaṃ bhogā sukhā daharikāsi
              bhuñjāhi kāmabhoge          vāreyyaṃ hotu te putta.
      [467]   Atha ne bhaṇati sumedhā        mā edisikāni bhavagatamasāraṃ
              pabbajjā vā hohiti         maraṇaṃ vā me na ceva vāreyyaṃ.
      [468]   Kimiva pūtikāyamasuciṃ           savanagandhaṃ bhayānakaṃ kuṇapaṃ
              abhisaṃviseyyaṃ bhastaṃ           asakiṃ paggharitaṃ asucipuṇṇaṃ.
      [469]   Kimiva tahaṃ jānantī           vikūlakaṃ maṃsasoṇitupalittaṃ
              kimikulalayaṃ sakuṇabhattaṃ          kaḷevaraṃ kissa diyatīti.
      [470]   Nibbuyhati susānaṃ            aciraṃ kāyo apetaviññāṇo
              chuḍḍo kaḷiṅgaraṃ viya          jigucchamānehi ñātīhi.
      [471]   Chuḍḍūna naṃ susāne           parabhattaṃ nhāyanti jigucchantā
              niyakā mātāpitaro          kiṃ pana sādhāraṇā janatā.
      [472]   Ajjhositā asāre          kaḷevare aṭṭhinhārusaṅghāte
              kheḷassuccārassava-          paripuṇṇe pūtikāyamhi.
      [473]   Yo naṃ vinibbhujitvā          abbhantaramassa bāhiraṃ kayirā
              gandhassa asahamānā          sakāpi mātā jiguccheyya.
      [474]   Khandhadhātuāyatanaṃ            saṅkhataṃ jātimūlakaṃ dukkhaṃ
              yoniso anuvicinantī          vāreyyaṃ kissa iccheyyaṃ.
      [475]   Divase divase tisatti-        satāni navanavā pateyyuṃ kāyamhi
              vassasatampi ca ghāto         seyyo dukkhassa cevaṃ khayo.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page345.
      [476]   Ajjhupagacche ghātaṃ           yo viññāyevaṃ satthuno vacanaṃ
              dīgho tesaṃ saṃsāro          punappunaṃ haññamānānaṃ.
      [477]   Devesu manussesu ca         tiracchānayoniyā asurakāye
              petesu ca nirayesu ca        aparimitā dissante ghātā.
      [478]   Ghātā nirayesu bahū          vinipātagatassa pīḷiyamānassa
              devesupi attāṇaṃ           nibbānasukhā paraṃ natthi.
      [479]   Pattā te nibbānaṃ          ye yuttā dasabalassa pāvacane
              appossukkā ghaṭenti        jātimaraṇappahānāya.
      [480]   Ajjeva tātabhinikkha-         missaṃ bhogehi kiṃ asārehi
              nibbinnā me kāmā         vantasamā tālavatthukatā.
      [481]   Sā cevaṃ bhaṇati pita-         ramanīkaratto ca yassa sā dinnā
              upayāsi vāraṇavate          vāreyyamupaṭṭhite kāle.
      [482]   Atha asitanicitamuduke          kese khaggena chindiya sumedhā
              pāsādaṃ pidahitvā           paṭhamajjhānaṃ samāpajji.
      [483]   Sā ca tahiṃ samāpannā        anīkaratto ca āgato nagaraṃ
              pāsāde ca sumedhā         aniccasaññaṃ subhāveti.
      [484]   Sā ca manasi karoti          anīkaratto ca āruhī turitaṃ
              maṇikanakabhūsitaṅgo            katañjalī yācati sumedhaṃ.
      [485]   Rajje āṇā dhanamissa-       riyaṃ bhogā sukhā daharikāsi
              bhuñjāhi kāmabhoge          kāmasukhā dullabhā loke.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page346.
      [486]   Nissaṭṭhaṃ te rajjaṃ           bhoge bhuñjassu dehi dānāni
              mā dummanā ahosi          mātāpitaro te dukkhitā.
      [487]   Taṃ taṃ bhaṇati sumedhā          kāmehi anatthikā vigatamohā
              mā kāme abhinandi          kāmesvādīnavaṃ passa.
      [488]   Cātuddīpo rājā           mandhātā āsi kāmabhoginamaggo
              atitto kālaṅkato          na cassa paripūritā icchā.
      [489]   Satta ratanāni vasseyya       vuṭṭhimā dasadisā samantena
              na catthi titti kāmānaṃ        atittāva maranti naRā.
      [490]   Asisūnūpamā kāmā           kāmā sappasiropamā
              ukkopamā anudahanti         aṭṭhikaṅkalasannibhā.
      [491]   Aniccā adhuvā kāmā        bahudukkhā mahāvisā
              ayoguḷova santatto         aghamūlā dukhapphalā.
      [492]   Rukkhaphalūpamā kāmā          maṃsapesūpamā dukhā
              supinopamā vañcaniyā         kāmā yācitakūpamā.
      [493]   Sattisūlūpamā kāmā          rogo gaṇḍo aghaṃ nighaṃ
              aṅgārakāsusadisā           aghamūlaṃ bhayaṃ vadho.
      [494]   Evaṃ bahudukkhā kāmā        akkhātā antarāyikā
              gacchatha na me bhavagate        vissāso atthi attano.
      [495]   Kiṃ mama paro karissati         attano sīsamhi ḍayhamānamhi
              anubandhe jarāmaraṇe         tassa ghātāya ghaṭitabbaṃ.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page347.
      [496]   Dvāraṃ apāpuritvānahaṃ        mātāpitaro anīkarattañca
              disvāna chamaṃ nisinne         rodante idamavocaṃ.
      [497]   Dīgho bālānaṃ saṃsāro        punappunañca rodataṃ
              anamatagge pitu maraṇe        bhātu vadhe attano ca vadhe.
      [498]   Assu thaññaṃ rudhiraṃ            saṃsāraṃ anamataggato saratha
              sattānaṃ saṃsarataṃ             sarāhi aṭṭhīnañca sannicayaṃ.
      [499]   Sara caturodadhī              upanīte assuthaññarudhiramhi
              sara ekakappamaṭṭhīnaṃ          sañcayaṃ vipulena samaṃ.
      [500]   Anamatagge saṃsarato          mahiṃ jambudīpamupanītaṃ
              kolaṭṭhimattaguḷikā           mātāmātusveva nappahonti.
      [501]   Tiṇakaṭṭhasākhāpalāsaṃ          upanītaṃ anamataggato sara
              caturaṅgulikā ghaṭikā          pitupitusveva nappahonti.
      [502]   Sara kāṇakacchapaṃ pubbe       samudde aparato ca yugachiddaṃ
              siraṃ tassa ca paṭimukkaṃ         manussalābhamhi opammaṃ.
      [503]   Sara rūpaṃ pheṇapiṇḍopa-        massa kāyakalino asārassa
              khandhe passa anicce         sarāhi niraye bahuvighāte.
      [504]   Sara kaṭasiṃ vaḍḍhente         punappunaṃ tāsu tāsu jātīsu
              sara kumbhīlabhayāni ca          sarāhi cattāri saccāni.
      [505]   Amatamhi vijjamāne          kiṃ tava pañcakaṭukena pītena
              sabbā hi kāmaratiyo         kaṭukatarā pañcakaṭukena.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page348.
      [506]   Amatamhi vijjamāne          kiṃ tava kāmehi ye pariḷāhā
              sabbā hi kāmaratiyo         jalitā kuthitā kampitā santāpitā.
      [507]   Asapattamhi samāne          kiṃ tava kāmehi ye bahusapattā
              rājaggicoraudakappiyehi       sādhāraṇā kāmā bahusapattā.
      [508]   Mokkhamhi vijjamāne         kiṃ tava kāmehi yesu vadhabandho
              kāmesu hi asakāmā         vadhabandhadukhāni anubhonti.
      [509]   Ādīpitā tiṇukkā           gaṇhantaṃ dahanti neva muñcantaṃ
              ukkopamā hi kāmā         dahanti ye te na muñcanti.
      [510]   Mā appakassa hetu          kāmasukhassa vipulaṃ jahī sukhaṃ
              mā puthulomova balisaṃ         gilitvā pacchā vihaññasi.
      [511]   Kāmaṃ kāmesu damassu         tāva sunakhova saṅkhalābaddho
              kāhanti khu taṃ kāmā         chātā sunakhaṃva caṇḍālā.
      [512]   Aparimitañca dukkhaṃ            bahūni ca cittadomanassāni
              anubhohisi kāmayutto         paṭinissaja addhuve kāme.
      [513]   Ajaramhi vijjamāne          kiṃ tava kāmehi yesu jarā
              maraṇabyādhigahitā            sabbā sabbattha jātiyo.
      [514]   Idamajaramidamamaraṃ             idamajarāmaraṃ padamasokaṃ
              asapattamasambādhaṃ            akhalitamabhayaṃ nirupatāpaṃ.
      [515]   Adhigatamidaṃ bahūhi             amataṃ ajjāpi ca labhanīyamidaṃ
              yo yoniso payuñjati         na ca sakkā aghaṭamānena.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page349.
      [516]   Evaṃ bhaṇati sumedhā          saṅkhāragate ratiṃ alabhamānā
              anunentī anikarattaṃ          kese ca chamaṃ khipi sumedhā.
      [517]   Uṭṭhāya anikaratto          pañjaliko yācatassā pitaraṃ so
              vissajjetha sumedhaṃ           pabbajituṃ vimokkhasaccadassā.
      [518]   Vissajjitā mātāpitūhi        pabbaji sokabhayabhītā
              cha abhiññā sacchikatā         aggaphalaṃ sikkhamānāya.
      [519]   Acchariyamabbhutaṃ taṃ            nibbānaṃ āsi rājakaññāya
              pubbenivāsacaritaṃ            yathā byākari pacchime kāle.
      [520]   Bhagavati konāgamane          saṃghārāmamhi navanivesamhi
              sakhiyo tisso janiyo         vihāradānaṃ adamhase.
      [521]   Dasakkhattuṃ satakkhattuṃ          dasasatakkhattuṃ satāni ca satakkhattuṃ
              devesu upapajjimha          ko pana vādo manussesu.
      [522]   Devesu mahiddhikā ahumha      mānusakamhi ko pana vādo
              sattaratanassa mahesī          itthiratanaṃ ahaṃ āsiṃ.
      [523]   So hetu so pabhavo         tammūlaṃ sāva sāsane khantī
              taṃ paṭhamasamodhānaṃ            taṃ dhammaratāya nibbānaṃ.
      [524]   Evaṃ karonti ye sadda-      hanti vacanaṃ anomapaññassa
              nibbindanti bhavagate          nibbinditvā virajjantī"ti
imā gāthā abhāsi.
      Tattha mantāvatiyā nagareti mantāvatīti evaṃnāmake nagare. Rañño koñcassāti
koñcassa nāma rañño mahesiyā kucchimhi jātā dhītā āsiṃ. Sumedhāti nāmena

---------------------------------------------------------------------------------------------
page350.
Sumedhā. Pasāditā sāsanakarehīti satthusāsanakarehi ariyehi dhammadesanāya sāsane
pasāditā sañjātaratanattayappasādā katā.
      Sīlavatīti ācārasīlasampannā. Cittakathāti cittadhammakathā. Bahussutāti
bhikkhunīnaṃ santike pariyattidhammassutiyutā. Buddhasāsane vinitāti evaṃ pavatti,
evaṃ nivatti, iti sīlaṃ, iti samādhi, iti paññāti suttānugatena 1-
yonisomanasikārena tadaṅgato kilesānaṃ vinivattattā 2- buddhānaṃ sāsane vinītā
saṃyatakāyavācācittā. Ubhayo nisāmethāti tumhe dvepi mama vacanaṃ nisāmetha, mātāpitaro
upagantvā bhaṇatīti yojanā.
      Yadipi dibbanti devalokapariyāpannampi bhavagataṃ nāma sabbampi asassataṃ aniccaṃ
dukkhaṃ vipariṇāmadhammaṃ. Kimaṅgaṃ pana tucchā kāmāti kimaṅgaṃ pana mānusakā kāmā,
te sabbepi asārakabhāvato 3- tucchā rittā, satthadhārāyaṃ madhubindu viya appassādā,
etarahi āyatiñca vipuladukkhatāya bahuvighātā.
      Kaṭukāti aniṭṭhā. Sappaṭibhayaṭṭhena āsīvisūpamā. Yesu kāmesu. Mucchitāti
ajjhositā. Samappitāti sakammunā sabbaso appitā khittā, upapannāti attho.
Haññanteti bādhīyanti.
      Vinipāteti apāye.
      Acetanāti attahitacetanāya abhāvena acetanā. Dukkhasamudayoruddhāti taṇhā-
nimittasaṃsāre avaruddhā. Desenteti catusaccadhamme desiyamāne. Ajānantāti atthaṃ
ajānantā. Na bujjhare ariyasaccānīti dukkhādīni ariyasaccāni na paṭibujjhanti.
      Ammāti mātaraṃ pamukhaṃ katvā ālapati. Te bahutarā ajānantāti ye abhinandanti
@Footnote: 1 dī.mahā. 10/186/109  2 Sī. vinissaṭattā  3 Sī. sāratābhāvato

---------------------------------------------------------------------------------------------
page351.
Bhavagataṃ pihenti devesu upapattiṃ buddhavaradesitāni saccāni ajānantā, teyeva
ca imasmiṃ loke bahutarāti yojanā.
      Bhavagate aniccamhīti sabbasmiṃ bhave anicce devesu upapatti na sassatā,
evaṃ santepi na ca santasanti bālā na uttasanti na saṃvegaṃ āpajjanti.
Punappunaṃ jāyitabbassāti aparāparaṃ upapajjamānassa.
      Cattāro vinipātāti nirayo tiracchānayoni pettivisayo asurayonīti ime
cattāro sukhasamussayato vinipātagatiyo. Manussadevūpapattisaññitā pana dveva gatiyo
kathañci kicchena kasirena labbhanti puññakammassa dukkarattā. Nirayesūti sukharahitesu
apāyesu.
      Appossukkāti aññakiccesu nirussukkā. Ghaṭissanti vāyamissaṃ bhāvanaṃ
anuyuñjissāmi, kāyakalinā asārena bhavagate kiṃ abhinanditenāti yojanā.
      Bhavataṇhāya nirodhāti bhavagatāya taṇhāya nirodhahetu nirodhatthaṃ.
      Buddhānaṃ uppādo laddho, vivajjito nirayūpapattiādiko aṭṭhavidho akkhaṇo,
khaṇo navamo khaṇo laddhoti yojanā. Sīlānīti catupārisuddhisīlāni. Brahmacariyanti
sāsanabrahmacariyaṃ. Na dūseyyanti na kopeyyāmi.
      Na tāva āhāraṃ āharissaṃ gahaṭṭhāti "neva tāva ahaṃ gahaṭṭhā hutvā
āhāraṃ āharissāmi, sace pabbajjaṃ na labhissāmi, maraṇavasameva gatā bhavissāmī"ti
evaṃ sumedhā mātāpitaro bhaṇatīti yojanā.
      Assāti sumedhāya. Sabbaso samabhihatoti assūhi sabbaso abhihatamukho. Ghaṭenti
saññāpetunti pāsādatale chamāpatitaṃ sumedhaṃ mātā ca pitā ca gihibhāvāya
saññāpetuṃ ghaṭenti vāyamanti. "ghaṭenti vāyamantī"tipi pāṭho, so evattho.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page352.
      Kiṃ socitenāti "pabbajjaṃ na labhissāmī"ti kiṃ socanena. Dinnāsi
vāraṇavatimhīti vāraṇavatīnagare dinnā asi. "dinnāsī"ti vatvā punapi "tvaṃ
dinnā"ti vacanaṃ daḷhaṃ dinnabhāvadassanatthaṃ.
      Rajje āṇāti anikarattassa rajje tava āṇā pavattati. Dhanamissariyanti
imasmiṃ kule patikule ca dhanaṃ issariyañca, bhogā sukhā ativiya iṭṭhā bhogāti
sabbamidaṃ tuyhaṃ upaṭṭhitaṃ hatthagataṃ. Daharikāsīti taruṇī cāsi, tasmā bhuñjāhi kāma-
bhoge. Tena kāraṇena vāreyyaṃ hotu te puttāti yojanā.
      Neti mātāpitaro. Mā edisikānīti evarūpāni rajje āṇādīni mā
bhavantu. Kasmāti ce āha "bhavagatamasāran"tiādiṃ.
      Kimivāti kimi viya. Pūtikāyanti imaṃ pūtikaḷevaraṃ. Savanagandhanti
vissaṭṭhavissagandhaṃ. 1- Bhayānakanti avītarāgānaṃ bhayāvahaṃ. Kuṇapaṃ abhisaṃviseyyaṃ
bhastanti kuṇapabharitaṃ cammapasibbakaṃ asakiṃ paggharitaṃ asucipuṇṇaṃ nānappakārassa asucino
puṇṇaṃ hutvā asakiṃ 2- sabbakālaṃ adhipaggharantaṃ "mama idan"ti abhiniveseyyaṃ.
      Kimiva tahaṃ jānantī, vikūlakanti ativiya paṭikkūlaṃ asucīhi maṃsapesīhi
soṇitehi ca upalittaṃ anekesaṃ kimikulānaṃ ālayaṃ sakuṇānaṃ bhattabhūtaṃ.
"kimikulālasakuṇabhattan"tipi 3- pāṭho, kimīnaṃ avasiṭṭhasakuṇānañca bhattabhūtanti attho.
Taṃ ahaṃ kaḷevaraṃ jānantī ṭhitā. Taṃ maṃ 4- idāni vāreyyavasena kissa kena nāma
kāraṇena diyyatīti dasseti. Tassa tañca dānaṃ kimiva kiṃ viya hotīti yojanā.
      Nibbuyhati susānaṃ, aciraṃ kāyo apetaviññāṇoti ayaṃ kāyo acireneva
apagataviññāṇo susānaṃ nibbuyhati upanīyati. Chuḍḍoti chaḍḍito. Kaḷiṅgaraṃ viyāti
niratthakakaṭṭhakhaṇḍasadiso. Jigucchamānehi ñātīhīti ñātijanehipi jigucchamānehi.
@Footnote: 1 i. visaṭṭhagandhaṃ  2 Ma. hutvā kimi viya  3 Sī. kulāna...  4 Sī. ṭhitā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page353.
      Chuḍḍūna naṃ susāneti naṃ kaḷevaraṃ susāne chaḍḍetvā. Parabhattanti paresaṃ
soṇasiṅgālādīnaṃ bhattabhūtaṃ. Nhāyanti jigucchantāti "imassa pacchato āgatā"ti
ettakenāpi jigucchamānā sasīsaṃ nimujjantā nhāyanti, pageva phuṭṭhavanto. Niyakā
mātāpitaroti attano mātāpitaropi. Kiṃ pana sādhāraṇā janatāti itaro pana
samūho jigucchatīti kimeva vattabbaṃ.
      Ajjhositāti taṇhāvasena abhiniviṭṭhā. Asāreti niccasārādisārarahite.
      Vinibbhujitvāti viññāṇavinibbhogaṃ katvā. Gandhassa asahamānāti gandhaṃ assa
kāyassa asahantī. Sakāpi mātāti attano mātāpi jiguccheyya koṭṭhāsānaṃ
vinibbhujjanena paṭikkūlabhāvāya suṭṭhutaraṃ upaṭṭhahanato.
      Khandhadhātuāyatananti rūpakkhandhādayo ime pañcakkhandhā, cakkhudhātuādayo imā
aṭṭhārasa dhātuyo, cakkhāyatanādīni imāni dvādasāyatanānīti evaṃ khandhā dhātuyo
āyatanāni cāti sabbaṃ idaṃ rūpārūpadhammajātaṃ samecca sambhuyya paccayehi katattā
saṅkhataṃ, tayidaṃ tasmiṃ bhave pavattamānaṃ dukkhaṃ, jātipaccayattā jātimūlakanti evaṃ
yoniso upāyena anuvicinantī cintayantī 1- vāreyyaṃ vivāhaṃ kissa kena kāraṇena
icchissāmi.
      "sīlāni brahmacariyaṃ, pabbajjā dukkarā"ti yadetaṃ mātāpitūhi vuttaṃ tassa
paṭivacanaṃ dātuṃ "divase divase"tiādi vuttaṃ. Tattha divase divase tisattisatāni
navanavā pateyyuṃ kāyamhīti dine dine tīṇi sattisatāni tāvadeva pītanisitabhāvena
abhinavāni kāyasmiṃ sampateyyuṃ. Vassasatampi ca ghāto seyyoti nirantaraṃ vassasatampi
patamāno yathāvutto sattighāto seyyo. Dukkhassa cevaṃ khayoti evaṃ ce
vaṭṭadukkhassa parikkhayo bhaveyya, evaṃ mahantampi pavattidukkhaṃ adhivāsetvā
nibbānādhigamāya ussāho karaṇīyoti adhippāyo.
@Footnote: 1 Ma. upāyena aruci bhaṇantī

---------------------------------------------------------------------------------------------
page354.
      Ajjhupagaccheti sampaṭiccheyya. Evanti vuttanayena. Idaṃ vuttaṃ hoti:- yo
puggalo anamataggaṃ saṃsāraṃ aparimāṇañca vaṭṭadukkhaṃ dīpentaṃ satthuno vacanaṃ viññāya
ṭhito yathāvuttaṃ sattighātadukkhaṃ sampaṭiccheyya, tena ceva vaṭṭadukkhassa parikkhayo
siyāti. Tenāha "dīgho tesaṃ saṃsāro, punappunaṃ haññamānānan"ti, aparāparaṃ
jātijarābyādhimaraṇādīhi bādhiyamānānanti attho.
    Asurakāyeti kālakañcikādipetāsuranikāye 1-. Ghātāti kāyacittānaṃ upaghātā vadhā.
      Bahūti pañcavidhabandhanādikammakāraṇavasena pavattiyamānā bahū anekaghātā.
Vinipātagatassāti sesāpāyasaṅkhātaṃ vinipātaṃ upagatassāpi. Pīḷiyamānassāti
tiracchānādiattabhāve abhighātādīhi ābādhiyamānassa. Devesupi attāṇanti
devattabhāvesupi tāṇaṃ natthi rāgapariḷāhādinā sadukkhasavighātabhāvato. Nibbānasukhā
paraṃ natthīti nibbānasukhato paraṃ aññaṃ uttamaṃ sukhaṃ nāma natthi lokiyasukhassa
vipariṇāmasaṅkhāradukkhasabhāvattā. Tenāha bhagavā "nibbānaṃ paramaṃ sukhan"ti. 2-
      Pattā te nibbānanti te nibbānaṃ pattāyeva nāma. Athavā teyeva nibbānaṃ
pattā. Ye yuttā dasabalassa pāvacaneti sammāsambuddhassa sāsane ye yuttā
payuttā.
      Nibbinnāti virattā. Meti mayā. Vantasamāti suvānavamathusadisā. Tālavatthukatāti
tālassa patiṭṭhānasadisā 3- katā.
      Athāti pacchā, mātāpitūnaṃ attano ajjhāsayaṃ pavedento 4- anikarattassa ca
āgatabhāvaṃ sutvā. Asitanicitamuduketi indanīlabhamarasamānavaṇṇatāya asite, ghanabhāvena
nicite, simbalitūlasamasamphassatāya muduke. Kese khaggena chindiyāti attano kese
@Footnote: 1 Sī. kālakañjakādi...  2 khu.dha. 25/204/53
@3 Sī. ṭhitaṭṭhānasadisā, i. chinditaṭṭhānasadisā  4 cha.Ma. pavedetvā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page355.
Sunisitena asinā chinditvā. Pāsādaṃ pidahitvāti attano vasanapāsāde sirigabbhaṃ
pidhāya, tassa dvāraṃ thaketvāti attho. Paṭhamajjhānaṃ samāpajjīti khaggena chinne
attano kese purato ṭhapetvā tattha paṭikkūlamanasikāraṃ pavattentī yathāupaṭṭhite
nimitte uppannaṃ paṭhamaṃ jhānaṃ vasībhāvaṃ āpādetvā samāpajji.
      Sā ca sumedhā tahiṃ pāsāde samāpannā jhānanti adhippāyo. Aniccasaññaṃ
subhāvetīti jhānato vuṭṭhahitvā jhānaṃ pādakaṃ katvā vipassanaṃ paṭṭhapetvā "yaṅkiñci
rūpan"tiādinā 1- aniccānupassanaṃ suṭṭhu bhāveti, aniccasaññāgahaṇeneva cettha
dukkhasaññādīnampi gahaṇaṃ katanti veditabbaṃ.
      Maṇikanakabhūsitaṅgoti maṇivicittehi hemamālālaṅkārehi vibhūsitagatto.
      Rajje āṇātiādi yācitākāranidassanaṃ. Tattha āṇāti ādhipaccaṃ. Issariyanti
yaso vibhavasampatti. Bhogā sukhāti iṭṭhā manāpiyā kāmūpabhogā. Daharikāsīti tvaṃ
idāni daharā taruṇī asi.
      Nissaṭṭhaṃ te rajjanti mayhaṃ sabbampi tiyojanikaṃ 2- rajjaṃ tuyhaṃ
pariccattaṃ, taṃ paṭipajjitvā bhoge ca bhuñjassu, ayaṃ maṃ kāmehiyeva nimantetīti
mā 3- dummanā ahosi. Dehi dānānīti yathāruciyā mahantāni dānāni samaṇabrāhmaṇesu
pavattehi, mātāpitaro te dukkhitā domanassappattā tava pabbajjādhippāyaṃ sutvā
tasmā kāme paribhuñjantī tepi upaṭṭhahantī tesaṃ cittaṃ dukkhā mocehīti evamettha
padatthayojanā veditabbā.
      Mā kāme abhinandīti vatthukāme kilesakāme mā abhinandi. Athakho tesu
kāmesu ādīnavaṃ dosaṃ mayhaṃ vacanānusārena passa ñāṇacakkhunā olokehi.
@Footnote: 1 aṅa.catukka. 21/181/195, Ma.mū. 12/244/206, khu.paṭi. 31/99/76 (syā)
@2 Ma. tisatayojanikaṃ 3 Ma. kiṃ mā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page356.
      Cātuddīpoti jambudīpādīnaṃ catunnaṃ mahādīpānaṃ issaro. Mandhātāti evaṃnāmo
rājā, kāmabhogīnaṃ aggo aggabhūto āsi. Tenāha bhagavā "rāhuggaṃ attabhāvīnaṃ,
mandhātā kāmabhoginan"ti. 1- Atitto kālaṅkatoti caturāsītivassasahassāni kumārakīḷā-
vasena caturāsītivassasahassāni oparajjavasena caturāsītivassasahassāni cakkavattī rājā
hutvā devabhogasadise bhoge bhuñjitvā chattiṃsāya sakkānaṃ āyuppamāṇakālaṃ tāvatiṃsa-
bhavane saggasampattiṃ anubhavitvāpi kāmehi atittova kālaṅkato. Na cassa paripūritā
icchā assa mandhāturañño kāmesu āsā na ca paripuṇṇā āsi.
      Satta ratanāni vasseyyāti sattapi ratanāni vuṭṭhimā devo dasadisā byāpetvā
samantena samantato purisassa rucivasena yadipi vasseyya, yathā taṃ mandhātumahārājassa
evaṃ santepi na catthi titti kāmānaṃ, atittāva maranti naRā. Tenāha bhagavā
"na kahāpaṇavassena, titti kāmesu vijjatī"ti. 2-
      Asisūnūpamā kāmā adhikuṭṭanaṭṭhena, sappasiropamā sappaṭibhayaṭṭhena, ukkopamā
tiṇukkūpamā anudahanaṭṭhena. Tenāha "anudahantī"ti. Aṭṭhikaṅkalasannibhā
appassādaṭṭhena.
      Mahāvisāti halāhalādimahāvisasadisā. Aghamūlāti aghassa dukkhassa mūlā kāraṇa-
bhūtā. Tenāha "dukhapphalā"ti.
      Rukkhaphalūpamā aṅgapaccaṅgānaṃ phalibhañjanaṭṭhena. Maṃsapesūpamā bahusādhāraṇaṭṭhena.
Supinopamā itarapaccupaṭṭhānaṭṭhena māyā viya palobhanato. Tenāha "vañcaniyā"ti,
vañcakāti 3- attho. Yācitakūpamāti yācitakabhaṇḍasadisā tāvakālikaṭṭhena.
      Sattisūlūpamā vinivijjhanaṭṭhena. Rujjanaṭṭhena rogo dukkhatāsulabhattā. Gaṇḍo
kilesāsucipaggharaṇato. Dukkhuppādanaṭṭhena aghaṃ. Maraṇasampāpanena nighaṃ. Aṅgārakāsu-
sadisā mahābhitāpanaṭṭhena. Bhayahetutāya ceva vadhakapahūtatāya ca bhayaṃ vadho nāma,
kāmāti yojanā.
@Footnote: 1 aṅ.catukka. 21/15/19  2 khu.dha. 25/186/50, khu.jā. 27/374/102 (syā)
@3 Ma. vañcanikāti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page357.
      Akkhātā antarāyikāti "saggamaggādhigamassa nibbānagāmimaggassa ca
antarāyakarā"ti cakkhubhūtehi buddhādīhi vuttā. Gacchathāti anikarattaṃ saparisaṃ
vissajjeti.
      Kiṃ mama paro karissatīti paro añño mama kiṃ nāma hitaṃ karissati attano
sīsamhi uttamaṅge ekādasahi aggīhi ḍayhamāne. Tenāha "anubandhe jarāmaraṇe"ti.
Tassa jarāmaraṇassa sīsaḍāhassa ghātāya samugghātāya ghaṭitabbaṃ vāyamitabbaṃ.
      Chamanti chamāyaṃ. Idamavocanti idaṃ "dīgho bālānaṃ saṃsāro"tiādikaṃ saṃvega-
saṃvattanakaṃ vacanaṃ avocaṃ.
      Dīgho bālānaṃ saṃsāroti kilesakammavipākavaṭṭabhūtānaṃ khandhāyatanādīnaṃ
paṭipāṭipavattisaṅkhāto saṃsāro apariññātavatthukānaṃ andhabālānaṃ dīgho buddhañāṇenapi
aparicchindaniyo. Yathā hi anupacchinnattā avijjātaṇhānaṃ aparicchinnattāyeva
bhavapabandhassa pubbā koṭi na paññāyati, evaṃ parāpi koṭīti. Punappunañca
rodatanti aparāparaṃ sokavasena rudantānaṃ. Imināpi avijjātaṇhānaṃ anupacchinnataṃyeva
tesaṃ vibhāveti.
      Assu thaññaṃ rudhiranti yaṃ ñātibyasanādinā phuṭṭhānaṃ rodantānaṃ assu ca
dārakakāle mātuthanato pītaṃ thaññaṃ ca yañca paccatthikehi ghātitānaṃ rudhiraṃ. Saṃsāraṃ
anamataggato saṃsārassa anu amataggattā ñāṇena anugantvāpi amataaggattā 1-
aviditaggattā iminā dīghena addhunā sattānaṃ saṃsarataṃ aparāparaṃ saṃsarantānaṃ saṃsaritaṃ
sarāhi taṃ "kīva 2- bahukan"ti anussarāhi, aṭṭhīnaṃ sannicayaṃ sarāhi anussara,
upadhārehīti attho.
      Idāni ādīnavassa bahubhāvañca upamāya dassetuṃ "sara caturodadhī"ti gāthamāha.
Tattha sara caturodadhī upanīte assuthaññarudhiramhīti imesaṃ sattānaṃ anamataggasaṃsāre
saṃsarantānaṃ ekekassapi assumhi 3- thaññe rudhiramhi ca pamāṇato upametabbe
caturodadhī
@Footnote: 1 Ma. anamataggatā anu anu anamataggattā  2 Ma. kiñca  3 Sī.,i. ekekassapi
@aṭṭhimhi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page358.
Cattāro mahāsamudde upamāvasena buddhehi upanīte sara sarāhi. Ekakappamaṭṭhīnaṃ,
sañcayaṃ vipulena samanti ekassa puggalassa ekasmiṃ kappe aṭṭhīnaṃ sañcayaṃ vepulla-
pabbatena samaṃ upanītaṃ sara. Vuttampi cetaṃ:-
             "ekassekena kappena        puggalassaṭṭhisañcayo
              siyā pabbatasamo rāsi        iti vuttaṃ mahesinā.
              So kho panāyaṃ akkhāto      vepullo pabbato mahā
              uttaro gijjhakūṭassa          magadhānaṃ giribbaje"ti. 1-
      Mahiṃ jambudīpamupanītaṃ. Kolaṭṭhimattaguḷikā, mātāmātusveva nappahontīti
jambudīpotisaṅkhātaṃ mahāpaṭhaviṃ kolaṭṭhimattā badaraṭṭhimattā guḷikā katvā tatthekekā
"ayaṃ me mātu, ayaṃ me mātumātū"ti evaṃ vibhājiyamāne tā guḷikā mātā-
mātūsveva nappahonti, mātāmātūsu akhīṇāsveva pariyantikā tā guḷikā parikkhayaṃ
pariyādānaṃ gaccheyyuṃ, na tveva anamatagge saṃsāre saṃsarato sattassa mātumātaroti.
Evaṃ jambudīpamahiṃ saṃsārassa dīghabhāvena upamābhāvena upanītaṃ manasikarohīti.
      Tiṇakaṭṭhasākhāpalāsanti tiṇañca kaṭṭhañca sākhāpalāsañca. Upanītanti upamā-
bhāvena upanītaṃ. Anamataggatoti saṃsārassa anamataggabhāvato. Caturaṅgulikā ghaṭikāti
caturaṅgulappamāṇāni khaṇḍāni. Pitupitusveva nappahontīti pitupitāmahesu eva tā
ghaṭikā nappahonti. Idaṃ vuttaṃ hoti:- imasmiṃ loke sabbaṃ tiṇañca kaṭṭhañca
sākhāpalāsañca caturaṅgulikā katvā tatthekekā "ayaṃ me pitu, ayaṃ me pitāmahassā"ti
vibhājiyamāne tā ghaṭikāva parikkhayaṃ pariyādānaṃ gaccheyyuṃ, na tveva anamatagge
saṃsāre saṃsarato sattassa pitupitāmahāti, evaṃ tiṇañca kaṭṭhañca sākhāpalāsañca
saṃsārassa dīghabhāvena upanītaṃ sarāhīti. Imasmiṃ pana ṭhāne:-
@Footnote: 1 saṃ.ni. 16/133/178

---------------------------------------------------------------------------------------------
page359.
            "anamataggoyaṃ bhikkhave saṃsāro, pubbā koṭi na paññāyati
         avijjānīvaraṇānaṃ sattānaṃ taṇhāsaṃyojanānaṃ sandhāvataṃ saṃsarataṃ. Taṃ kiṃ
         maññatha bhikkhave, katamaṃ nu kho bahutaraṃ, yaṃ vā vo iminā dīghena
         addhunā sandhāvataṃ saṃsarataṃ amanāpasampayogā manāpavippayogā kandantānaṃ
         rodantānaṃ assupassannaṃ paggharitaṃ, yaṃ vā catūsu mahāsamuddesu udakan"ti-
         ādikā 1-
anamataggapāḷi āharitabbā.
      Sara kāṇakacchapanti ubhayakkhikāṇaṃ kacchapaṃ anussara. Pubbe samudde aparato
ca yugachiddanti puratthimasamudde aparato ca pacchimuttaradakkhiṇasamudde vātavegena 2-
paribbhamantassa yugassa ekacchiddaṃ. Siraṃ tassa ca paṭimukkanti kāṇakacchapassa sīsaṃ
tassa ca vassasatassa vassasatassa accayena gīvaṃ ukkhipantassa sīsassa yugacchidde
pavesanañca sara. Manussalābhamhi opammanti tayidaṃ sabbampi buddhuppādadhammadesanāsu
viya manussattalābhe opammaṃ katvā paññāya sara tassa atīva dullabhasabhāvattaṃ
sārajjabhayassāpi aticcasabhāvattā. Vuttaṃ hetaṃ "seyyathāpi bhikkhave puriso mahā-
samudde ekacchiggaḷaṃ yugaṃ pakkhipeyyā"tiādi. 3-
      Sara rūpaṃ pheṇapiṇḍopamassāti vimaddāsahanato 4- pheṇapiṇḍasadisassa anekānattha-
sannipātato kāyasaṅkhātassa kalino niccasārādivirahena asārassa rūpaṃ asuciduggandhaṃ
jegucchapaṭikkūlabhāvaṃ sara. Khandhe passa anicceti pañcapi upādānakkhandhe hutvā
abhāvaṭṭhena anicce passa ñāṇacakkhunā olokehi. Sarāhi niraye bahuvighāteti
aṭṭha mahāniraye soḷasaussadaniraye ca bahuvighāte bahudukkhe mahādukkhe ca anussara.
      Sara kaṭasiṃ vaḍḍhenteti punappunaṃ tāsu tāsu jātīsu aparāparaṃ uppattiyā
punappunaṃ kaṭasiṃ susānaṃ āḷāhanameva 5- vaḍḍhente satte anussara. "vaḍḍhanto"ti
@Footnote: 1 saṃ.ni. 16/124/172  2 i. vātavasena  3 Ma.u. 14/252/220, saṃ.mahā. 19/1117/396
@4 Sī. dvimattāsahanato  5 cha.Ma. āḷahanameva

---------------------------------------------------------------------------------------------
page360.
Vā pāḷi, tvaṃ vaḍḍhantoti yojanā. Kumbhīlabhayānīti udaraposanatthaṃ akicca-
kāritāvasena odarikattabhayāni. Vuttaṃ hi "kumbhīlabhayanti kho bhikkhave odarikattassetaṃ
adhivacanan"ti. 1- Sarāhi cattāri saccānīti "idaṃ dukkhaṃ ariyasaccaṃ .pe. Ayaṃ
dukkhanirodhagāminīpaṭipadā ariyasaccan"ti cattāri ariyasaccāni yāthāvato anussara
upadhārehi.
      Evaṃ rājaputtī anekākāravokāraṃ anussaraṇavasena kāmesu saṃsāre ca ādīnavaṃ
pakāsetvā idāni byatirekenapi taṃ pakāsetuṃ "amatamhi vijjamāne"tiādimāha.
Tattha amatamhi vijjamāneti sammāsambuddhena mahākaruṇāya upanīte saddhammāmate
upalabbhamāne. Kiṃ tava pañcakaṭukena pītenāti pariyesanā pariggaho ārakkhā paribhogo
vipāko cāti pañcasupi ṭhānesu tikhiṇataradukkhānubandhatāya savighātattā saupāyāsattā
kiṃ tuyhaṃ pañcakaṭukena pañcakāmaguṇarasena pītena. Idāni vuttamevatthaṃ pākaṭataraṃ
karontī āha "sabbā hi kāmaratiyo, kaṭukatarā pañcakaṭukenā"ti, ativiya kaṭukatarāti 2-
attho.
      Ye pariḷāhāti ye kāmā sampati kilesapariḷāhena āyatiṃ vipākapariḷāhena
ca sapariḷāhā mahāvighātā. Jalitā kuthitā kampitā santāpitāti ekādasahi aggīhi
pajjalitā pakkuthitā ca hutvā taṃsamaṅgīnaṃ kampanakā santāpanakā ca.
      Asapattamhīti sapattarahite nekkhamme. Samāneti sante vijjamāne. "bahu-
sapattā"ti vatvā yehi bahū sapattā, te dassetuṃ "rājaggī"tiādi vuttaṃ. Rājūhi
ca agginā ca corehi ca udakena ca dāyādādiappiyehi ca rājaggicoraudakappiyehi
sādhāraṇato tesvevopamā 3- vuttā.
      Yesu vadhabandhoti yesu kāmesu kāmanimittaṃ maraṇapothanādiparikkileso andu-
bandhanādibandho ca hotīti attho. Kāmesūtiādi vuttassevatthassa pākaṭakaraṇaṃ. Tattha
@Footnote: 1 aṅ.catukka. 21/122/141  2 Sī. aniṭṭhakarā  3 Ma. te sapattūpamā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page361.
Hīti hetuatthe nipāto. Yasmā kāmesu kāmahetu ime sattā vadhabandhanadukkhāni
anubhavanti pāpuṇanti, tasmā āha "asakāmā"ti, kāmā nāmete asanto hīnā
lāmakāti attho. "ahakāmā"ti vā pāṭho, so evattho. Ahāti hi lāmaka-
pariyāyo "ahalokitthiyo nāmā"tiādīsu viya.
      Ādīpitāti pajjalitā. Tiṇukkāti tiṇehi katā ukkā. Dahanti ye te
na muñcantīti ye sattā te kāme na muñcanti, aññadatthu gaṇhanti, te
dahantiyeva, sampati āyatiñca jhāpenti.
      Mā appakassa hetūti pupphassādasadisassa parittakassa kāmasukhassa hetu vipulaṃ
uḷāraṃ paṇītañca lokuttaraṃ sukhaṃ mā jahi mā chaḍḍehi. Mā puthulomova balisaṃ
gilitvāti āmisalobhena balisaṃ gilitvā byasanaṃ pāpuṇanto "puthulomo"ti laddhanāmo
maccho viya kāme apariccajitvā mā pacchā vihaññasi pacchā vighāṭaṃ āpajjasi.
      Sunakhova saṅkhalābaddhoti yathā gaddulena 1- baddho sunakho gaddulabandhena 2- thambhe
upanibaddho aññato gantuṃ asakkonto tattheva paribbhamati, evaṃ tvaṃ kāmataṇhāya
baddho, idāni kāmaṃ yadipi kāmesu tāva damassu indriyāni damehi. Kāhanti
khu taṃ kāmā, chātā sunakhaṃva caṇḍālāti khūti nipātamattaṃ. Te pana kāmā
taṃ tathā karissanti, yathā chātajjhattā sapākā sunakhaṃ labhitvā anayabyasanaṃ pāpentīti
attho.
      Aparimitañca dukkhanti aparimāṇaṃ "ettakan"ti paricchindituṃ asakkuṇeyyaṃ
nirayādīsu kāyikaṃ dukkhaṃ. Bahūni ca cittadomanassānīti citte labbhamānāni bahūni
anekāni domanassāni cetodukkhāni. Anubhohisīti anubhavissasi. Kāmayuttoti kāmehi
yutto, te appaṭinissajjanto. Paṭinissaja addhuve kāmeti addhuvehi aniccehi
kāmehi vinissaja 3- apehīti attho.
@Footnote: 1 Sī. daddulena  2 Sī.,i. garukabandhena  3 Sī.,i. vinissara

---------------------------------------------------------------------------------------------
page362.
      Jarāmaraṇabyādhigahitā, sabbā sabbattha jātiyoti yasmā hīnādibhedabhinnā
sabbattha bhavādīsu jātiyo jarāmaraṇabyādhinā ca gahitā, tehi aparimuttā, tasmā
ajaramhi nibbāne vijjamāne jarādīhi aparimuttehi kāmehi kiṃ tava payojananti
yojanā.
      Evaṃ nibbānaguṇadassanamukhena kāmesu bhavesu ca ādīnavaṃ pakāsetvā idāni
nibbattitaṃ nibbānaguṇameva pakāsentī "idamajaran"tiādinā dve gāthā abhāsi.
Tattha idamajaranti idamevetaṃ attani jarābhāvato adhigatassa ca jarābhāvahetuto
ajaraṃ. Idamamaranti etthāpi eseva nayo. Idamajarāmaranti tadubhayamekajjhaṃ katvā
thomanāvasena vadati. Padanti vaṭṭadukkhato muccitukāmehi pabbajitabbato paṭipajjitabbato
padaṃ. Sokahetūnaṃ abhāvato sokābhāvato ca asokaṃ. Sapattakaradhammābhāvato asapattaṃ.
Kilesasambādhābhāvato asambādhaṃ. Khalitasaṅkhātānaṃ duccaritānaṃ abhāvena akhalitaṃ.
Attānuvādādibhayānaṃ vaṭṭabhayassa ca sabbaso abhāvā abhayaṃ. Dukkhūpatāpassa
kilesassāpi abhāvena nirupatāpaṃ. Sabbametaṃ amatamahānibbānameva sandhāya vadati.
Taṃ hi sā anussavādisiddhena ākārena attano upaṭṭhahantī tesaṃ paccakkhato
dassentī viya "idan"ti avoca.
      Adhigatamidaṃ bahūhi amatanti idaṃ amataṃ nibbānaṃ bahūhi anantaaparimāṇehi
buddhādīhi ariyehi adhigataṃ ñātaṃ attano paccakkhaṃ kataṃ. Na kevalaṃ tehi adhigatameva
sandhāya vadati, athakho ajjāpi ca labhanīyaṃ idānipi adhigamanīyaṃ adhigantuṃ sakkā.
Kena labhanīyanti āha "yo yoniso payuñjatī"ti, yo puggalo yoniso upāyena
satthārā dinnaovāde ṭhatvā yuñjati sammāpayogañca karoti, tena labhanīyanti
yojanā. Na ca sakkā aghaṭamānenāti yo pana yoniso na payuñjati, tena
aghaṭamānena na ca sakkā, kadācipi laddhuṃ na sakkāyevāti attho.
      Evaṃ bhaṇati sumedhāti evaṃ vuttappakārena sumedhā rājakaññā saṃsāre attano
saṃvegadīpaniṃ kāmesu nibbedhabhāginiṃ dhammakathaṃ katheti. Saṅkhāragate ratiṃ alabhamānāti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page363.
Aṇumattepi saṅkhārapavatte abhiratiṃ avindantī. Anunentī anikarattanti anikarattaṃ
rājānaṃ saññāpentī. Kese ca chamaṃ khipīti attano khaggena chinne kese ca
bhūmiyaṃ khipi chaḍḍesi.
      Yācatassā pitaraṃ soti so anikaratto assā sumedhāya pitaraṃ koñcarājānaṃ
yācati. Kinti yācatīti āha "vissajjetha sumedhaṃ, pabbajituṃ vimokkhasaccadassā"ti,
sumedhaṃ rājaputtiṃ pabbajituṃ vissajjetha, sā ca pabbajitvā vimokkhasaccadassā
aviparītanibbānadassāvinī hotūti attho.
      Sokabhayabhītāti ñātiviyogādihetuto sabbasmāpi saṃsārabhayato bhītā ñāṇuttara-
vasena utrāsitā. Sikkhamānāyāti sikkhamānāya samānāya cha abhiññā sacchikatā,
tato eva aggaphalaṃ arahattaṃ sacchikataṃ.
      Acchariyamabbhutaṃ taṃ, nibbānaṃ āsi rājakaññāyāti rājaputtiyā sumedhāya
kilesehi parinibbānaṃ acchariyaṃ abbhutañca āsi. Chaḷabhiññāva siddhiyā kathanti
ce pubbenivāsacaritaṃ, yathā byākari pacchime kāleti, pacchime khandhaparinibbāna-
kāle attano pubbenivāsapariyāpannacaritaṃ yathā byākāsi, tathā taṃ jānitabbanti.
      Pubbenivāsaṃ pana tāya yathā byākataṃ, taṃ dassetuṃ "bhagavati konāgamane"tiādi
vuttaṃ. Tattha bhagavati konāgamaneti konāgamane sammāsambuddhe loke uppanne.
Saṃghārāmamhi navanivesamhīti saṃghaṃ uddissa abhinavanivesite ārāme. Sakhiyo tisso
janiyo, vihāradānaṃ adamhaseti dhanañjānī khemā ahañcāti mayaṃ tisso sakhiyo
ārāmaṃ saṃghassa vihāradānaṃ adamha.
      Dasakkhattuṃ satakkhattunti tassa vihāradānassa ānubhāvena dasavāre devesu
upapajjimha, tato manussesu upapajjitvā puna satakkhattuṃ devesu upapajjimha,
tatopi manussesu upapajjitvā puna dasasatakkhattuṃ sahassavāraṃ devesu upapajjimha,
tatopi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page364.
Manussesu upapajjitvā puna satāni satakkhattuṃ dasasahassavāre devesu upapajjimha,
ko pana vādo manussesu, evaṃ manussesu uppannavāresu kathāva natthi, aneka-
sahassavāraṃ upapajjimhāti attho.
      Devesu mahiddhikā ahumhāti devesu upapannakāle tasmiṃ tasmiṃ devanikāye
mahiddhikā mahānubhāvā ahumha. Mānusakamhi ko pana vādoti manussattalābhe mahiddhikatāya
kathāva natthi. Idāni tameva manussattabhāve ukkaṃsataṃ mahiddhikataṃ dassentī
"sattaratanassa mahesī, itthiratanaṃ ahaṃ āsin"ti āha. Tattha cakkaratanādīni satta
ratanāni etassa santīti sattaratano, cakkavattī, tassa sattaratanassa. Chadosarahitā
pañcakalyāṇā atikkantamanussavaṇṇā apattadibbavaṇṇāti 1- evamādiguṇasamannāgamena
itthīsu ratanabhūtā ahaṃ ahosiṃ.
      So hetūti yaṃ taṃ konāgamanassa bhagavato kāle saṃghassa vihāradānaṃ kataṃ,
so yathāvuttāya dibbasampattiyā ca hetu. So pabhavo tammūlanti tasseva pariyāyavacanaṃ.
Sāva sāsane khantīti sā eva idha satthusāsane dhamme nijjhānakkhantī. Taṃ
paṭhamasamodhānanti tadeva satthusāsanadhammena paṭhamaṃ samodhānaṃ paṭhamo samāgamo, tadeva
satthusāsanadhamme abhiratāya pariyosāne nibbānanti phalūpacārena kāraṇaṃ vadati.
Imā pana catasso gāthā theriyā apadānassa vibhāvanavasena pavattattā apadāna-
pāḷiyampi saṅgahaṃ āropitā.
      Osānagāthāya evaṃ karontīti yathā mayā purimattabhāve etarahi ca kataṃ
paṭipannaṃ, evaṃ aññepi karonti paṭipajjanti. Ke 2- evaṃ karontīti āha "ye
saddahanti vacanaṃ anomapaññassā"ti, ñeyyapariyantikañāṇatāya paripuṇṇapaññassa
sammāsambuddhassa vacanaṃ ye puggalā saddahanti "evametan"ti okappanti, te
evaṃ karonti paṭipajjanti. Idāni tāya 3- ukkaṃsagatāya paṭipattiyā taṃ dassetuṃ
@Footnote: 1 Sī. atikkantāmānussavaṇṇaṃ apattā dibbaṃ vaṇṇanti  2 Sī. paṭipajjanti te
@3 i. tattha

---------------------------------------------------------------------------------------------
page365.
"nibbindanti bhavagate, nibbinditvā virajjantī"ti vuttaṃ. Tassattho:- ye bhagavato
vacanaṃ yāthāvato saddahanti, te visuddhipaṭipadaṃ paṭipajjantā sabbasmiṃ bhavagate
tebhūmake saṅkhāre vipassanāpaññāya nibbindanti, nibbinditvā ca pana ariyamaggena
sabbaso virajjanti, sabbasmāpi bhavagatā vimuccantīti attho. Virāge ariyamagge
adhigate vimuttāyeva hontīti.
      Evametā therikādayo sumedhāpariyosānā gāthāsabhāgena idha ekajjhaṃ saṅgahaṃ
āruḷhā "tisattatiparimāṇā"ti. Bhāṇavārato pana dvādhikā chasatamattā theriyo
gāthā ca. Tā sabbāpi yathā sammāsambuddhassa sāvikābhāvena ekavidhā, tathā
asekhabhāvena ukkhittapalighatāya saṅkiṇṇaparikkhatāya abbūḷhesikatāya niraggalatāya
pannabhāratāya visaññuttatāya dasasu ariyavāsesu vuṭṭhavāsatāya ca, tathā hi tā
pañcaṅgavippahīnā chaḷaṅgasamannāgatā ekārakkhā caturāpassenā paṇunnapacceka-
saccā samavayasaṭṭhesanā anāvilasaṅkappā passaddhakāyasaṅkhārā suvimuttacittā
suvimuttapaññā cāti evamādinā 1- nayena ekavidhā.
      Sammukhāparammukhābhedato duvidhā. Yā hi satthudharamānakāle ariyāya jātiyā
jātā mahāpajāpatigotamiādayo, tā sammukhāsāvikā nāma. Yā pana bhagavato
khandhaparinibbānato pacchā adhigatavisesā, tā satipi satthudhammasarīrassa paccakkhabhāve
satthusarīrassa 2- apaccakkhabhāvato parammukhāsāvikā nāma. Tathā ubhatobhāgavimuttipaññā-
vimuttitāvasena. Idha pāḷiyāgatā pana ubhatobhāgavimuttāyeva. Tathā sāpadāna-
nāpadānabhedato. Yāsaṃ hi purimesu sammāsambuddhesu paccekabuddhesu sāvakabuddhesu
vā puññakiriyāvasena katādhikāratāsaṅkhātaṃ atthi apadānaṃ, tā sāpadānā. Yāsaṃ
taṃ natthi, tā nāpadānā. Tathā satthuladdhūpasampadā saṃghato laddhūpasampadāti duvidhā.
Garudhammapaṭiggahaṇamhi laddhūpasampadā mahāpajāpatigotamī satthusantikāva laddhūpa-
sampadattā satthuladdhūpasampadā nāma. Sesā sabbāpi saṃghato laddhūpasampadā. Tāpi
@Footnote: 1 dī.pā. 11/360/279  2 Sī. satthu ca panetāsaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page366.
Ekatoupasampannā ubhatoupasampannāti duvidhā. Tattha yā tā mahāpajāpatigotamiyā
saddhiṃ nikkhantā pañcasatā sākiyāniyo, tā ekatoupasampannā bhikkhusaṃghato eva
laddhūpasampadattā mahāpajāpatigotamiṃ ṭhapetvā. Itarā ubhatoupasampannā ubhatosaṃghe
upasampadattā. 1-
      Ehibhikkhuduko viya ehibhikkhuniduko idha na labbhati. Kasmā? bhikkhunīnaṃ tathā
upasampadāya abhāvato. Yadi evaṃ yaṃ taṃ therigāthāya subhaddāya kuṇḍalakesāya
vuttaṃ:-
            "nihacca jāṇuṃ vanditvā     sammukhā añjaliṃ akaṃ
             ehi bhaddeti maṃ avaca      sā me āsūpasampadā"ti. 2-
      Tathā apadānepi:-
            "āyācito tadā āha      ehi bhaddeti nāyako
             tadāhaṃ upasampannā        parittaṃ toyamaddasan"ti 3-
taṃ kathanti. Nayidaṃ ehibhikkhunibhāvena upasampadaṃ sandhāya vuttaṃ. Upasampadāya pana
hetubhāvato yā satthu āṇatti, sā me āsūpasampadāti vuttaṃ.
      Tathā hi vuttaṃ aṭṭhakathāyaṃ "ehi bhadde bhikkhunupassayaṃ gantvā bhikkhunīnaṃ
santike pabbajja upasampajjassūti maṃ avoca āṇāpesi. Sā satthu āṇā mayhaṃ
upasampadāya kāraṇattā upasampadā ahosī"ti. Eteneva apadānagāthāyapi attho
saṃvaṇṇitoti daṭṭhabbo.
      Evampi bhikkhunivibhaṅge ehi bhikkhunīti idaṃ kathanti. Ehibhikkhunibhāvena
bhikkhunīnaṃ upasampadāya asabhāvajotanavacanaṃ tathā upasampadāya bhikkhunīnaṃ abhāvato. Yadi evaṃ
@Footnote: 1 Sī. ubhatosaṃghā upasampannattā  2 khu.therī. 26/109/447  3 khu.apa. 33/44/358

---------------------------------------------------------------------------------------------
page367.
Kathaṃ ehibhikkhunīti vibhaṅge niddeso katoti. Desanānayasotapatitabhāvena 1-. Ayaṃ hi
sotapatitatā nāma katthaci labbhamānassāpi anāhaṭaṃ 2- hoti.
      Yathā abhidhamme manodhātuniddese 3- labbhamānampi jhānaṅgaṃ pañcaviññāṇasota-
patitatāya na uddhaṭaṃ katthaci desanāya asambhavato. Yathā tattheva vatthuniddese 4- hadaya-
vatthu katthaci alabbhamānassāpi gahaṇavasena. Tathā ṭhitakappiniddese. Yathāha:-
            "katamo ca puggalo ṭhitakappī, ayañca puggalo sotāpattiphalasacchikiriyāya
         paṭipanno assa, kappassa ca uḍḍayhanavelā assa, neva tāva kappo
         uḍḍayheyya, yāvāyaṃ puggalo na sotāpattiphalaṃ sacchikarotī"ti 5-.
      Evamidhāpi alabbhamānagahaṇavasena veditabbaṃ, parikappavacanaṃ hetaṃ. Sace bhagavā
bhikkhunibhāvayogyaṃ kañci mātugāmaṃ ehi bhikkhunīti vadeyya, evampi bhikkhunibhāvo
siyāti. Kasmā pana bhagavā evaṃ na kathesīti? tathā katādhikārānaṃ abhāvato.
Ye pana "anāsannasannihitabhāvato"ti kāraṇaṃ vatvā "bhikkhū eva hi satthu āsannacārī
sadā sannihitāva, tasmā te `ehibhikkhū'ti vattabbataṃ arahanti, na bhikkhuniyo"ti
vadanti, taṃ tesaṃ matimattaṃ. Satthu āsannadūrabhāvassa bhabbābhabbabhāvāsiddhattā.
Vuttaṃ hetaṃ bhagavatā:-
            "saṅghāṭikaṇṇe cepi bhikkhave bhikkhu gahetvā piṭṭhito anubandho
         assa pade padaṃ nikkhipanto, so ca hoti abhijjhālu kāmesu tibbasārāgo
         byāpannacitto paduṭṭhamanasaṅkappo muṭṭhassati asampajāno asamāhito
         vibbhantacitto pākatindriyo, athakho so ārakāva mayhaṃ, ahañca tassa.
         Taṃ kissa hetu, dhammaṃ hi so bhikkhave bhikkhu na passati, dhammaṃ apassanto
         na maṃ passati.
@Footnote: 1 Sī. desanāYu...  2 Sī. agahaṇaṃ  3 abhi.saṅ. 34/566/160
@4 abhi.saṅ. 34/595/181  5 abhi.pu. 36/17/120

---------------------------------------------------------------------------------------------
page368.
              Yojanasate cepi so bhikkhave bhikkhu vihareyya, so ca hoti anabhijjhālu
         kāmesu na tibbasārāgo abyāpannacitto appaduṭṭhamānasaṅkappo
         upaṭṭhitassati sampajāno samāhito ekaggacitto saṃvutindriyo, athakho so
         santikeva mayhaṃ, ahañca tassa. Taṃ kissa hetu, dhammaṃ hi so bhikkhave
         bhikkhu passati, dhammaṃ passanto maṃ passatī"ti. 1-
      Tasmā akāraṇaṃ desato satthu āsannānāsannatā. Akatādhikāratāya pana
bhikkhunīnaṃ tattha ayogyatā. Tena vuttaṃ "ehibhikkhuniduko idha na labbhatī"ti. Evaṃ
duvidhā.
      Aggasāvikā mahāsāvikā pakatisāvikāti tividhā. Tattha khemā uppalavaṇṇāti
imā dve theriyo aggasāvikā nāma. Kāmaṃ sabbāpi khīṇāsavattheriyo sīlasuddhiādike
sampādentiyo catūsu satipaṭṭhānesu supaṭṭhitacittā 2- sattabojjhaṅge yathābhūtaṃ
bhāvetvā maggapaṭipāṭiyā anavasesato kilese khepetvā aggaphale patiṭṭhahanti. Tathāpi
yathā saddhāvimuttato diṭṭhippattassa paññāvimuttato ca ubhatobhāgavimuttassa pubba-
bhāgabhāvanāvisesasiddho icchito viseso, evaṃ abhinīhāramahantatāpubbayogamahantatāhi 3-
sasantāne sātisayaguṇavisesassa nipphāditattā sīlādīhi guṇehi mahantā sāvikāti
mahāsāvikā. Tesuyeva pana bodhipakkhiyadhammesu pāmokkhabhāvena dhurabhūtānaṃ sammādiṭṭhi-
sammāsamādhīnaṃ sātisayakiccānubhāvanibbattiyā kāraṇabhūtāya tajjābhinīhāratāya
sakkaccaṃ nirantaraṃ cirakālasambhūtāya sammāpaṭipattiyā yathākkamaṃ paññāya samādhimhi
ca ukkaṃsapāramippattiyā savisesaṃ sabbaguṇehi aggabhāve ṭhitattā tā dvepi
aggasāvikā nāma. Mahāpajāpatigotamiādayo pana abhinīhāramahantatāya pubbayogamahantatāya
ca paṭiladdhaguṇavisesavasena mahatiyo sāvikāti mahāsāvikā nāma. Itarā therikā 4-
tissā vīrā dhīrāti evamādikā abhinīhāramahantatādīnaṃ abhāvena pakatisāvikā nāma.
@Footnote: 1 khu.iti. 25/92/310  2 Sī. supatiṭṭhitacittā  3 Sī....mahantatāti  4 Sī. theriyo

---------------------------------------------------------------------------------------------
page369.
Tā pana aggasāvikā viya mahāsāvikā viya ca na parimitā, athakho anekasatāni
anekasahassāni veditabbāni. Evaṃ aggasāvikādibhedato tividhā. Tathā suññata-
vimokkhādibhedato tividhā. Paṭipadādivibhāgena catubbidhā. Indriyādhikavibhāgena
pañcavidhā. Tathā paṭipattiyādivibhāgena pañcavidhā. Animittavimuttādivasena chabbidhā.
Adhimuttibhedena sattavidhā. Dhurapaṭipadādivibhāgena aṭṭhavidhā. Vimuttivibhāgena navavidhā
dasavidhā ca. Tā panetā yathāvuttena dhurabhedena vibhajjamānā vīsati honti. Paṭipadā-
vibhāgena vibhajjamānā cattāḷīsa honti. Puna paṭipadābhedena dhurabhedena vibhajjamānā
asīti honti. Athavā suññatavimuttādivibhāgena vibhajjamānā cattāḷīsādhikāni
dvesatāni honti. Puna indriyādhikavibhāgena vibhajjamānā dvisatuttarasahassaṃ 1-
hontīti. Evametāsaṃ therīnaṃ attano guṇavaseneva anekabhedabhinnatā veditabbā.
Ayamettha saṅkhepo, vitthāro pana heṭṭhā theragāthāsaṃvaṇṇanāyaṃ vuttanayeneva 2-
gahetabboti.
                    Sumedhātherīgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                       Mahānipātavaṇṇanā niṭṭhitā.
                        -----------------
@Footnote: 1 Sī. sattuttarasahassaṃ  2 Sī. vuttanayānusārena

---------------------------------------------------------------------------------------------
page370.
                       Nigamanagāthā
      ettāvatā ca:-
            "ye te sampannasaddhammā       dhammarājassa satthuno
             orasā mukhajā puttā         dāyādā dhammanimmitā.
             Sīlādiguṇasampannā            katakiccā anāsavā
             subhūtiādayo therā           theriyo therikādayo.
             Tehi yā bhāsitā gāthā       aññabyākaraṇādinā
             tā sabbā ekato katvā      theragāthāti saṅgahaṃ.
             Āropesuṃ mahātherā         therīgāthāti tādino 1-
             tāsaṃ atthaṃ pakāsetuṃ          porāṇaṭṭhakathānayaṃ.
             Nissāya yā samāraddhā        atthasaṃvaṇṇanā mayā
             sā tattha paramatthānaṃ          tattha tattha yathārahaṃ.
             Pakāsanā paramattha-           dīpanī nāma nāmato
             sampattā pariniṭṭhānaṃ          anākulavinicchayā
             dvānavutiparimāṇā 2-         pāḷiyā bhāṇavārato.
             Iti taṃ saṅkharontena          yaṃ taṃ adhigataṃ mayā
             puññaṃ tassānubhāvena          lokanāthassa sāsanaṃ.
             Ogāhetvā 3- visuddhāya     sīlādipaṭipattiyā
             sabbepi dehino hontu        vimuttirasabhāgino.
@Footnote: 1 Ma. theragāthāti ādito  2 Sī....parimāṇāya  3 Sī. obhāsetvā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page371.
             Ciraṃ tiṭṭhatu lokasmiṃ           sammāsambuddhasāsanaṃ
             tasmiṃ sagāravā niccaṃ          hontu sabbepi pāṇino.
             Sammā vassatu kālena         devopi jagatīpati
             saddhammanirato lokaṃ           dhammeneva pasāsatū"ti.
      Badaratitthavihāravāsinā ācariyadhammapālattherena katā therīgāthānaṃ atthasaṃvaṇṇanā
niṭṭhitā.
                       Therīgāthāvaṇṇanā samattā.