AṬṬHAKATHĀ Book 48 : PĀḶI ROMAN
Paṭisaṃ.A.2 (saddhamma.2)

Page 1-100.

page1.
                             Khuddakanikāya
                         paṭisambhidāmaggaṭṭhakathā
                           (dutiyo bhāgo)
                         --------------
                namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa.
                 68. Indriyaparopariyattañāṇaniddesavaṇṇanā
    [111] Indriyaparopariyattañāṇaniddese tathāgatassāti vacane uddese sarūpato
avijjamānepi "../../bdpicture/cha ñāṇāni asādhāraṇāni sāvakehī"ti  1- vuttattā "tathāgatassā"ti
vuttameva hoti. Tasmā uddese atthato siddhassa tathāgatavacanassa niddese gahaṇaṃ
kataṃ. Satte passatīti rūpādīsu chandarāgena sattatāya laggatāya sattā, te satte
indriyaparopariyattañāṇena cakkhunā passati oloketi. Apparajakkheti paññāmaye
akkhimhi appaṃ rāgādirajo etesanti apparajakkhā. Appaṃ rāgādirajo etesanti
apparajakkhā, te apparajakkhe. Mahārajakkheti paññāmaye mahantaṃ rāgādirajo
etesanti vā mahārajakkhā mahantaṃ rāgādirajo etesanti vā mahārajakkhā.
Tikkhindriye mudindriyeti tikkhāni saddhādīni etesanti tikkhindriyā,
mudūni saddhādīni indriyāni etesanti mudindriyā. Svākāre dvākāreti
sundarā saddhādayo ākārā koṭṭhāsā etesanti svākārā, kucchitā garahitā
saddhādayo ākārā koṭṭhāsā etesanti dvākāRā. Suviññāpaye duviññāpayeti ye
kathitaṃ kāraṇaṃ sallakkhenti sukhena sakkā honti viññāpetuṃ, te suviññāpayā,
tabbiparītā duviññāpayā. Appekacce paralokavajjabhayadassāvinoti api eke
@Footnote: 1 khu.paṭi. 31/5

---------------------------------------------------------------------------------------------
page2.
Paralokañceva rāgādivajjañca bhayato passante, imassa pana padassa niddese
paralokasseva na vuttattā khandhādiloke ca rāgādivajje ca paraṃ bāḷhaṃ yaṃ
passanasīlāti paralokavajjabhayadassāvino. Te paralokavajjabhayadassāvineti 1- evamattho
gahetabbo. Appekacce na paralokavajjabhayadassāvinoti tabbiparīte. Lokoti
lujjanapalujjanaṭṭhena. Vajjanti vajjanīyaṭṭhena. Ettāvatā uddesassa niddeso ca kato
hoti.
      Puna niddesassa paṭiniddesaṃ karonto apparajakkhe mahārajakkhetiādimāha. Tattha
tīsu ratanesu okappanasaṅkhātā saddhā assa atthīti saddho. So saddhāsampanno
puggalo assaddhiyarajassa ceva assasaddhiyamūlakassa sesākusalarajassa ca appakattā
apparajakkho. Natthi etassa saddhāti assaddho. So vuttappakārassa rajassa
mahantattā mahārajakkho. Āraddhaṃ vīriyamanenāti āraddhavīriyo. So kosajjarajassa ceva
kosajjamūlakassa sesākusalarajassa ca appakattā apparajakkho. Hīnavīriyattā kucchitena
ākārena sīdatīti kusīdo, kusīdo eva kusīto. So vuttappakārassa rajassa mahantattā
mahārajakkho. Ārammaṇaṃ upecca ṭhitā sati assāti upaṭṭhitassati. So
muṭṭhassaccarajassa ceva muṭṭhassaccamūlakassa ca appakattā apparajakkho. Muṭṭhā naṭṭhā
sati assāti muṭṭhassati. So vuttappakārassa rajassa mahantattā mahārajakkho.
Appanāsamādhinā upacārasamādhinā vā ārammaṇe samaṃ sammā vā āhito ṭhitoti
samāhito. Samāhitacittoti vā samāhito. So uddhaccarajassa ceva uddhaccamūlakassa
sesākusalarajassa ca appakattā apparajakkho. Na samāhito asamāhito. So
vuttappakārassa rajassa mahantattā mahārajakkho. Udayatthagāminī paññā assa atthīti
paññavā. So moharajassa ceva mohamūlakassa sesākusalarajassa ca appakattā
apparajakkho. Mohamūḷhattā duṭṭhā paññā assāti duppañño. So vuttappakārassa
@Footnote: 1 Sī....dassāvinoti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page3.
Rajassa mahantattā mahārājakkho. Saddho puggalo tikkhindriyoti bahulaṃ
uppajjamānāya balavatiyā saddhāya saddho, teneva saddhindriyena tikkhindriyo.
Assaddho puggalo mudindriyoti bahulaṃ uppajjamānena assaddhiyena assaddho,
antarantarā uppajjamānena dubbalena saddhindriyena mudindriyo. Esa nayo
sesesupi. Saddho puggalo svākāroti tāya eva saddhāya sobhanākāro. Assaddho
puggalo dvākāroti teneva assaddhiyena virūpākāro. Esa nayo sesesupi.
Suviññāpayoti sukhena viññāpetuṃ sakkuṇeyyo. Duviññāpayoti dukkhena
viññāpetuṃ sakkuṇeyyo. Paralokavajjabhayadassāvīti ettha yasmā paññāsampannasseva
saddhādīni suparisuddhāni honti, tasmā suparisuddhasaddhādisampanno
taṃsampayuttāya, suparisuddhasaddhādisampannopi vā tappaccayāya paññāya
paralokavajjabhayadassāvī hoti. Tasmā eva hi saddhādayopi cattāro
"paralokavajjabhayadassāvī"ti vuttā.
     [112] Idāni "paralokavajjabhayadassāvī"ti ettha vuttaṃ lokañca vajjañca
dassetuṃ lokotiādimāha. Tattha khandhā eva lujjanapalujjanaṭṭhena lokoti khandhaloko.
Sesadvayepi eseva nayo. Vipattibhavalokoti apāyaloko. So hi aniṭṭhaphalattā
virūpo lābhoti vipatti, bhavatīti bhavo, vipatti eva bhavo vipattibhavo, vipattibhavo
eva loko vipattibhavaloko. Vipattisambhavalokoti apāyūpagaṃ kammaṃ. Taṃ hi sambhavati
etasmā phalanti sambhavo, vipattiyā sambhavo vipattisambhavo, vipattisambhavo eva
loko vipattisambhavaloko. Sampattibhavalokoti sugatiloko. So hi iṭṭhaphalattā sundaro
lābhoti sampatti, bhavatīti bhavo, sampatti eva bhavo sampattibhavo, sampattibhavo eva
loko sampattibhavaloko. Sampattisambhavalokoti sugatūpagaṃ kammaṃ. Taṃ hi sambhavati
etasmā phalanti sambhavo, sampattiyā sambhavo sampattisambhavo. Sampattisambhavo
eva loko sampattisambhavaloko. Eko lokotiādīni heṭṭhā vuttatthāneva.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page4.
     Vajjanti napuṃsakavacanaṃ. Asukoti aniddiṭṭhattā kataṃ. Kilesāti rāgādayo.
Duccaritāti pāṇātipātādayo. Abhisaṅkhārāti puññābhisaṅkhārādayo. Bhavagāmikammāti
attano vipākadānavasena bhavaṃ gacchantīti bhavagāmino, abhisaṅkhāresupi vipākajanakāneva
kammāni vuttāni. Itīti vuttappakāranidassanaṃ. Imasmiñca loke imasmiñca
vajjeti vuttappakāre loke ca vajje ca. Tibbā bhayasaññāti balavatī bhayasaññā.
Tibbāti parasaddassa attho vutto, bhayasaññāti bhayasaddassa. Lokavajjadvayampi hi
bhayavatthuttā sayañca sabhayattā 1- bhayaṃ, bhayamiti saññā bhayasaññā. Paccupaṭṭhitā
hotīti taṃ taṃ paṭicca upecca ṭhitā hoti. Seyyathāpi ukkhittāsike vadhaketi
yathā nāma paharituṃ uccāritakhagge paccāmitte tibbā bhayasaññā paccupaṭṭhitā
hoti, evameva loke ca vajje ca tibbā bhayasaññā paccupaṭṭhitā hoti.
Imehi paññāsāya ākārehīti apparajakkhapañcakādīsu dasasu pañcakesu ekekasmiṃ
pañcannaṃ pañcannaṃ ākārānaṃ vasena paññāsāya ākārehi. Imāni
pañcindriyānīti saddhindriyādīni pañcindriyāni. Jānātīti tathāgato paññāya
pajānāti. Passatīti dibbacakkhunā diṭṭhaṃ viya karoti. Aññātīti sabbākāramariyādāhi
jānāti. Paṭivijjhatīti ekadesaṃ asesetvā niravasesadassanavasena paññāya padāletīti.
                Indriyaparopariyattañāṇaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
                       ------------------
                    69. Āsayānusayañāṇaniddesavaṇṇanā
     [113] Āsayānusayañāṇaniddese idha tathāgatotiādi pañcadhā ṭhapito
niddeso. Tattha āsayānusayā vuttatthā eva. Caritanti pubbe kataṃ kusalākusalaṃ
kammaṃ. Adhimuttinti sampati kusale akusale vā cittavossaggo. Bhabbābhabbeti bhabbe
@Footnote: 1 Sī.ka. bhayattā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page5.
Ca abhabbe ca. Ariyāya jātiyā sambhavanti jāyantīti bhabbā. Vattamānasamīpe
vattamānavacanaṃ. Bhavissanti jāyissantīti vā bhabbā, bhājanabhūtāti attho. Ye
ariyamaggapaṭivedhassa anucchavikā upanissayasampannā, te bhabbā. Vuttapaṭipakkhā
abhabbā.
     Katamo ca 1- sattānaṃ āsayotiādi niddesassa paṭiniddo. Tattha sassatoti
nicco. Lokoti attā. Idha sarīraṃyeva nassati, attā pana idha parattha ca soyevāti
maññanti. So hi sayaṃyeva āloketīti katvā "loko"ti maññanti. Asassatoti
anicco. Attā sarīreneva saha nassatīti maññanti. Antavāti paritte kasiṇe
jhānaṃ uppādetvā taṃparittakasiṇārammaṇaṃ cittaṃ sapariyanto attāti maññanti.
Anantavāti na antavā appamāṇe kasiṇe jhānaṃ uppādetvā taṃ
appamāṇakasiṇārammaṇaṃ cittaṃ sapariyanto attāti maññanti. Taṃ jīvaṃ taṃ sarīranti jīvo
ca sarīrañca taṃyeva. Jīvoti attā. Liṅgavipallāsena napuṃsakavacanaṃ kataṃ. Sarīranti
rāsaṭṭhena khandhapañcakaṃ. Aññaṃ jīvaṃ aññaṃ sarīranti añño jīvo aññaṃ khandhapañcakaṃ.
Hoti tathāgato paraṃ maraṇāti khandhā idheva vinassanti, satto maraṇato
paraṃ hoti vijjati na nassati. "tathāgato"ti cettha sattādhivacananti vadanti. Keci
pana "tathāgatoti arahā"ti vadanti. Ime "na hotī"ti pakkhe dosaṃ disvā evaṃ
gaṇhanti. Na hoti tathāgato paraṃ maraṇāti khandhā idheva nassanti, tathāgato
ca maraṇato paraṃ na hoti ucchijjati vinassati. Ime "hotī"ti pakkhe dosaṃ disvā
evaṃ gaṇhanti. Hoti ca na ca hotīti ime ekekapakkhapariggahe dosaṃ disvā
ubhayapakkhaṃ gaṇhanti. Neva hoti na na hotīti ime ubhayapakkhapariggahe dosaṃ
disvā ubhayapakkhapariggahe ubhayadosāpattiṃ disvā "hotīti ca na hoti, neva hotīti
ca na hotī"ti amarāvikkhepapakkhaṃ gaṇhanti.
@Footnote: 1 Ma. ca-saddo natthi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page6.
     Ayaṃ panettha aṭṭhakathānayo "sassato lokoti vā"tiādīhi dasahākārehi
diṭṭhapabhedova vutto. Tattha sassato lokoti ca khandhapañcakaṃ lokoti gahetvā "ayaṃ
loko nicco dhuvo sabbakāliko"ti  gaṇhantassa sassatanti gahaṇākārappavattā
diṭṭhi. Asassatoti tameva lokaṃ "ucchijjati vinassatī"ti gaṇhantassa
ucchedaggahaṇākārappavattā diṭṭhi. Antavāti parittakasiṇalābhino suppamatte vā
sarāvamatte vā kasiṇe samāpannassa antosamāpattiyaṃ pavattitarūpārūpadhamme "loko"ti ca
kasiṇaparicchedantena "antavā"ti ca gaṇhassa "antavā loko"ti gahaṇākārappavattā
diṭṭhi. Sā sassatadiṭṭhipi hoti ucchedadiṭṭhipi. Vipulakasiṇalābhino pana tasmiṃ kasiṇe
samāpannassa antosamāpattiyaṃ pavattitarūparūpadhamme "loko"ti  ca kasiṇaparicchedantena
"na antavā"ti ca gaṇhantassa "anantavā loko"ti gahaṇākārappavattā diṭṭhi.
Sā sassatadiṭṭhipi hoti ucchedadiṭṭhipi. Taṃ jīvaṃ taṃ sarīranti "bhedanadhammassa
sarīrasseva jīvan"ti  gahitattā "sarīre ucchijjamāne jīvampi ucchijjatī"ti
ucchedaggahaṇākārappavattā diṭṭhi. Dutiyapade sarīrato aññassa jīvassa gahitattā
"sarīre ucchijjamānepi jīvaṃ na ucchijjatī"ti sassataggahaṇākārappavattā diṭṭhi.
Hoti tathāgatotiādīsu "satto tathāgato nāma, so paraṃ maraṇā hotī"ti gaṇhato paṭhamā
sassatadiṭṭhi. "na hotī"ti gaṇhato dutiyā ucchedadiṭṭhi. "hoti ca na ca hotī"ti
gaṇhato tatiyā ekaccasassatadiṭṭhi. "neva hoti na na hotī"ti gaṇhato catutthā
amarāvikkhepadiṭṭhīti.
     Itīti vuttappakāradiṭṭhinissayanidassanaṃ. Bhavadiṭṭhisannissitā vā sattā
honti vibhavadiṭṭhisannissitā vāti bhavo vuccati sassato, sassatavasena
uppajjamānadiṭṭhi bhavadiṭṭhi, bhavoti diṭṭhīti vuttaṃ hoti. Vibhavo vuccati
ucchedo, ucchedavasena uppajjamānā diṭṭhi vibhavadiṭṭhi, vibhavoti diṭṭhīti vuttaṃ
hoti. Vuttappakārā dasavidhā diṭṭhi bhavadiṭṭhi ca vibhavadiṭṭhi cāti dvidhāva hoti. Tāsu
dvīsu ekekaṃ sannissitā apassitā allīnā sattā honti.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page7.
     Ete vā pana ubho ante anupagammāti ettha "aggito vā udakato
vā mithubhedā vā"tiādīsu 1- viya vāsaddo samuccayattho. Ete vuttappakāre
sassatucchedavasena dve pakkhe ca na upagantvā anallīyitvā pahāyāti attho.
"anulomikā vā khantī"ti vikappatthova. Idappaccayatāpaṭiccasamuppannesūti imesaṃ
jarāmaraṇādīnaṃ paccayā idappaccayā, idappaccayā eva idappaccayatā, idappaccayānaṃ vā
samūho idappacyatā. Lakkhaṇaṃ panettha saddasatthato pariyesitabbaṃ. Te te paccaye paṭicca
saha sammā ca uppannā paṭiccasamuppannā. Tassā idappaccayatāya ca tesu
paṭiccasamuppannesu ca dhammesu. Anulomikāti lokuttaradhammānaṃ anulomato
anulomikā. Khantīti ñāṇaṃ. Ñāṇaṃ hi khamanato khanti. Paṭiladdhā hotīti sattehi
adhigatā hoti idappaccayatāya khantiyā ucchedattānupagamo hoti paccayuppannadhammānaṃ
paccayasāmaggiyaṃ āyattavuttittā paccayānuparamadassanena  phalānuparamadassanato.
Paṭiccasamuppannesu dhammesu khantiyā sassatattānupagamo hoti paccayasāmaggiyaṃ navanavānaṃ
paccayuppannānaṃ dhammānaṃ uppādadassanato. Evamete ubho ante anupagamma
paṭiccasamuppādapaṭiccasamuppannadhammadassanena na ucchedo na sassatoti pavattaṃ
sammādassanaṃ "anulomikā khantī"ti veditabbaṃ. Evaṃ hi tadubhayadiṭṭhipaṭipakkhabhūtā
sammādiṭṭhi vuttā hoti. Yathābhūtaṃ vā ñāṇanti yathābhūtaṃ yathāsabhāvaṃ neyyaṃ. Tattha
pavattañāṇampi visayavohārena "yathābhūtañāṇan"ti vuttaṃ. Taṃ pana saṅkhārupekkhāpariyantaṃ
vipassanāñāṇaṃ idhādhippetaṃ. Heṭṭhā pana "yathābhūtañāṇadassanan"ti bhayatūpaṭṭhānañāṇaṃ
vuttaṃ. Yathābhūtaṃ vā ñāṇaṃ sattehi paṭiladdhaṃ hotīti sambandho.
     Idāni "sassato loko"tiādīhi micchādiṭṭhiparibhāvitaṃ "ete vā panā"tiādīhi
sammādiṭṭhiparibhāvitaṃ sattasantānaṃ dassetvā "kāmaṃ sevantaññevā"tiādīhi
sesākusalehi sesakusalehi ca paribhāvitaṃ sattasantānaṃ dasseti. Tattha kāmaṃ sevantaṃyeva
@Footnote: 1 dī.mahā. 10/152/80

---------------------------------------------------------------------------------------------
page8.
Puggalaṃ tathāgato jānātīti yojanā kātabbā. Sevanti 1- ca abhiṇhasamudācāravasena
sevamānaṃ. Pubbe āsevitavasena kilesakāmo garu assāti kāmagaruko. Tatheva
kāmo āsaye santāne assāti kāmāsayo. Santānavaseneva kāme adhimutto
laggoti kāmādhimutto. Sesesupi eseva nayo. Nekkhammādīni vuttatthāneva.
Kāmādīhi ca tīhi sesākusalā, nekkhammādīhi tīhi sesakusalā gahitāva hontīti
veditabbā. "ayaṃ sattānaṃ āsayo"ti tidhā vuttaṃ santānameva dasseti.
     Ayaṃ panettha aṭṭhakathānayo "iti bhavadiṭṭhisannissitā vā"ti evaṃ sassatadiṭṭhiṃ
vā sannissitā. Sassatadiṭṭhi hi ettha bhavadiṭṭhīti vuttā, ucchedadiṭṭhi ca
vibhavadiṭṭhīti. Sabbadiṭṭhīnaṃ hi sassatucchedadiṭṭhīhi saṅgahitattā sabbepime
diṭṭhigatikā sattā imāva dve diṭṭhiyo sannissitā honti. Vuttampi cetaṃ
"dvayanissito khvāyaṃ kaccāna loko yebhuyyena atthitañceva natthitañcā"ti 2-. Ettha
hi atthitāti sassataṃ natthitāti ucchedo. Ayaṃ tāva vaṭṭanissitānaṃ puthujjānānaṃ
sattānaṃ āsayo. Idāni vivaṭṭanissitānaṃ suddhasattānaṃ āsayaṃ dassetuṃ "ete vā pana
ubho ante anupagammā"tiādi vuttaṃ. Tattha "ete vā panā"ti eteyeva. "ubho
ante"ti sassatucchedasaṅkhāte dve ante. "anupagammā"ti na allīyitvā.
"idappaccayatāpaṭiccasamuppannesu dhammesū"ti idappaccayatāya ceva
paṭiccasamuppannadhammesu ca. "anulomikā khantī"ti vipassanāñāṇaṃ. "yathābhūtaṃ
ñāṇan"ti  maggañāṇaṃ. Idaṃ vuttaṃ hoti:- "yā paṭiccasamuppāde ceva
paṭiccasamuppannadhammesu ca ete ubho sassatucchedaante anupagantvā
vipassanā paṭiladdhā, yañca tato uttariṃ maggañāṇaṃ, ayaṃ sattānaṃ
āsayo. Ayaṃ vaṭṭanissitānañca vivaṭṭanissitānañca sabbesampi sattānaṃ āsayo
idaṃ vasanaṭṭhānan"ti. Ayaṃ ācariyānaṃ samānaṭṭhakathā.
@Footnote: 1 ka. sevantaññevāti  2 saṃ.ni. 16/15/18

---------------------------------------------------------------------------------------------
page9.
     Vitaṇḍavādī panāha "maggo nāma vāsaṃ viddhaṃsento gacchati, tvaṃ maggo
vāsoti vadesī"ti. So vattabbo "tvaṃ ariyavāsabhāṇako hosi na hosī"ti. Sace
"na homī"ti vadati, "tvaṃ abhāṇakatāya na jānāsī"ti vattabbo. Sace "bhāṇakosmī"ti
vadati, "suttaṃ āharā"ti vattabbo. Sace āharati, iccetaṃ kusalaṃ. No ce āharati,
sayaṃ āharitabbaṃ "dasayime bhikkhave ariyavāsā, yadariyā āvasiṃsu vā āvasanti
vā āvasissanti vā"ti 1- etaṃ hi suttaṃ maggassa vāsabhāvaṃ dīpeti. Tasmā
sukathitamevetanti. Imaṃ pana bhagavā sattānaṃ āsayaṃ jānanto imesañca diṭṭhigatānaṃ
imesañca vipassanāñāṇamaggañāṇaṃ appavattakkhaṇepi jānāti eva. Tasmāyeva ca "kāmaṃ
sevantaṃyeva jānātī"tiādi vuttanti.
     Anusayaniddese anusayāti kenaṭṭhena anusayā? anusayanaṭṭhena. Ko esa
Anusayanaṭṭho nāmāti? appahīnaṭṭho. Ete hi appahīnaṭṭhena tassa tassa santāne
Anusenti nāma. Tasmā "anusayā"ti vuccanti. Anusentīti anurūpaṃ kāraṇaṃ
labhitvā uppajjatīti attho. Athāpi siyā:- "anusayanaṭṭho nāma appahīnākāro,
so ca uppajjatīti vuttaṃ na yujjati, tasmā na anusayā uppajjatīti. Tatridaṃ
paṭivacanaṃ:- "na appahīnākāro, anusayoti pana appahīnaṭṭhena thāmagatakilesoti
vuccati. So cittasampayutto sārammaṇo sappaccayaṭṭhena sahetuko ekantākusalo
atītopi hoti anāgatopi paccuppannopi, tasmā uppajjatī"ti vattuṃ yujjati.
Tatridaṃ pamāṇaṃ:- "idheva tāva abhisamayakathāya  "paccuppanne kilese pajahatī"ti 2- pucchaṃ
katvā anusayānaṃ paccuppannabhāvassa atthitāya "thāmagato anusayaṃ pajahatī"ti vuttaṃ.
Dhammasaṅgaṇiyaṃ mohassa padabhājane  "avijjānusayo avijjāpariyuṭṭhānaṃ avijjālaṅgī
moho akusalamūlaṃ, ayaṃ tasmiṃ samaye moho hotī"ti 3- akusalacittena saddhiṃ mohassa
uppannabhāvo vutto. Kathāvatthusmiṃ "anusayā abyākatā, anusayā ahetukā, anusayā
@Footnote: 1 aṅ.dasaka. 24/19/23  2 khu.paṭi. 31/21/428  3 abhi.saṅ. 34/390/109

---------------------------------------------------------------------------------------------
page10.
Cittavippayuttā"ti  1- sabbe vādā paṭisedhitā. Anusayayamake sattannaṃ mahāvārānaṃ
aññatarasmiṃ uppajjanavāre  "yassa kāmarāgānusayo uppajjati tassa paṭighānusayo
uppajjatī"tiādi 2- vuttaṃ. Tasmā "anusentīti anurūpaṃ kāraṇaṃ labhitvā
uppajjantī"ti yaṃ vuttaṃ, taṃ iminā tantippamāṇena yuttanti veditabbaṃ. Yampi
"cittasampayutto sārammaṇo"tiādi 3- vuttaṃ, tampi suvuttameva. Anusayo hi nāmesa
parinipphanno cittasampayutto akusaladhammo"ti niṭṭhamettha gantabbaṃ.
     Kāmarāgānusayotiādīsu kāmarāgo ca so appahīnaṭṭhena anusayo cāti
kāmarāgānusayo. Sesapadesupi eseva nayo. Kāmarāgānusayo cettha lobhasahagatacittesu
sahajātavasena ārammaṇavasena ca manāpesu 4- avasesakāmāvacaradhammesu ārammaṇavaseneva
uppajjamāno lobho. Paṭighānusayo ca domanassasahagatacittesu sahajātavasena
ārammaṇavasena ca amanāpesu 5- avasesakāmāvacaradhammesu ārammaṇavaseneva
uppajjamāno doso. Mānānusayo diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatacittesu sahajātavasena
ārammaṇavasena ca dukkhavedanāvajjesu avasesakāmāvacaradhammesu rūpārūpāvacaradhammesu
ca ārammaṇavaseneva uppajjamāno māno. Diṭṭhānusayo catūsu diṭṭhigatasampayuttesu.
Vicikicchānusayo vicikicchāsahagate. Avijjānusayo dvādasasu akusalacittesu
sahajātavasena ārammaṇavasena ca. Tayopi avasesatebhūmakadhammesu
ārammaṇavaseneva uppajjamānā diṭṭhivicikicchāmohā. Bhavarāgānusayo catūsu
diṭṭhigatavippayuttesu uppajjamānopi sahajātavasena na vutto, ārammaṇavaseneva pana
rūpārūpāvacaradhammesu uppajjamāno lobho vutto.
     [114] Idāni yathāvuttānaṃ anusayānaṃ anusayanaṭṭhānaṃ dassento yaṃ
loketiādimāha. Tattha yaṃ loke piyarūpanti yaṃ imasmiṃ loke piyajātikaṃ piyasabhāvaṃ.
@Footnote: 1 abhi.ka. 37/605/369  2 abhi.Yu. 38/330/543
@3 Sī.,i. ārammaṇo  4 Sī. amanāpesu  5 Sī.,i. manepesu

---------------------------------------------------------------------------------------------
page11.
Sātarūpanti sātajātikaṃ assādapadaṭṭhānaṃ iṭṭhārammaṇaṃ. Ettha sattānaṃ
kāmarāgānusayo anusetīti etasmiṃ iṭṭhārammaṇe sattānaṃ appahīnaṭṭhena
kāmarāgānusayo anuseti. "piyarūpaṃ sātarūpan"ti ca idha kāmāvacaradhammoyeva adhippeto.
Yathā nāma udake nimuggassa heṭṭhā ca upari ca samantā ca udakameva
hoti, evameva iṭṭhārammaṇe rāguppatti nāma sattānaṃ āciṇṇasamāciṇṇā.
Tathā aniṭṭhārammaṇe paṭighuppatti. Iti imesu dvīsu dhammesūti evaṃ imesu
dvīsu iṭṭhāniṭṭhārammaṇadhammesu. Avijjānupatitāti kāmarāgapaṭighasampayuttā hutvā
ārammaṇakaraṇavasena avijjā anupatitā anugatā. Vicchedaṃ katvāpi pāṭho.
Tadekaṭṭhoti tāya avijjāya sahajekaṭṭhavasena ekato ṭhito. Māno ca diṭṭhi
ca vicikicchā cāti navavidhamāno dvāsaṭṭhividhā diṭṭhi aṭṭhavatthukā vicikicchā,
tadekaṭṭho māno ca tadekaṭṭhā diṭṭhi ca tadekaṭṭhā vicikicchā cāti
yojanā. Daṭṭhabbāti passitabbā avagantabbā. Tayo ekato katvā bahuvacanaṃ
kataṃ. Bhavarāgānusayo panettha kāmarāgānusayeneva saṅgahitoti veditabbo.
     Caritaniddese terasa cetanā puññābhisaṅkhāro. Dvādasa apuññābhisaṅkhāro.
Catasso āneñjābhisaṅkhāro. Tattha kāmāvacaro parittabhūmako. Itaro
mahābhūmako. Tīsupi vā etesu yo koci appavipāko parittabhūmako,
mahāvipāko mahābhūmakoti veditabbo.
     [115] Adhimuttaniddese santīti saṃvijjanti. Hīnādhimuttikāti lāmakajjhāsayā.
Paṇītādhimuttikāti kalyāṇajjhāsayā. Sevantīti nissayanti allīyanti. Bhajantīti
upasaṅkamanti. Payirupāsantīti punappanaṃ upasaṅkamanti. Sace hi ācariyupajjhāyā
na sīlavanto honti, antevāsikasaddhivihārikā sīlavanto. Te attano
ācariyupajjhāyepi na upasaṅkamanti, attano sadise sāruppe bhikkhūyeva

---------------------------------------------------------------------------------------------
page12.
Upasaṅkamanti. Sacepi ācariyupajjhāyā sāruppā bhikkhū, itare asāruppā, tepi
na ācariyupajjhāye upasaṅkamanti, attano sadise hīnādhimuttikeyeva upasaṅkamanti.
Evaṃ upasaṅkamanaṃ pana na kevalaṃ etarahiyeva, atītānāgatepīti dassetuṃ
atītampi addhānantiādimāha. Tattha atītampi addhānanti atītasmiṃ kāle,
accantasaṃyogatthe vā upayogavacanaṃ. Sesaṃ uttānatthameva "idaṃ pana dussīlānaṃ
dussīlasevanameva, sīlavantānaṃ sīlavantasevanameva, duppaññānaṃ duppaññasevanameva,
paññavantānaṃ paññavantasevanameva ko niyāmetīti? ajjhāsayadhātu niyāmetīti.
     Bhabbābhabbaniddese chaḍḍetabbe paṭhamaṃ niddisitvā gahetabbe pacchā niddisituṃ
uddesassa uppaṭipāṭiyā paṭhamaṃ abhabbā niddiṭṭhā. Uddese pana dvandasamāse
accitassa ca mandakkharassa ca padassa pubbanipātalakkhaṇavasena bhabbasaddo pubbaṃ
payutto kammāvaraṇenāti pañcavidhena ānantariyakammena. Samannāgatāti samaṅgībhūtā.
Kilesāvaraṇenāti niyatamicchādiṭṭhiyā. Imāni dve saggamaggānaṃ āvaraṇato
āvaraṇāni. Bhikkhunīdūsakādīni kammānipi kammāvaraṇeneva saṅgahitāni. Vipākāvaraṇenāti
ahetukapaṭisandhiyā. Yasmā pana duhetukānampi ariyamaggapaṭivedho natthi,
tasmā duhetukā paṭisandhipi vipākāvaraṇamevāti veditabbā. Assaddhāti
buddhādīsu saddhārahitā. Acchandikāti kattukamyatākusalacchandarahitā. Uttarakurukā
manussā acchandikaṭṭhānaṃ paviṭṭhā. Duppaññāti bhavaṅgapaññāya parihīnā.
Bhavaṅgapaññāya pana paripuṇṇāyapi yassa bhavaṅgaṃ lokuttarassa pādakaṃ na hoti, sopi
duppaññoyeva nāma. Abhabbā niyāmaṃ okkamituṃ kusalesu dhammesu sammattanti kusalesu
dhammesu sammattaniyāmasaṅkhātaṃ ariyamaggaṃ okkamituṃ abhabbā. Ariyamaggo hi sammā
sabhāvoti sammattaṃ, soyeva anantaraphaladāne, sayameva vā acalabhāvato niyāmo
taṃ okkamituṃ pavisituṃ abhabbā. Na kammāvaraṇenātiādīni vuttavipariyāyeneva
veditabbānīti.
                  Āsayānusayañāṇaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page13.
                    70. Yamakapāṭihīrañāṇaniddesavaṇṇanā
     [116] Yamakapāṭihīrañāṇaniddese 1- asādhāraṇaṃ sāvakehīti sesāsādhāraṇa-
ñāṇaniddese aññavacanehi okāsābhāvato na vuttaṃ, idha pana aññavacanābhāvato
vuttanti veditabbaṃ. Uparimakāyatoti nābhiyā uddhaṃ sarīrato. Aggikkhandho
pavattatīti tejokasiṇārammaṇaṃ pādakajjhānaṃ samāpajjitvā vuṭṭhāya "uparimakāyato
aggijālā vuṭṭhātū"ti āvajjitvā parikammaṃ katvā anantaraṃ abhiññāñāṇena
"uparimakāyato aggijālā vuṭṭhātū"ti adhiṭṭhite saha adhiṭṭhānā uparimakāyato
aggijālā vuṭṭhāti. Sā hi 2- idha rāsaṭṭhena khandhoti vuttā. Heṭṭhimakāyatoti
nābhito heṭṭhā sarīrato. Udakadhārā pavattatīti āpokasiṇārammaṇaṃ pādakajjhānaṃ
samāpajjitvā vuṭṭhāya "heṭṭhimakāyato udakadhārā vuṭṭhātū"ti āvajjitvā parikammaṃ
katvā anantaraṃ abhiññāñāṇena "heṭṭhimakāyato udakadhārā vuṭṭhātū"ti  adhiṭṭhite saha
adhiṭṭhānā heṭṭhimakāyato udakadhārā vuṭṭhāti. Ubhayatthāpi abbocchedavasena pavattatīti
vuttaṃ. Adhiṭṭhānassa ca āvajjanassa ca antare dve bhavaṅgacittāni vattanti tasmāyeva
yugalā hutvā aggikkhandhaudakadhārā pavattanti, antaraṃ na paññāyati. Aññesaṃ
pana bhavaṅgaparicchedo natthi. Puratthimakāyatoti abhimukhapassato. Pacchimakāyatoti
piṭṭhipassato. Dakkhiṇaakkhito vāmaakkhitotiādi samāsapāṭhoyeva, na añño.
Dakkhiṇanāsikāsotato vāmanāsikāsotatoti pāṭho sundaro. Rassaṃ katvāpi paṭhanti.
Aṃsakūṭatoti ettha abbhuggataṭṭhena kūṭo viyāti kūṭo, aṃsoyeva kūṭo aṃsakūṭo.
Aṅgulaṅgulehīti aṅgulīhi aṅgulīhi. Aṅgulantarikāhīti aṅgulīnaṃ antarikāhi.
Ekekalomato aggikkhandho pavattati, ekekalomato udakadhārā pavattatīti ubhayatthāpi
āmeṇḍitavacanena sabbalomānaṃ pariyādinnattā ekekalomatova aggikkhandhaudakadhārā
yugalā yugalā hutvā pavattantīti vuttaṃ hoti. Lomakūpato lomakūpato
@Footnote: 1 Sī.,i. yamakapāṭihāriyañāṇaniddese  2 Ma. sāpi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page14.
Aggikkhandho pavattati, lomakūpato lomakūpato udakadhārā pavattatīti etthāpi
eseva nayo. Kesuci potthakesu "ekekalomato aggikkhandho pavattati. Lomakūpato
lomakūpato udakadhārā pavattati, lomakūpato aggikkhandho pavattati, ekekalomato
udakadhārā pavattatīti likhitaṃ. Tampi yujjatiyeva. Pāṭihīrassa atisukhumattadīpanato pana
purimapāṭhoyeva sundarataro.
     Idāni channaṃ vaṇṇānanti ko sambandho? heṭṭhā "uparimakāyato"tiādīhi
Anekehi sarīrāvayavā vuttā. Tena sarīrāvayavasambandho 1- pavattatīti vacanasambandhena
ca yamakapāṭihīrādhikārena ca channaṃ vaṇṇānaṃ sarīrāvayavabhūtānaṃ rasmiyo yamakā
hutvā pavattantīti vuttaṃ hoti. Sāmivacanasambandhena ca avassaṃ "rasmiyo"ti pāṭhaseso
icchitabboyeva. Nīlānanti umāpupphavaṇṇānaṃ. Pītakānanti kaṇikārapupphavaṇṇānaṃ.
Lohitakānanti indagopakavaṇṇānaṃ. Odātānanti osadhitārakāvaṇṇānaṃ.
Mañjiṭṭhānanti mandarattavaṇṇānaṃ. Pabhassarānanti pabhassarapakatikānaṃ vaṇṇānaṃ.
Pabhassaravaṇṇe visuṃ avijjamānepi, vuttesu pañcasu vaṇṇesu ye ye pabhā samujjalā,
te te pabhassaRā. Tathā hi tathāgatassa yamakapāṭihīraṃ karontassa
yamakapāṭihīrañāṇabaleneva kesamassūnañceva akkhīnañca nīlaṭṭhānehi nīlarasmiyo
nikkhamanti, yāsaṃ vasena gaganatalaṃ añjanacuṇṇasamokiṇṇaṃ viya
umāpupphanīluppaladalasañchannaṃ viya vītipatantamaṇitālavaṇṭaṃ viya pasāritamecakapaṭaṃ
viya ca hoti. Chavito ceva akkhīnañca pītakaṭṭhānehi pītarasmiyo
nikkhamanti, yāsaṃ vasena disābhāgā suvaṇṇarasanisiñcamānā viya suvaṇṇapaṭapasāritā
viya kuṅkumacuṇṇakaṇikārapupphasamparikiṇṇā viya ca virocanti. Maṃsalohitehi
ceva akkhīnañca rattaṭṭhānehi lohitarasmiyo nikkhamanti, yāsaṃ vasena disābhāgā
cīnapaṭṭhacuṇṇarañjitā viya supakkalākhārasanisiñcamānā viya rattakambalaparikkhittā
viya jayasumanapālibhaddakabandhujīvakakusumasamparikiṇṇā viya ca virocanti.
@Footnote: 1 Ma. sarīrāvayavasambandhena ca

---------------------------------------------------------------------------------------------
page15.
Aṭṭhīhi ceva dantehi ca akkhīnañca setaṭṭhānehi odātarasmiyo nikkhamanti, yāsaṃ
vasena disābhāgā rajatakuṭehi āsiñcamānakhīradhārāsamparikiṇṇā viya
pasāritarajatapaṭṭavitānā viya vītipatantarajatatālavaṇṭā viya
kundakumudasinduvārasumanamallikādikusumasañchannā viya ca virocanti.
Hatthatalapādatalādīhi mandarattaṭṭhānehi mañjiṭṭharasmiyo nikkhamanti,
yāsaṃ vasena disābhāgā pavāḷajālaparikkhittā viya rattakuravakakusumasamokiṇṇā
viya ca virocanti. Uṇṇādāṭhānakhādīhi 1- pabhassaraṭṭhānehi
pabhassararasmiyo nikkhamanti, yāsaṃ vasena disābhāgā osadhītārakapuñjapuṇṇā viya
vijjupaṭalādiparipuṇṇā viya ca virocanti.
     Bhagavā caṅkamatītiādi "bhagavato ca nimmitānañca nānāiriyāpathakaraṇaṃ
yamakapāṭihīreneva hotī"ti dassanatthaṃ vuttaṃ. Tesaṃ hi nimmitānaṃ iriyāpathā yugalāva
hutvā vattanti. Yadi nimmitā bahukā honti "nimmito"tiādi kasmā ekavacanaṃ
katanti ce? nimmitesupi ekekassa nānāiriyāpathabhāvadassanatthaṃ. Bahuvacanena hi
vutte sabbepi nimmitā sakiṃ ekekairiyāpathikā viya honti. Ekavacanena pana vutte
nimmitesu ekeko nānāiriyāpathikoti ñāyati. Tasmā ekavacananiddeso kato.
Cūḷapanthakattheropi tāva nānāiriyāpathikabhikkhūnaṃ sahassaṃ māpesi, kiṃ pana bhagavā
yamakapāṭihīre bahū nimmite na karissati. Cūḷapatthakattheraṃ muñcitvā aññesaṃ sāvakānaṃ
ekāvajjanena nānāiriyāpathikānaṃ nānārūpānañca nimmānaṃ na ijjhati. Aniyametvā
hi nimmitā iddhimatā sadisāva honti. Ṭhānanisajjādīsu vā bhāsitatuṇhībhāvādīsu
vā yaṃ yaṃ iddhimā karoti, taṃ tadeva karonti, visadisakaraṇaṃ nānākiriyākaraṇañca
"ettakā īdisā hontu, ettakā imaṃ nāma karontū"ti visuṃ visuṃ āvajjitvā
adhiṭṭhānena ijjhati. Tathāgatassa pana ekāvajjanādhiṭṭhāneneva nānappakāranimmānaṃ
ijjhati. Evameva aggikkhandhaudakadhārānimmāne ca nānāvaṇṇanimmāne ca veditabbaṃ.
@Footnote: 1 Ma. uṇṇānakhādīhi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page16.
Tattha bhagavā caṅkamatīti ākāse vā paṭhaviyaṃ vā caṅkamati. Nimmitoti iddhiyā
māpitabuddharūpaṃ. Tiṭṭhati vātiādīnipi ākāse vā paṭhaviyaṃ vā. Kappetīti karoti.
Bhagavā tiṭṭhatītiādīsupi eseva nayoti.
                  Yamakapāṭihīrañāṇaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
                        ----------------
                    71. Mahākaruṇāñāṇaniddesavaṇṇanā
     [117] Mahākaruṇāñāṇaniddese bahukehi ākārehīti idāni vuccamānehi
ekūnanavutiyā pakārehi. Passantānanti ñāṇacakkhunā ca buddhacakkhunā ca
olokentānaṃ okkamatīti otarati pavisati. Ādittoti dukkhalakkhaṇavasena pīḷāyogato
santāpanaṭṭhena ādīpito "yadaniccaṃ taṃ dukkhan"ti 1- vuttattā sabbasaṅkhatassa ceva
dukkhalakkhaṇavasena pīḷitattā dukkhassa ca karuṇāya mūlabhūtattā paṭhamaṃ dukkhalakkhaṇavasena
"āditto"ti vuttanti veditabbaṃ. Rāgādīhi ādittataṃ pana upari vakkhati.
     Atha vā ādittoti rāgādīhiyeva āditto. Upari pana "tassa natthañño
koci nibbāpetā"ti atthāpekkhanavasena puna vuttanti veditabbaṃ. Lokasannivāsoti
pañcakkhandhā lujjanapalujjanaṭṭhena loko, taṇhādiṭṭhivasena sannivasanti ettha
sattāti sannivāso, lokova sannivāso lokasannivāso. Dukkhitaṃ khandhasantānaṃ
upādāya sattavohārasabbhāvato lokasannivāsayogato sattasamūhopi lokasannivāso,
sopi ca sahakhandhakoyeva. Uyyuttoti anekesu kiccesu niccabyāpāratāya
katayogo kataussāho, satatakiccesu 2- saussukkoti attho. Ghaṭṭanayutto vā
uyyutto. Payātoti pabbateyyā nadī viya anavaṭṭhitagamanena maraṇāya yātuṃ āraddho.
@Footnote: 1 saṃ.kha. 17/15/19  2 ka. sattakiccesu

---------------------------------------------------------------------------------------------
page17.
Kummaggappaṭipannoti kucchitaṃ micchāmaggaṃ paṭipanno. Upari pana
"vipathapakkhando"ti 1- nānāpadehi visesatvā vuttaṃ.
     Upanīyatīti jarāvasena maraṇāya upanīyati harīyati. Jarā hi "āyuno saṃhānī"ti 2-
vuttā. Addhuvoti na thiro, sadā tatheva na hoti yasmā addhuvo, tasmā upanīyatīti
purimassa kāraṇavacanametaṃ. Etena sakāraṇaṃ jarādukkhaṃ vuttaṃ. Taṃ jarādukkhaṃ disvā
jarāpārijuññarahitāpi viññū pabbajanti. Atāṇoti tāyituṃ rakkhituṃ samatthena rahito,
anārakkhoti vuttaṃ hoti. Anabhissaroti abhisaritvā abhigantvā byāharaṇena assā
setuṃ samatthena rahito, asahāyoti vā attho. Yasmā anabhissaro, tasmā atāṇoti
purimassa kāraṇavacanametaṃ. Etena sakāraṇaṃ piyavippayogadukkhaṃ vuttaṃ. Taṃ
piyavippayogadukkhaṃ disvā ñātipārijuññarahitāpi viññū pabbajanti. Assakoti
sakabhaṇḍarahito. Sabbaṃ pahāya gamanīyanti sakabhaṇḍanti sallakkhitaṃ sabbaṃ pahāya lokakena
gantbbaṃ. Yasmā sabbaṃ pahāya gamanīyaṃ, tasmā assakoti purimassa kāraṇavacanametaṃ.
Etena sakāraṇaṃ maraṇadukkhaṃ vuttaṃ. Taṃ disvā bhogapārijuññarahitāpi viññū pabbajanti.
Aññattha "kammassakā māṇava sattāti 3- vuttaṃ, idha ca raṭṭhapālasutte ca "assako
loko"ti 4- vuttaṃ, taṃ kathaṃ yujjatīti ce? pahāya gamanīyaṃ sandhāya "assako"ti vuttaṃ,
kammaṃ pana na pahāya gamanīyaṃ. Tasmā "kammassakā"ti vuttaṃ. Raṭṭhapālasutteyeva
ca evametaṃ vuttaṃ "tvaṃ pana yathākammaṃ gamissasī"ti 5-. Ūnoti pāripūrirahito.
Atittoti bhiyyo bhiyyo patthanāyapi na suhito. Idaṃ ūnabhāvassa kāraṇavacanaṃ.
Taṇhādāsoti taṇhāya vase vattanato taṇhāya dāsabhūto. Idaṃ atittabhāvassa
kāraṇavacanaṃ. Etena icchārogāpadesena sakāraṇaṃ byādhidukkhaṃ vuttaṃ. Taṃ byādhidukkhaṃ
disvā byādhipārijuññarahitāpi viññū pabbajanti. Atāyanoti puttādīhipi tāyanassa
@Footnote: 1 sī ---pakkhanto  2 saṃ.ni. 16/2/3
@3 Ma.u. 14/289/262  4 Ma.Ma. 13/305/281  5 Ma.Ma. 13/306/283

---------------------------------------------------------------------------------------------
page18.
Abhāvato atāyano anārakkho, alabbhaneyyakhemo vā. Aleṇoti allīyituṃ nissituṃ
anaraho allīnānampi ca leṇakiccākārako. Asaraṇoti nissitānaṃ na bhayasārako
na bhayavināsako. Asaraṇībhūtoti pure uppattiyā attano abhāveneva asaraṇo,
uppattisamakālameva asaraṇībhūtoti attho.
     Uddhatoti sabbākusalesu uddhaccassa uppajjanato sattasantāne ca akusaluppatti
bāhullato akusalasamaṅgī loko tena uddhaccena uddhato. Avūpasantoti
avūpasamanalakkhaṇassa uddhaccasseva yogena avūpasanto bhantamigapaṭibhāgo. "upanīyati
loko"tiādīsu catūsu ca "uddhato loko"ti ca pañcasu ṭhānesu lokoti āgataṃ, sesesu
lokasannivāsoti. Ubhayathāpi lokoyeva. Sasalloti pīḷājanakatāya antotudanatāya
dunnīharaṇīyatāya ca sallāti saṅkhaṃ gatehi rāgādīhi sallehi sahavattanako.
Viddhoti migādayo kadāci parehi viddhā honti, ayaṃ pana loko niccaṃ attanāva
viddho. Puthusallehīti "satta sallāni rāgasallaṃ dosasallaṃ mohasallaṃ mānasallaṃ
diṭṭhisallaṃ kilesasallaṃ duccaritasallan"ti 1- vuttehi sattahi sallehi. Tassāti
tassa lokasannivāsassa. Sallānaṃ uddhatāti tesaṃ sallānaṃ sattasantānato uddharitā
puggalo. Aññatra mayāti maṃ ṭhapetvā. Yepi bhagavato sāvakā sallāni uddharanti,
tesaṃ bhagavato vacaneneva uddharaṇato bhagavāva uddharati nāma.
Avijjandhakārāvaraṇoti avijjā eva sabhāvadassanacchādanena andhaṃ viya karotīti
avijjandhakāro sova sabhāvāgamananivāraṇena āvaraṇaṃ etassāti avijjādhakārāvaraṇo.
Kilesapañjarapakkhittoti kilesā eva kusalagamanasannirujjhanaṭṭhena pañjaroti kilesapañjaro,
avijjāpabhave kilesapañjare pakkhitto pātito. Ālokaṃ dassetāti paññālokaṃ
dassanasīlo paññālokassa dassetāti vā attho. Avijjāgatoti avijjaṃ gato paviṭṭho,
na kevalaṃ avijjāya āvaraṇamattameva, atha kho gahanagato viya avijjākosassa
@Footnote: 1 khu.mahā. 29/806/501

---------------------------------------------------------------------------------------------
page19.
Anto paviṭṭhoti purimato viseso. Aṇḍabhūtotiādayo ca visesāyeva.
Aṇḍabhūtoti aṇḍe bhūto nibbatto. Yathā hi aṇḍe nibbattā ekacce sattā
"aṇḍabhūtā"ti vuccanti, evamayaṃ loko avijjaṇḍakose nibbattattā "aṇḍabhūto"ti
vuccati. Pariyonaddhoti tena avijjaṇḍakosena samantato onaddho baddho veṭhito.
     Tantākulakajātoti tantaṃ viya ākulabhūto. Yathā nāma dunnikkhittaṃ mūsikacchinnaṃ
pesakārānaṃ tantaṃ tahiṃ tahiṃ ākulaṃ hoti, idaṃ aggaṃ idaṃ mūlanti aggena vā
aggaṃ, mūlena vā mūlaṃ samānetuṃ dukkaraṃ hoti, evameva sattā paccayākāre
khalitā ākulā byākulā honti, na sakkonti paccayākāraṃ ujuṃ kātuṃ. Tattha
tantaṃ paccattapurisakāre ṭhatvā sakkāpi bhaveyya ujuṃ kātuṃ, ṭhapetvā pana dve
bodhisatte añño satto attano dhammatāya paccayākāraṃ ujuṃ kātuṃ samattho
nāma natthi. Yathā pana ākulaṃ tantaṃ kañjikaṃ datvā kocchena pahaṭaṃ tattha
tattha kulakajātaṃ hoti gaṇṭhibaddhaṃ, evamayaṃ loko paccayesu pakkhalitvā 1- paccaye
ujuṃ kātuṃ asakkonto dvāsaṭṭhigatavasena kulakajāto hoti gaṇṭhibaddho. Ye hi
keci diṭṭhiyo nissitā. Sabbe te paccayaṃ ujuṃ kātuṃ na sakkontiyeva.
Kulāgaṇṭhikajātoti 2- kulāgaṇṭhikaṃ viya bhato. Kulāgaṇṭhikaṃ vuccati
pesakārakañjikasuttaṃ. "kulā nāma sakuṇikā, tassā kulāvako"tipi eke. Yathā
tadubhayampi ākulaṃ aggena vā aggaṃ mūlena vā mūlaṃ samānetuṃ dukkaranti purimanayeneva
yojetabbaṃ. Muñjapabbajabhūtoti muñjatiṇaṃ viya pabbajatiṇaṃ viya ca bhūto
muñjatiṇapabbajatiṇasadiso jāto. Yathā tāni tiṇāni tiṇāni koṭṭetvā koṭṭetvā
katarajju jiṇṇakāle katthaci patitaṃ gahetvā tesaṃ tiṇānaṃ "idaṃ aggaṃ idaṃ mūlan"ti
aggena vā aggaṃ, mūlena vā mūlaṃ samānetuṃ dukkaraṃ, tampi paccattapurisakāre ṭhatvā
sakkā bhaveyya ujuṃ kātuṃ, ṭhapetvā pana dve bodhisatte añño satto attano dhammatāya
@Footnote: 1 i. pakkhipitvā  2 kulāguṇṭhikajātotipi pāṭho, dī.mahā. 10/95/49, saṃ.ni.
@16/60/89

---------------------------------------------------------------------------------------------
page20.
Paccayākāraṃ ujuṃ kātuṃ samattho nāma natthi. Evamayaṃ loko paccayākāraṃ ujuṃ
kātuṃ asakkonto dvāsaṭṭhidiṭṭhigatavaseneva gaṇṭhijāto hutvā apāyaṃ duggatiṃ
vinipātaṃ saṃsāraṃ nātivattati.
     Tattha apāyoti nirayo tiracchānayoni pettivisayo asurakāyo. Sabbepi hi
te vaḍḍhisaṅkhātassa āyassa abhāvato "apāyo"ti vuccanti. Tathā dukkhassa gatibhāvato
duggati. Sukhassa samussayato vinipatitattā vinipāto. Itaro pana:-
            khandhānañca paṭipāṭi    dhātuāyatanāna ca
            abbocchinnaṃ vattamānaṃ    saṃsāroti pavuccati.
Taṃ sabbampi nātivattati nātikkamati. Atha kho cutito paṭisandhiṃ, paṭisandhito cutinti
evaṃ punappunaṃ cutippaṭisandhiyo gaṇhamāno tīsu ca bhavesu catūsu ca yonīsu pañcasu
ca gatīsu sattasu ca viññāṇaṭṭhitīsu navasu ca sattāvāsesu mahāsamudde
vātukkhittanāvā viya yantagoṇo viya ca paribbhamatiyeva. Avijjāvisadosasallittoti
avijjāyeva akusaluppādanena kusalajīvitanāsanato visanti avijjāvisaṃ, tadeva
santānadūsanato avijjāvisadoso, tena anusayapariyuṭṭhānaduccaritabhūtena bhusaṃ litto
makkhitoti avijjāvisadosasallitto. Kilesakalalībhūtoti avijjādimūlakā kilesā eva
osīdanaṭṭhena kalalaṃ kaddamoti kilesakalalaṃ, tadassa atthīti kilesakalalī, evaṃ bhūto.
Rāgadosamohajaṭājaṭitoti lobhappaṭighāvijjāsaṅkhātā rāgadosamohā eva rūpādīsu
ārammaṇesu heṭṭhupariyavasena punappunaṃ uppajjanato saṃsibbanaṭṭhena veḷugumbādīnaṃ
sākhājālasaṅkhātā jaṭā viyāti jaṭā, tāya rāgadosamohajaṭāya jaṭito. Yathā nāma
veḷujaṭādīhi veḷuādayo, evaṃ tāya jaṭāya ayaṃ loko jaṭito vinaddho 1- saṃsibbitoti
attho. Jaṭaṃ vijaṭetāti imaṃ evaṃ tedhātukaṃ lokaṃ jaṭetvā ṭhitaṃ jaṭaṃ vijaṭetā
sañchinditā sampadālayitā.
@Footnote: 1 i. vinividdho

---------------------------------------------------------------------------------------------
page21.
     Taṇhāsaṃghāṭapaṭimukkoti taṇhā eva abbocchinnaṃ pavattito saṃghaṭitaṭṭhena
saṃghāṭoti taṇhāsaṃghāṭo, tasmiṃ taṇhāsaṃghāṭe paṭimukko anupaviṭṭho antogatoti
taṇhāsaṃghāṭapaṭimukko. Taṇhājālena otthaṭoti 1- taṇhā eva pubbe vuttanayena
saṃsibbanaṭṭhena jālanti taṇhājālaṃ, tena taṇhājālena otthaṭo samantato chādito
paliveṭhito. Taṇhāsotena vuyhatīti taṇhā eva saṃsāre ākaḍḍhanaṭṭhena sototi
taṇhāsoto, tena taṇhāsotena vuyhati ākaḍḍhīyati. Taṇhāsaññojanena
saññuttoti taṇhā eva lokaṃ vaṭṭasmiṃ saṃyojanato bandhanato saṃyojananti
taṇhāsaṃyojanaṃ, tena taṇhāsaṃyojanena saññutto baddho. Taṇhānusayena anusaṭoti
taṇhā eva anusayanaṭṭhena anusayoti taṇhānusayo, tena taṇhānusayena anusaṭo
anugato thāmagato. Taṇhāsantāpena santappatīti taṇhā eva pavattikāle
phalakāle ca lokaṃ santāpetīti santāpo, tena taṇhāsantāpena santappati
santāpīyati. Taṇhāpariḷāhena pariḍayhatīti taṇhā eva balavabhūtā pavattikāle
phalakāle ca samantato dahanaṭṭhena mahāpariḷāhoti taṇhāpariḷāho, tena
taṇhāpariḷāhena pariḍayhati samantato ḍahīyati 2-. Diṭṭhisaṅghāṭādayo imināva nayena
yojetabbā.
     Anugatoti anupaviṭṭho. Anusaṭoti anudhāvito. Abhibhūtoti pīḷito. Abbhāhatoti
abhiāhato abhimukhaṃ bhusaṃ pahato. Dukkhe patiṭṭhitoti dukkhe khandhappañcake
sukhavipallāsena patiṭṭhito abhiniviṭṭho.
     Taṇhāya uḍḍitoti taṇhāya ullaṅghito 3-. Cakkhu hi taṇhārajjunā āvunitvā
rūpanāgadante uḍḍitaṃ, sotādīni taṇhārajjunā āvunitvā saddādināgadantesu
uḍḍitāni. Taṃsamaṅgīlokopi 4- uḍḍitoyeva nāma. Jarāpākāraparikkhittoti
@Footnote: 1 Sī. ottato  2 Sī. ḍayhati  3 Ma. ullaṅgito  4 i. taṃsamaṅgīpuggalo

---------------------------------------------------------------------------------------------
page22.
Anatikkamanīyaṭṭhena pākārabhūtāya jarāya parivāsito. Maccupāsena parikkhittoti
dummocanīyaṭṭhena pāsabhūtena maraṇena baddho. Mahābandhanabaddhoti daḷhattā
ducchedattā ca mahantehi bandhanehi baddho. Rāgabandhanenāti rāgo eva
bandhati saṃsārato calituṃ na detīti rāgabandhanaṃ. Tena rāgabandhanena. Sesesupi
eseva nayo. Kilesabandhanenāti vuttāvasesena kilesabandhanena.
Duccaritabandhanenāti tividhena duccaritabandhanena. Sucaritaṃ pana bandhanamokkhassa ca atthi.
Tasmā taṃ na gahetabbaṃ.
     Bandhanaṃ mocetāti tassa bandhaṃ mocetā. Bandhanā mocetātipi pāṭho,
bandhanato taṃ mocetāti attho. Mahāsambādhappaṭipannoti kusalasañcārapīḷanena
mahāsambādhasaṅkhātaṃ rāgadosamohamānadiṭṭhikilesaduccaritagahanaṃ paṭipanno. Okāsaṃ
dassetāti lokiyalokuttarasamādhipaññokāsaṃ dassetā. Mahāpalibodhena palibuddhoti
mahānivāraṇena nivuto. Mahālepena vā litto. Palibodhoti ca rāgādisattavidho
eva. "taṇhādiṭṭhipalibodho"ti eke. Palibodhaṃ chetāti taṃ palibodhaṃ chinditā.
Mahāpapāteti pañcagatipapāte, jātijarāmaraṇapapāte vā. Taṃ sabbampi duruttaraṭṭhena
papāto. Papātā uddhatāti tamhā papātato uddharitā. Mahākantārappaṭipannoti
jātijarābyādhimaraṇasokaparidevadukkhadomanassupāyāsakantāraṃ paṭipanno.
Sabbampetaṃ duratikkamanaṭṭhena kantāro, taṃ kantāraṃ tāretā. Kantārā tāretāti
vā pāṭho. Mahāsaṃsārappaṭipannoti abbocchinnaṃ khandhasantānaṃ paṭipanno. Saṃsārā
mocetāti saṃsārato mocetā. Saṃsāraṃ mocetāti vā pāṭho. Mahāviduggeti
saṃsāravidugge. Saṃsāroyeva hi duggamanaṭṭhena viduggo. Samparivattatīti bhusaṃ
nivattitvā carati. Mahāpalipeti mahante kāmakaddame 1- kāmo hi osīdanaṭṭhena
paliPo. Palipannoti laggo. Mahāpallepapalipannotipi pāṭho.
@Footnote: 1 i. mahākāmakaddame

---------------------------------------------------------------------------------------------
page23.
     Abbhāhatoti sabbopaddavehi abbhāhato. Rāgaggināti rāgādayoyeva
anudahanaṭṭhena aggi. Tena rāgagginā. Sesesupi eseva nayo. Unnītakoti
uggahetvā 1- nīto, jātiyā uggahetvā jarādiupaddavāya nītoti attho. Kakāro
panettha anukampāya daṭṭhabbo. Haññati niccamatāṇoti parittāyakena 2- rahito satataṃ
pīḷīyati. Pattadaṇḍoti rājādīhi laddhaāṇo. Takkaroti coro. Vajjabandhanabaddhoti
rāgādivajjabandhanehi baddho. Āghātanapaccupaṭṭhitoti maraṇadhammagaṇṭhikaṭṭhānaṃ
upecca ṭhito. Koci bandhanā mocetā. Koci bandhanaṃ mocetātipi pāṭho. Anāthoti
natthi etassa nātho issaro, sayaṃ vā na nātho issaro anātho, asaraṇoti
vā attho. Paramakāpaññappattoti jarādipaṭibāhaṇe appahutāya atīva kapaṇabhāvaṃ
patto. Tāyetāti rakkhitā. Tāyitāti vā pāṭho sundaro. Dukkhābhitunnoti
jātidukkhādīhi anekehi dukkhehi abhitunno atibyādhito atikkampito ca. Cirarattaṃ
pīḷitoti dukkheheva dīghamaddhānaṃ pīḷito ghaṭṭito. Gadhitoti gedhena giddho 3-,
abhijjhākāyaganthena vā ganthito. Niccaṃ pipāsitoti pātuṃ bhuñjituṃ icchā
pipāsā, sā taṇhā eva, taṇhāpipāsāya nirantaraṃ pipāsito.
     Andhoti dassaṭṭhena cakkhūhi saṅkhaṃ gatāya paññāya abhāvato kāṇo. Paññā 4-
hi dhammabhāvaṃ passati. Acakkhukoti taṃ pana andhattaṃ na pacchā sambhūtaṃ, pakatiyā
eva avijjamānacakkhukoti tameva andhattaṃ viseseti. Hatanettoti nayanaṭṭhena
nettanti saṅkhaṃ gatāya paññāya abhāvatoyeva vinaṭṭhanettako. Samavisamaṃ dassentaṃ
attabhāvaṃ netīti nettanti hi vuttaṃ. Paññāya sugatiṃ 5- ca agatiṃ ca neti.
Hatanettattāyevassa netu abhāvaṃ dassento apariṇāyakoti āha, avijjāmānanettakoti
attho. Aññopissa netā na vijjatīti vuttaṃ hoti. Vipathapakkhandoti 6-
@Footnote: 1 i. uggahetvā uggahetvā  2 i. parittāyaṇena  3 i. viddho
@4 i. paññāya  5 i. duggatiṃ  6 Sī. vipathapakkhantoti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page24.
Viparīto, visamo vā patho vipatho, taṃ vipathaṃ pakkhando paviṭṭho paṭipannoti
vipathapakkhando, micchāpathasaṅkhātaṃ micchādiṭṭhiṃ paṭipannoti attho. Añjasāparaddhoti
añjase ujumaggasmiṃ majjhimapaṭipadāya aparaddho viraddho. Ariyapathaṃ ānetāti ariyaṃ
aṭṭhaṅgikaṃ maggaṃ upanetā paṭipādayitā. Mahoghapakkhandoti yassa saṃvijjanti, taṃ
vaṭṭasmiṃ ohananti osīdāpentīti oghā, pakatioghato mahantā oghāti mahoghā.
Te kāmogho bhavogho diṭṭhogho avijjoghoti catuppabhedā. Te mahoghe pakkhando
paviṭṭhoti mahoghapakkhando, saṃsārasaṅkhātaṃ mahoghaṃ vā pakkhandoti.
     [118] Idāni ekuttarikanayo tattha dvīhi diṭṭhigatehīti sassatucchedadiṭṭhīhi.
Tattha diṭṭhiyeva diṭṭhigataṃ "gūthagataṃ muttagatan"tiādīni 1- viya. Gantabbābhāvato
vā diṭṭhiyā gatamattamevetanti diṭṭhigataṃ, diṭṭhīsu gataṃ idaṃ dassanaṃ
dvāsaṭṭhidiṭṭhiantogadhattātipi diṭṭhigataṃ. Dvāsaṭṭhitesaṭṭhidiṭṭhiyopi hi
sassatadiṭṭhiucchedadiṭṭhīti dveva diṭṭhiyo honti. Tasmā saṅkhepena sabbā
diṭṭhiyo anto karonto "dvīhi diṭṭhigatehī"ti vuttaṃ. Pariyuṭṭhitoti
pariyuṭṭhānaṃ patto samudācāraṃ patto, uppajjituṃ appadānena kusalacārassa 2-
gahaṇaṃ pattoti attho. Vuttaṃ hetaṃ bhagavatā "dvīhi bhikkhave diṭṭhigatehi
pariyuṭṭhitā devamanussā olīyanti eke, atidhāvanti eke, cakkhumanto ca
passantī"tiādi 3-.
     Tīhi duccaritehīti tividhakāyaduccaritena catubbidhavacīduccaritena
tividhamanoduccaritena. Vippaṭipannoti virūpaṃ paṭipanno, micchāpaṭipannoti attho.
Yogehi yuttoti vaṭṭasmiṃ yojetīti yogā, ītiatthena vā yogā, tehi yogehi
yutto samappito. Catuyogayojitoti kāmayogo bhavayogo diṭṭhiyogo avijjāyogoti
imehi catūhi yogehi sakaṭsmiṃ yogo 4- viya vaṭṭasmiṃ yojito.
Pañcakāmaguṇiko rāgo kāmayogo. Rūpārūpabhavesu
@Footnote: 1 aṅ.navaka. 23/11/309  2 Sī. kusalavārassa
@3 khu.iti. 25/49/270  4 i. gāvo

---------------------------------------------------------------------------------------------
page25.
Chandarāgo, jhānanikanti ca, sassatadiṭṭhisahajāto rāgo bhavavasena patthanā bhavayogo.
Dvāsaṭṭhi diṭṭhiyo diṭṭhiyogo. Aṭṭhasu ṭhānesu aññāṇaṃ avijjāyogo. Te eva
cattāro balavabhūtā oghā, dubbalabhūtā yogā.
     Catūhi ganthehīti yassa saṃvijjanti, taṃ cutipaṭisandhivasena vaṭṭasmiṃ ganthenti
ghaṭentīti ganthā. Te abhijjhā kāyagantho byāpādo kāyagantho sīlabbataparāmāso
kāyagantho idaṃsaccābhiniveso kāyaganthoti catuppabhedā. Abhijjhāyanti etāya, sayaṃ
vā abhijjhāyati, abhijjhānamattameva vā esāti abhijjhā. Lobhoyeva. Nāmakāyaṃ
gantheti cutipaṭisandhivasena vaṭṭasmiṃ ghaṭetīti kāyagantho. Byāpajjati tena cittaṃ
pūtibhāvaṃ gacchati, byāpādayati vā vinayācārarūpasampattihitasukhādīnīti byāpādo.
Iti bahiddhā samaṇabrāhmaṇānaṃ sīlena suddhi vatena suddhi sīlabbatena siddhīti
parāmasanaṃ sīlabbataparāmāso. Sabbaññubhāsitampi paṭikkhipitvā "sassato loko,
idameva saccaṃ moghamaññantiādinā ākārena abhinivisatīti idaṃsaccābhiniveso. Tehi
catūhi ganthehi ganthito, baddhoti attho.
     Catūhi upādānehīti bhusaṃ ādiyanti daḷhaggāhaṃ gaṇhantīti upādānā.
Te kāmupādānaṃ diṭṭhupādānaṃ sīlabbatupādānaṃ attavādupādānanti catuppabhedā.
Vatthusaṅkhātaṃ kāmaṃ upādiyatīti kāmupādānaṃ, kāmo ca so upādānaṃ cātipi
kāmupādānaṃ. Diṭṭhi ca sā upādānañcāti diṭṭhupādānaṃ, diṭṭhiṃ upādiyatītipi
diṭṭhupādānaṃ "sassato attā ca loko cātiādīsu 1- hi purimadiṭṭhiṃ uttaradiṭṭhi 2-
upādiyati. Sīlabbataṃ udapādiyatīti sīlabbatupādānaṃ, sīlabbatañca taṃ upādānaṃ cātipi
sīlabbatupādānaṃ. Gosīlagovatādīni hi evaṃ visuddhīti abhinivesato sayameva upādānāni.
Vadanti etenāti vādo, upādiyanti etenāti upādānaṃ. Kiṃ vadanti, upādiyanti
@Footnote: 1 khu.paṭi. 31/147/167  2 Sī. purimadiṭṭhi uttaradiṭṭhiṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page26.
Vā? attānaṃ. Attano vādupādānaṃ attavādupādānaṃ, attavādamattameva vā
attāti upādiyanti etenāti attavādupādānaṃ. Ṭhapetvā imā dve diṭṭhiyo
sabbāpi diṭṭhī diṭṭhupādānaṃ. Tehi catūhi upādānehi. Upādīyatīti bhusaṃ
gaṇhīyati 1-. Upādiyatīti vā pāṭho, loko upādānehi taṃ taṃ ārammaṇaṃ bhusaṃ
gaṇhātīti attho.
     Pañcagatisamāruḷhoti sukatadukkaṭakāraṇehi gammati upasaṅkamīyatīti gati,
sahokāsakā khandhā. Nirayo tiracchānayoni pettivisayo manussā devāti imā
pañca gatiyo vokkamanabhāvena 2- bhusaṃ āruḷho. Pañcahi kāmaguṇehīti
rūpasaddagandharasaphoṭṭhabbasaṅkhātehi pañcahi vatthukāmakoṭṭhāsehi. Rajjatīti
ayonisomanasikāraṃ paṭicca rāguppādanena tehi rañjīyati, sāratto karīyatīti attho.
Pañcahi nīvaraṇehīti cittaṃ nīvaranti pariyonandhantīti nīvaraṇā.
Kāmacchandabyāpādathinamiddhauddhaccakukkuccavicikicchāsaṅkhātehi pañcahi nīvaraṇehi.
Otthaṭoti uparito pihito.
     Chahi vivādamūlehīti chahi vivādassa mūlehi. Yathāha:-
              "../../bdpicture/chayimāni bhikkhave vivādamūlāni. Katamāni cha, idha bhikkhave bhikkhu
         kodhano hoti upanāhī. Yo so bhikkhave bhikkhu kodhano hoti upanāhī,
         so sattharipi agāravo viharati appatisso, dhammepi, saṃghepi, sikkhāyapi
         na paripūrakārī yo so bhikkhave bhikkhu satthari agāravo viharati
         appatisso, dhammepi, saṃghepi, sikkhāyapi na paripūrakārī, so saṃghe
         vivādaṃ janeti. Yo hoti vivādo bahujanāhitāya bahujanāsukhāya bahuno
         janassa anatthāya ahitāya dukkhāya devamanussānaṃ. Evarūpaṃ ce tumhe
         bhikkhave vivādamūlaṃ ajjhattaṃ vā bahiddhā vā samanupasseyyātha, tatra
@Footnote: 1 Sī. gaṇhanti  2 Sī. avokkamanabhāvena

---------------------------------------------------------------------------------------------
page27.
         Tumhe bhikkhave tasseva pāpakassa vivādamūlassa pahānāya vāyameyyātha.
         Evarūpaṃ ce tumhe bhikkhave vivādamūlaṃ ajjhattaṃ vā bahiddhā vā
         na samanupasseyyātha. Tatra tumhe bhikkhave tasseva pāpakassa vivāda-
         mūlassa āyatiṃ anavassavāya paṭipajjeyyātha. Evametassa pāpakassa
         vivādamūlassa pahānaṃ hoti, evametassa pāpakassa vivādamūlassa āyatiṃ
         anavassavo hoti.
              Puna ca paraṃ bhikkhave bhikkhu makkhī hoti paḷāSī. Issukī hoti
         maccharī. Saṭho hoti māyāvī. Pāpiccho hoti micchādiṭṭhi. Sandiṭṭhi
         parāmāsī hoti ādhānaggāhī duppaṭinissaggī. Yo so bhikkhave bhikkhu
         sandiṭṭhiparāmāsī hoti ādhānaggāhī duppaṭinissaggī, so sattharipi
         .pe. Āyatiṃ anavassavo hotī"ti. 1-
     Tattha kodhanoti kujjhanalakkhaṇena kodhena samannāgato. Upanāhīti
veraappaṭinissajjanalakkhaṇena upanāhena samannāgato. Ahitāya dukkhāya devamanussānanti
dvinnaṃ bhikkhūnaṃ vivādo kathaṃ devamanussānaṃ ahitāya dukkhāya saṃvattatīti?
kosambikakkhandhake 2- viya dvīsu bhikkhūsu vivādaṃ āpannesu tasmiṃ vihāre tesaṃ
antevāsikā vadanti, tesaṃ ovādaṃ gaṇhanto bhikkhubhikkhunisaṃgho 3- vivadati, tato
tesaṃ upaṭṭhākā vivadanti. Atha manussānaṃ ārakkhadevatā dve koṭṭhāsā honti.
Dhammavādīnaṃ ārakkhadevatā dhammavādiniyo honti adhammavādīnaṃ adhammavādiniyo.
Tato ārakkhadevatānaṃ mittā bhummaṭṭhadevatā bhijjanti. Evaṃ paramparāya
yāva brahmalokā ṭhapetvā ariyasāvake sabbe devamanussā dve koṭṭhāsā
honti. Dhammavādīhi pana adhammavādinova bahutarā honti. Tato yaṃ bahukehi
gahitaṃ, sabbaṃ taṃ saccanti dhammaṃ vissajjetvā
@Footnote: 1 aṅ.chakka. 22/307/373-5 (syā)
@2 vi.mahā. 5/541/231, aṅ. chakka. 22/307/373 (syā)  3 cha.Ma. bhikkhunisaṃgho, Sī.
@bhikkhusaṃgho

---------------------------------------------------------------------------------------------
page28.
Bahutarāva adhammaṃ gaṇhanti. Te adhammaṃ purakkhatvā viharantā apāyesu nibbattanti.
Evaṃ dvinnaṃ bhikkhūnaṃ vivādo devamanussānaṃ ahitāya dukkhāya hoti. Ajjhattaṃ
vāti tumhākaṃ abbhantaraparisāya vā. Bahiddhā vāti paresaṃ parisāya vā. Makkhīti
paresaṃ guṇamakkhaṇalakkhaṇena makkhena samannāgato. Paḷāsīti yugaggāhalakkhaṇena
paḷāsena samannāgato. Issukīti paresaṃ sakkārādiissāyanalakkhaṇāya issāya
samannāgato. Maccharīti āvāsamacchariyādīhi pañcahi macchariyehi samannāgato.
Saṭhoti kerāṭiko. Māyāvīti katapāpappaṭicchādako. Pāpicchoti asantasambhāvanicchako
dussīlo. Micchādiṭṭhīti natthikavādī ahetukavādī akiriyavādī. Sandiṭṭhiparāmāsīti
sayaṃ diṭṭhimeva parāmasati. Ādhānaggāhīti daḷhaggāhī. Duppaṭinissaggīti na sakkā
hoti gahitaṃ vissajjāpetuṃ. Khuddakavatthuvibhaṅge pana "tattha katamāni cha vivādamūlāni,
kodho makkho issā sāṭheyyaṃ pāpicchatā sandiṭṭhiparāmāsitā. Imāni cha
vivādamūlānī"ti 1- padhānavasena ekekoyeva dhammo vutto.
     Chahi taṇhākāyehīti "rūpataṇhā saddataṇhā gandhataṇhā rasataṇhā
phoṭṭhabbataṇhā dhammataṇhā"ti 2- vuttāhi chahi taṇhāhi. Tattha yasmā ekekāyeva
taṇhā anekavisayattā ekekasmimpi visaye punappunaṃ uppattito anekā honti,
tasmā samūhaṭṭhena kāyasaddena yojetvā taṇhākāyāti vuttaṃ. Taṇhākāyāti
vuttepi taṇhā eva. Rajjatīti sayaṃ ārammaṇe rajjati. Sāratto hoti. Chahi
diṭṭhigatehīti sabbāsavasutte vuttehi. Vuttaṃ hi tattha:-
              "tassa evaṃ ayoniso manasikaroto channaṃ diṭṭhīnaṃ aññatarā
         diṭṭhi uppajjati. `atthi Me attā'ti vā assa saccato thetato diṭṭhi
         uppajjati, `natthi attanāva attānaṃ sañjānāmī'ti vā assa saccato
         thetato diṭṭhi uppajjati, `attanāva attānaṃ sañjānāmī'ti vā assa
@Footnote: 1 abhi.vi. 35/944/464  2 abhi.vi. 35/944/464

---------------------------------------------------------------------------------------------
page29.
         Saccato thetato diṭṭhi uppajjati, `attanāva anattānaṃ sañjānāmī'ti
         vā assa saccato thetato diṭṭhi uppajjati, `attāva anattānaṃ
         sañjānāmī'ti vā assa saccato thetato diṭṭhi uppajjati, atha vā
         panassa evaṃ diṭṭhi hoti `yo me ayaṃ attā vado vedeyyo tatra
         tatra kalyāṇapāpakānaṃ kammānaṃ vipākaṃ paṭisaṃvedeti, so ca kho
         pana me ayaṃ attā nicco dhuvo sassato avipariṇāmadhammo sassatisamaṃ
         tatheva ṭhassatī"ti 1-.
     Tattha atthi me attāti sassatadiṭṭhi sabbakālesu attano atthitaṃ
gaṇhāti. Saccato thetatoti bhūto ca thirato ca, "idaṃ saccan"ti suṭṭhu
daḷhabhāvenāti vuttaṃ hoti. Natthi me attāti ucchedadiṭṭhi sato sattassa tattha
tattha vibhavagaggahaṇato. Atha vā purimāpi tīsu kālesu atthīti gahaṇato sassatadiṭṭhi,
paccuppannameva atthīti gaṇhantī ucchedadiṭṭhi, pacchimāpi atītānāgatesu natthīti
gahaṇato "bhassantā āhutiyo"ti gahitadiṭṭhigatikānaṃ viya ucchedadiṭṭhi. Atīte eva
natthīti gaṇhantī adhiccasamuppannakassa viya sassatadiṭṭhi. Attanāva attānaṃ
sañjānāmīti saññākkhandhasīlena khandhe attāti gahetvā  saññāya avasesakkhandhe
sañjānato iminā attanā imaṃ attānaṃ sañjānāmīti hoti. Attanāva
anattānanti saññākkhandhaṃyeva attāti gahetvā, itare cattāropi anattāti
gahetvā saññāya te sañjānato evaṃ hoti. Anattanāva attānanti
saññākkhandhaṃ anattāti gahetvā, itare cattāropi attāti gahetvā saññāya
te sañjānato evaṃ hoti. Sabbāpi sassatucchedadiṭṭhiyova. Vado vedeyyotiādayo
pana sassatadiṭṭhiyā eva abhinivesākāRā. Tattha vadatīti vado, vacīkammassa
kārakoti vuttaṃ hoti. Vedayatīti vedeyyo, jānāti anubhavati cāti vuttaṃ hoti.
@Footnote: 1 Ma.mū. 12/19/12

---------------------------------------------------------------------------------------------
page30.
Kiṃ vedetīti? tatra tatra kalyāṇapāpakānaṃ kammānaṃ vipākaṃ paṭisaṃvedeti. Tatra
tatrāti tesu tesu yonigatiṭhitinivāsanikāyesu ārammaṇesu vā. Niccoti
uppādavayarahito. Dhuvoti thiro sārabhūto. Sassatoti sabbakāliko. Avipariṇāmadhammoti
attano pakatibhāvaṃ avijahanadhammo, kakaṇṭako viya nānappakārakaṃ nāpajjati. Sassatisamanti
candasūriyasamuddamahāpaṭhavīpabbatālokavohārena sassatiyoti vuccanti. Sassatīhi samaṃ
sassatisamaṃ. Yāva sassatiyo tiṭṭhanti, tāva tatheva ṭhassatīti gaṇhato evaṃ
diṭṭhi hoti.
     Khuddakavatthuvibhaṅge pana "tatra tatra dīgharattaṃ kalyāṇapāpakānaṃ kammānaṃ
vipākaṃ paccanubhoti, na so jāto nāhosi, na so jāto na bhavissati, nicco
dhuvo sassato avipariṇāmadhammoti vā panassa saccato thetato diṭṭhi uppajjatī"ti 1-
cha diṭṭhī evaṃ visesetvā vuttā.
     Tattha na so jāto nāhosīti so attā ajātidhammato na jāto nāma,
sadā vijjamānoyevāti attho. Teneva atīte nāhosi, anāgate na bhavissati.
Yo hi jāto, so ahosi. Yo ca jāyissati, so bhavissatīti vuccati. Atha vā
na so jāto nāhosīti so sadā vijjamānattā atītepi na jātu na ahosi,
anāgatepi na jātu na bhavissati. Anusāyā vuttatthā.
     Sattahi saññojanehīti sattakanipāte vuttehi. Vuttaṃ hi tattha:-
              "sattimāni bhikkhave saññojanāni. Katamāni satta, anunaya-
         saññojanaṃ paṭighasaññojanaṃ diṭṭhisaññojanaṃ vicikicchāsaññojanaṃ
         mānasaññojanaṃ bhavarāgasaññojanaṃ avijjāsaññojanaṃ. Imāni kho
         bhikkhave satta saññojanānī"ti. 2-
@Footnote: 1 abhi.vi. 35/948/466  2 aṅ.sattaka. 23/8/6

---------------------------------------------------------------------------------------------
page31.
     Tattha anunayasaññojananti kāmarāgasaññojanaṃ. Sabbānevetāni bandhanaṭṭhena
saññojanāni.
     Sattahi mānehīti khuddakavatthuvibhaṅge vuttehi. Vuttañhi tattha:-
              "māno atimāno mānātimāno omāno adhimāno asmimāno
         micchāmāno"ti 1-.
     Tattha mānoti seyyādivasena puggalaṃ anāmasitvā jātiādīsu vatthuvaseneva
unnati. Atimānoti jātiādīhi "mayā sadiso natthī"ti atikkamitvā unnati.
Mānātimānoti "ayaṃ pubbe mayā sadiso, idāni ahaṃ seṭṭho, ayaṃ hīnataro"ti
uppannamāno. Omānoti jātiādīhi attānaṃ heṭṭhā katvā pavattamāno,
hīnohamasmīti mānoyeva. Adhimānoti anadhigateyeva catusaccadhamme adhigatoti māno.
Ayaṃ pana adhimāno parisuddhasīlassa kammaṭṭhāne appamattassa nāmarūpaṃ vavatthapetvā
paccayapariggahena vitiṇṇakaṅkhassa tilakkhaṇaṃ āropetvā saṅkhāre sammasantassa
āraddhavipassakassa puthujjanassa uppajjati, na aññesaṃ. Asmimānoti rūpādīsu
khandhesu asmīti māno, "ahaṃ rūpan"tiādivasena uppannamānoti vuttaṃ hoti.
Micchāmānoti pāpakena kammāyatanādinā uppannamāno.
     Lokadhammā vuttatthā. Samparivattatīti lokadhammehi hetubhūtehi lābhādīsu catūsu
anurodhavasena, alābhādīsu catūsu paṭivirodhavasena bhusaṃ nivattati, pakatibhāvaṃ jahatīti
attho. Micchattāpi vuttatthā. Niyyātoti gato pkkhando, abhibhūtoti attho.
     Aṭṭhahi purisadosehīti aṭṭhakanipāte upamāhi saha, khuddakavatthuvibhaṅge upamaṃ
vinā vuttehi. Vuttaṃ hi tattha:-
@Footnote: 1 abhi.vi. 35/949/467

---------------------------------------------------------------------------------------------
page32.
              "katame aṭṭha purisadosā. Idha bhikkhū bhikkhuṃ āpattiyā codenti,
         so bhikkhu bhikkhūhi āpattiyā codiyamāno "na sarāmi na sarāmī"ti
         asatiyāva nibbeṭheti 1-. Ayaṃ paṭhamo purisadoso.
              Puna caparaṃ bhikkhū bhikkhuṃ āpattiyā codenti, so bhikkhu bhikkhūhi
         āpattiyā codiyamāno codakaṃyeva paṭippharati "kiṃ nu kho tuyhaṃ bālassa
         abyattassa bhaṇitena, tvampi nāma maṃ bhaṇitabbaṃ maññasī"ti. Ayaṃ
         dutiyo  purisadoso.
              Puna caparaṃ bhikkhū bhikkhuṃ āpattiyā codenti, so bhikkhu bhikkhūhi
         āpattiyā codayamāno codakaṃyeva paccāropeti "tvampi khosi itthannāmaṃ
         āpattiṃ āpanno, tvaṃ tāva  paṭhamaṃ paṭikarohī"ti. Ayaṃ tatiyo purisadoso.
              Puna caparaṃ bhikkhū bhikkhuṃ āpattiyā codenti, so bhikkhu bhikkhūhi
         āpattiyā codiyamāno aññenaññaṃ paṭicarati, bahiddhā kathaṃ apanāmeti,
         kopañca dosañca appaccayañca pātukaroti. Ayaṃ catuttho purisadoso.
              Puna caparaṃ bhikkhū bhikkhuṃ āpattiyā codenti, so bhikkhu bhikkhūhi
         āpattiyā codiyamāno saṃghamajjhe bāhāvikkhepakaṃ bhaṇati. Ayaṃ pañcamo
         purisadoso.
              Puna caparaṃ bhikkhū bhikkhuṃ āpattiyā codenti, so bhikkhu
         bhikkhūhi āpattiyā codiyamāno anādiyitvā saṃghaṃ anādiyitvā codakaṃ
         sāpattikova yena kāmaṃ pakkamati. Ayaṃ chaṭṭho purisadoso.
@Footnote: 1 Sī. nibbedheti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page33.
              Puna caparaṃ bhikkhū bhikkhuṃ āpattiyā codenti, so bhikkhu
         bhikkhūhi āpattiyā codiyamāno "nevāhaṃ āpannomhi, na panāhaṃ
         anāpannomhī"ti so tuṇhībhūto saṃghaṃ viheseti. Ayaṃ sattamo purisadoso.
              Puna caparaṃ bhikkhū bhikkhuṃ āpattiyā codenti, so bhikkhu
         bhikkhūhi āpattiyā codiyamāno evamāha "kiṃ nu kho tumhe
         āyasmanto atibāḷhaṃ mayi byāvaṭā, idānāhaṃ sikkhaṃ paccakkhāya
         hīnāyāvattissāmī"ti. So sikkhaṃ paccakkhāya hīnāyāvattitvā evamāha
         "idāni kho tumhe āyasmanto attamanā hothā"ti. Vayaṃ aṭṭhamo
         purisadoso. Ime aṭṭha purisadosāti 1-.
     Tattha purisadosāti purisānaṃ dosā, te pana purisasantānaṃ dūsentīti
dosā. Na sarāmi na sarāmīti "mayā etassa kammassa kataṭṭhānaṃ nassarāmi na
sallakkhemīti evaṃ asatibhāvena nibbeṭheti moceti. Codakaṃyeva paṭippharatīti
paṭiviruddho hutvā pharati, paṭiāṇibhāvena 2- tiṭṭhati. Kiṃ nu kho tuyhanti tuyhaṃ
bālassa abyattassa bhaṇitena nāma kiṃ, yo tvaṃ neva vatthuṃ, na āpattiṃ, na
codanaṃ jānāsīti dīpeti. Tvampi nāma evaṃ kiñci ajānanto bhaṇitabbaṃ
maññasīti ajjhottharati. Paccāropetīti "tvampi khosī"tiādīni vadanto
patiāropeti. Paṭikarohīti desanāgāminiṃ desehi, vuṭṭhānagāminito vuṭṭhāhi, tato
suddhante 3- patiṭṭhito aññaṃ codessīti dīpeti. Aññenaññaṃ paṭicaratīti aññena
kāraṇena, vacanena vā aññaṃ kāraṇaṃ, vacanaṃ vā paṭicchādeti. "āpattiṃ
āpannosī"ti vutto "ko āpanno, kiṃ āpanno, kismiṃ āpanno, kathaṃ āpanno,
kaṃ bhaṇatha, kiṃ bhaṇathā"ti bhaṇati. "evarūpaṃ kiñci tayā diṭṭhan"ti vutte "na
@Footnote: 1 abhi.vi. 35/957/472  2 abhi.aṭ. 2/554-paṭibhāṇitabhāvena  3 i. suddhatte

---------------------------------------------------------------------------------------------
page34.
Suṇāmī"ti sotaṃ upaneti 1-. Bahiddhā kathaṃ apanāmetīti "itthannāmaṃ āpattiṃ
āpannosī"ti puṭṭho "pāṭaliputtaṃ gatomhī"ti vatvā puna "na tava pāṭaliputtagamanaṃ
pucchāmā"ti 2- vutte "tato rājagahaṃ gatomhī"ti. "rājagahaṃ vā yāhi brāhmaṇagehaṃ
vā, āpattiṃ āpannosī"ti. "tattha me sūkaramaṃsaṃ laddhan"tiādīni vadanto kathaṃ
bahiddhā vikkhipati. Kopanti kupitabhāvaṃ, dosanti duṭṭhabhāvaṃ. Ubhayampetaṃ kodhasseva
nāmaṃ. Appaccayanti asantuṭṭhākāraṃ, domanassassetaṃ nāmaṃ. Pātukarotīti dasseti
pakāseti. Bāhāvikkhepakaṃ bhaṇatīti bāhaṃ vikkhipitvā vikkhipitvā alajjivacanaṃ
vadati. Anādiyitvāti cittīkārena aggahetvā avajānitvā anādaro hutvāti
attho. Vihesetīti viheṭheti bādhati. Atibāḷhanti atidaḷhaṃ atippamāṇaṃ. Mayi
byāvaṭāti mayi byāpāraṃ āpannā. Hīnāyāvattitvāti hīnassa gihibhāvassa
atthāya āvattitvā, gihī hutvāti attho. Attamanā hothāti tuṭṭhacittā hotha,
"mayā labhitabbaṃ labhatha, mayā vasitabbaṭṭhāne vasatha, phāsuvihāro vo mayā kato"ti
adhippāyena vadati. Dussatīti duṭṭho hoti.
     Navahi āghātavatthūhīti sattesu uppattivaseneva kathitāni. Yathāha:-
              "navayimāni bhikkhave āghātavatthūhi. Katamāni nava, `anatthaṃ me
         acarī'ti āghātaṃ bandhati. `anatthaṃ Me caratī'ti āghātaṃ bandhati, `anatthaṃ
         me carissatī'ti āghātaṃ bandhati, `piyassa me manāpassa anatthaṃ acari,
         anatthaṃ carati, anatthaṃ carissatī'ti āghātaṃ bandhati, `appiyassa me
         amanāpassa atthaṃ acari, atthaṃ acari, atthaṃ carissatī'ti āghātaṃ bandhati.
         Imāni kho bhikkhave na āghātavatthūnī"ti 3-.
@Footnote: 1 i. apaneti  2 Sī. pucchāma āpattiṃ pucchāmā"ti.  3 aṅ.navaka. 23/29/335

---------------------------------------------------------------------------------------------
page35.
     Tattha āghātavatthūnīti āghātakāraṇāni. Āghātanti cettha kopo, soyeva
uparūpari kopassa vatthuttā āghātavatthu. Āghātaṃ bandhatīti kopaṃ 1- bandhati karoti
uppādeti. "atthaṃ me nācari, na carati, na carissati. Piyassa me manāpassa
atthaṃ nācari, na carati, na carissati. Appiyassa me amanāpassa anatthaṃ nācari,
na carati, na carissatī"ti 2- niddese vuttāni aparānipi nava āghātavatthūni imeheva
navahi saṅgahitāni. Āghātitoti ghaṭṭito.
     Navavidhamānehīti katame navavidhamānā. Seyyassa seyyohamasmīti māno, seyyassa
sadisohamasmīti māno, seyyassa hīnohamasmīti māno, sadisassa seyyohamasmīti māno,
sadissa sadisohamasmīti māno, sadisassa hīnohamasmīti māno, hīnassa seyyohamasmīti
māno, hīnassa sadisohamasmīti māno, hīnassa hīnohamasmīti māno. Ime navavidhamānā 3-.
     Ettha pana seyyassa seyyohamasmīti māno rājūnañceva pabbajitānañca
uppajjati. Rājā hi "raṭṭhena vā dhanena vā vāhanehi vā ko mayā sadiso
atthī"ti etaṃ mānaṃ karoti, pabbajitopi "sīladhutaṅgādīhi ko mayā sadiso atthī"ti
etaṃ mānaṃ karoti.
     Seyyassa sadisohamasmīti mānopi etesaṃyeva uppajjati. Rājā hi "raṭṭhena
vā dhanena vā vāhanehi vā aññarājūhi saddhiṃ mayhaṃ kiṃ nānākaraṇan"ti
etaṃ mānaṃ karoti, pabbajitoti "sīladhutaṅgādīhi aññena bhikkhunā mayhaṃ kiṃ
nānākaraṇan"ti etaṃ mānaṃ karoti.
     Seyyassa hīnohamasmīti mānopi etesaṃyeva uppajjati. Yassa hi rañño
raṭṭhaṃ vā dhanaṃ vā vāhanādīni vā nātisampannāni honti, so "mayhaṃ rājāti
@Footnote: 1 i. kodhaṃ  2 khu.mahā. 29/384/257 (syā)  3 abhi.vi. 35/1022/962/475

---------------------------------------------------------------------------------------------
page36.
Vohārasukhamattakameva, kiṃ rājā nāma ahan"ti etaṃ mānaṃ karoti, pabbajitopi
appalābhasakkāro "ahaṃ dhammakathiko bahussuto mahātheroti kathāmattameva, kiṃ
dhammakathiko nāmāhaṃ, kiṃ bahussuto nāmāhaṃ, kiṃ mahāthero nāmāhaṃ, yassa me
lābhasakkāro natthī"ti etaṃ mānaṃ karoti.
     Sadisassa seyyohamassamīti mānādayo amaccādīnaṃ uppajjanti. Amacco vā
hi raṭṭhiyo vā "bhogayānavāhanādīhi ko mayā sadiso añño rājapuriso atthī"ti
vā, "mayhaṃ aññehi saddhiṃ kiṃ nānākaraṇan"ti vā, "amaccoti nāmameva mayhaṃ,
ghāsacchādanamattampi me natthi, kiṃ amacco nāmahan"ti vā etaṃ mānaṃ karoti.
     Hīnassa seyyohamasmīti mānādayo dāsādīnaṃ uppajjanti. Dāso hi
"mātito vā pitito vā ko mayā sadiso añño dāso nāma atthi, añño
jīvituṃ asakkontā kucchihetu dāsā nāma jātā, ahaṃ pana paveṇiāgatattā
seyyoti vā, "paveṇiāgatabhāvena ubhatosuddhikadāsattena asukadāsena nāma saddhiṃ
mayhaṃ kiṃ nānākaraṇan"ti vā, kucchivasenāhaṃ dāsabyaṃ upagato, mātāpitukoṭiyā
pana me dāsaṭṭhānaṃ natthi, kiṃ dāso nāma ahan"ti vā etaṃ mānaṃ karoti.
Yathā ca dāso, evaṃ pukkusacaṇḍālādayopi etaṃ mānaṃ karontiyeva. Ettha ca
seyyassa seyyohamasmīti uppannamānova yāthāvamāno, itare dve ayāthāvamānā.
Tathā sadisassa sadisohamasmīti hīnassa hīnohamasmīti uppannamānova yāthāvamāno,
itare dve ayāthāvamānā. Tattha yāthāvamānā arahattamaggavajjhā, ayāthāvamānā
sotāpattimaggavajjhāti.
     Taṇhāmūlakā vuttāyeva. Rajjatīti na kevalaṃ rāgeneva rajjati, atha kho
taṇhāmūlakānaṃ pariyesanādīnampi sambhavato taṇhāmūlakehi sabbehi akusaladhammehi,
rajjati, yujjati bajjhatīti adhippāyo.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page37.
     Dasahi kilesavatthūhīti katamāni dasa kilesavatthūni. Lobho doso moho māno
diṭṭhi vicikicchā thinaṃ uddhaccaṃ ahirikaṃ anottappanti imāni dasa
kilesavatthūni 1-.
     Tattha kilesā eva kilesavatthūni, vasanti vā ettha akhīṇāsavā sattā
lobhādīsu patiṭṭhitattāti vatthūni, kilesā ca te tappatiṭṭhānaṃ sattānaṃ vatthūni
cāti kilesavatthūni. Yasmā cettha anantarapaccayādibhāvena uppajjamānāpi kilesā
vasanti eva nāma, tasmā kilesānaṃ vatthūnītipi kilesavatthūni. Lubbhanti tena, sayaṃ
vā lubbhanti, lubbhanamattameva vā tanti lobho. Dussanti tena, sayaṃ vā dussati,
dussanamattameva vā tanti doso. Muyhanti tena, sayaṃ vā muyhati, muyhanamattameva
vā tanti moho. Maññatīti māno. Diṭṭhiādayo vuttatthāva. Na
hirīyatīti ahiriko tassa bhāvo ahirikaṃ. Na ottappattīti anottappaṃ, tassa bhāvo
anottappaṃ. Tesu ahirikaṃ kāyaduccaritādīhi ajigucchanalakkhaṇaṃ, anottappaṃ teheva
asārajjanalakkhaṇaṃ. Kilissatīti upatāpīyati vibādhīyati.
     Dasahi āghātavatthūhīti pubbe vuttehi navahi ca "aṭṭhāne vā panāghāto
jāyatī"ti 2- vuttena cāti dasahi. Anatthaṃ me acarītiādīnipi hi avikappapetvā
khāṇukaṇṭakādimhipi aṭṭhāne āghāto uppajjati.
     Dasahi akusalakammapathehīti katame dasa akusalakammapathā 3-. Pāṇātipāto
adinnādānaṃ kāmesumicchācāro musāvādo pisuṇā vācā pharusā vācā samphappalāpo
abhijjhā byāpādo micchādiṭṭhi. Ime dasa akusalakammapathā. Tattha akusalakammāni
ca tāni pathā 4- ca duggatiyāti akusalakammapathā. Samannāgatoti samaṅgībhūto.
     Dasahi saññojanehīti katamāni dasa saṃyojanāni 5-. Kāmarāgasaṃyojanaṃ
paṭighasaṃyojanaṃ mānasaṃyojanaṃ diṭṭhisaṃyojanaṃ vicikicchāsaṃyojanaṃ sīlabbataparāmāsasaṃyojanaṃ
@Footnote: 1 abhi.vi. 35/966/476  2 abhi.vi. 35/967/476
@3 dī.pā. 11/347/238  4 Ma. pathāni ca  5 abhi.vi. 35/969/477

---------------------------------------------------------------------------------------------
page38.
Bhavarāgasaṃyojanaṃ issāsaṃyojanaṃ macchariyasaṃyojanaṃ avijjāsaṃyojanaṃ. Imāni dasa
saṃyojanāni. Micchattā vuttāyeva.
     Dasavatthukāya micchādiṭṭhiyāti katamā dasavatthukā micchādiṭṭhi 1-. Natthi dinnaṃ.
Natthi yiṭṭhaṃ, natthi hutaṃ, natthi sukatadukkaṭānaṃ kammānaṃ phalaṃ vipāko, natthi ayaṃ
loko, natthi paro loko, natthi mātā, natthi pitā, natthi sattā opapātikā,
natthi loke samaṇabrāhmaṇā sammaggatā sammāpaṭipannā ye imañca lokaṃ parañca
lokaṃ sayaṃ abhiññāya sacchikatvā pavedenti. Ayaṃ dasavatthukā micchādiṭṭhi.
     Tattha dasavatthukāti dasa vatthūni etissāti dasavatthukā. Natthi dinnanti dinnaṃ
nāma atthi, sakkā kassaci kiñaci dātunti jānāti. Dinnassa pana phalaṃ vipāko
natthīti gaṇhāti. Natthi yiṭṭhanti yiṭṭhaṃ vuccati mahāyāgo, taṃ yajituṃ sakkāti
jānāti. Yiṭṭhassa pana phalaṃ vipāko natthīti gaṇhāti. Hutanti āhunapāhunamaṅgalakiriyā,
taṃ kātuṃ sakkāti jānāti. Tassa pana phalaṃ vipāko natthīti gaṇhāti.
Sukatadukkaṭānanti ettha dasa kusalakammapathā sukatakammāni nāma, dasa
akusalakammapathā dukkaṭakammāni nāma. Tesaṃ atthibhāvaṃ jānāti. Phalaṃ vipāko pana natthīti
gaṇhāti. Natthi ayaṃ lokoti paraloke ṭhito imaṃ lokaṃ natthīti gaṇhāti. Natthi
paro lokoti idhaloke ṭhito paralokaṃ natthīti gaṇhāti. Natthi mātā natthi
pitāti mātāpitūnaṃ atthikāvaṃ jānāti. Tesu katappaccayena koci phalaṃ vipāko natthīti
gaṇhāti. Natthi sattā opapātikāti cavanakaupapajjanakāsattā 2- natthīti gaṇhāti.
Sammaggatā sammāpaṭipannāti anulomapaṭipadaṃ paṭipannā dhammikasamaṇabrāhmaṇā
lokasmiṃ natthīti gaṇhāti. Ye imañca lokaṃ .pe. Pavedentīti imañca parañca
lokaṃ attanāva abhivisiṭṭhena ñāṇena ñatvā pavedanasamattho sabbaññū buddho
natthīti gaṇhāti.
@Footnote: 1 abhi.vi. 35/971/477  2 i. cavanakauppajjanakā sattā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page39.
     Antaggāhikāya diṭṭhiyāti "sassato loko"tiādikaṃ ekekaṃ antaṃ bhāgaṃ 1-
gaṇhātīti antaggāhikā. Atha vā antassa gāho antaggaho, antaggaho assā
atthīti antaggāhikā. Tāya antaggāhikāya. Sā pana vuttāyeva.
     Aṭṭhasatataṇhāpapañcasatehīti aṭṭhuttaraṃ sataṃ aṭṭhasataṃ, saṃsāre papañceti ciraṃ
vasāpetīti papañco, taṇhā eva papañco taṇhāpapañco, ārammaṇabhedena punappunaṃ
uppattivasena ca taṇhānaṃ bahukattā bahuvacanaṃ katvā taṇhāpapañcānaṃ sataṃ
taṇhāpapañcasataṃ. Tena "taṇhāpapañcasatenā"ti vattabbe vacanavipallāsavasena
"taṇhāpapañcasatehī"ti bahuvacananiddeso kato. Aṭṭhasatanti saṅkhātena
taṇhāpapañcasatenāti attho daṭṭhabbo. Aṭṭha abbohārikāni katvā satameva gahitanti
veditabbaṃ. Khuddakavatthuvibhaṅge pana taṇhāvicaritānīti āgataṃ yathāha:-
              "aṭṭhārasa taṇhāvicaritāni ajjhattikassa upādāya, aṭṭhārasa
         taṇhāvicaritāni bāhirassa upādāya, tadekajjhaṃ abhisaññūhitvā
         abhisaṅkhipitvā chattiṃsa taṇhāvicaritāni, anāgatāni chattiṃsa taṇhā-
         vicaritāni, paccuppannāni chattiṃsa taṇhāvicaritāni tadekajjhaṃ
         abhisaññūhitvā abhisaṅkhipitvā aṭṭhataṇhāvicaritasataṃ hotī"ti 2-
     taṇhāpapañcāyeva panettha taṇhāvicaritānīti vuttā. Taṇhāsamudācārā
taṇhāpavattiyoti attho. Ajjhattikassa upādāyāti ajjhattikaṃ khandhapañcakaṃ
upādāya. Idaṃ hi upayogatthe sāmivacanaṃ. Vitthāro panassa tassa niddese 3-
vutatanayeneva veditabbo. Ayaṃ pana aparo nayo:- rūpārammaṇāyeva kāmataṇhā
bhavataṇhā vibhavataṇhāti tisso taṇhā honti, tathā saddādiārammaṇāti chasu
ārammaṇesu aṭṭhārasa taṇhā honti, ajjhattārammaṇā aṭṭhārasa, bahiddhārammaṇā
@Footnote: 1 i. antabhāvaṃ  2 abhi.vi. 35/976/487  3 abhi.vi. 35/973/478

---------------------------------------------------------------------------------------------
page40.
Aṭṭhārasāti chattiṃsa honti. Tā eva atītārammaṇā chattiṃsa, anāgatārammaṇā
chattiṃsa, paccuppannārammaṇā chattiṃsāti aṭṭhataṇhāvicaritasataṃ hoti. Papañcitoti
ārammaṇe saṃsāre vā papañcito ciravāsito.
     Dvāsaṭṭhiyā diṭṭhigatehīti "katamāni dvāsaṭṭhi diṭṭhigatāni brahmajāle
veyyākaraṇe vuttāni bhagavatā. Cattāro sassatavādā, cattāro ekaccasassatavādā,
cattāro antānantikā, cattāro amarāvikkhepikā, dve adhiccasamuppannikā, soḷasa
saññīvādā, aṭṭha asaññīvādā, aṭṭha nevasaññīnāsaññīvādā, satta ucchedavādā,
pañca diṭṭhadhammanibbānavādāti imāni dvāsaṭṭhi diṭṭhigatāni brahmajāle
veyyākaraṇe vuttāni bhagavatā"ti 1-. Vitthāro panettha brahmajālasutte
vuttanayeneva veditabbo.
     Ahañcamhi tiṇṇoti ahañca caturoghaṃ, saṃsārasamuddaṃ vā tiṇṇo amhi
bhavāmi. Muttoti rāgādibandhanehi mutto. Dantoti nibbisevano nipparipphando.
Santoti sītibhūto. Assatthoti nibbānadassane 2- laddhassāso. Parinibbutoti
kilesaparinibbānena parinibbuto. Pahomīti samatthomhi. Kho iti ekaṃsatthe
nipāto. Pare ca parinibbāpetunti ettha pare casaddo "pare ca
tāretun"tiādīhipi yojetabboti.
                   Mahākaruṇāñāṇaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
                      --------------------
                   72-73. Sabbaññutaññāṇaniddesavaṇṇanā
     [119] Sabbaññutaññāṇaniddese katamaṃ tathāgatassa sabbaññutaññāṇanti
pucchitvā tena samagatikattā teneva saha anāvaraṇañāṇaṃ niddiṭṭhaṃ. Na hi
@Footnote: 1 abhi.vi. 35/977/487  2 i. nibbānadassanena

---------------------------------------------------------------------------------------------
page41.
Anāvaraṇañāṇaṃ dhammato visuṃ atthi, ekameva hetaṃ ñāṇaṃ ākārabhedato dvedhā
vuccati saddhindriyasaddhābalādīni viya. Sabbaññutaññāṇameva hi natthi etassa
āvaraṇanti, kenaci dhammena, puggalena vā āvaraṇaṃ kātuṃ asakkuṇeyyatāya
anāvaraṇanti vuccati āvajjanappaṭibaddhattā sabbadhammānaṃ. Aññe pana āvajjitvāpi
na jānanti. Keci panāhu "manoviññāṇaṃ viya sabbārammaṇikattā 1- sabbaññutaññāṇaṃ.
Taṃyeva ñāṇaṃ indavajiraṃ viya visayesu appaṭihatattā anāvaraṇañāṇaṃ.
Anupubbasabbaññutāpaṭikkhepo sabbaññutaññāṇaṃ, sakiṃ sabbaññutāpaṭikkhepo
anāvaraṇañāṇaṃ, bhagavā sabbaññutaññāṇapaṭilābhenāpi sabbaññūti vuccati, na
ca anupubbasabbaññū. Anāvaraṇañāṇapaṭilābhenāpi sabbaññūhi vuccati, na ca
sakiṃ sabbaññūti.
     Sabbaṃ saṅkhatasaṅkhataṃ anavasesaṃ jānātīti ettha sabbanti jātivasena
sabbadhammānaṃ nissesapariyādānaṃ. Anavasesanti ekekasseva dhammassa sabbākāravasena
nissesapariyādānaṃ. Saṅkhatamasaṅkhatanti dvidhā pabhedadassanaṃ. Saṅkhataṃ hi 2- eko pabhedo,
asaṅkhataṃ eko pabhedo. Paccayehi saṅgamma katanti saṅkhataṃ khandhapañcakaṃ. Tathā na
saṅkhatanti asaṅkhataṃ nibbānaṃ. Saṅkhataṃ aniccadukkhānattādīhi ākārehi anavasesaṃ
jānāti, asaṅkhataṃ suññatānimittaappaṇihitādīhi ākārehi anavasesaṃ jānāti. Natthi
etassa saṅkhatassa asaṅkhatassa ca avasesoti anavasesaṃ. Saṅkhataṃ asaṅkhatañca.
Anekabhedāpi paññatti paccayehi akatattā asaṅkhatapakkhaṃ bhajati. Sabbaññutaññāṇaṃ hi
sabbāpi paññattiyo anekabhedato jānāti. Atha vā sabbanti sabbadhammaggahaṇaṃ.
Anavasesanti nippadesaggahaṇaṃ. Tattha āvaraṇaṃ natthīti tattha tasmiṃ
anavasese saṅkhatāsaṅkhate nissaṅgattā sabbaññutaññāṇassa āvaraṇaṃ natthīti tadeva
sabbaññutaññāṇaṃ anāvaraṇañāṇaṃ nāmāti attho.
@Footnote: 1 Ma. sabbadhammārammaṇikattā  2 Sī. saṅkhatanti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page42.
     [120] Idāni anekavisayabhedato dassetuṃ atītantiādimāha. Tattha atītaṃ
anāgataṃ paccuppannanti kālabhedato dassitaṃ. Cakkhuñceva rūpā cātiādi
vatthārammaṇabhedato. Evaṃ taṃ sabbanti 1- tesaṃ cakkhurūpānaṃ anavasesapariyādānaṃ. Evaṃ
sesesu. Yāvatāti anavasesapariyādānaṃ. Aniccaṭṭhantiādi sāmaññalakkhaṇabhedato
dassitaṃ. Aniccaṭṭhanti ca aniccākāraṃ. Paccattatthe 2- vā upayogavacanaṃ. Esa nayo
edisesu. Rūpassātiādi khandhabhedato dassitaṃ. Cakkhussa .pe. Jarāmaraṇassāti
heṭṭhā vuttapeyyālanayena yojetabbaṃ. Abhiññāyātiādīsu heṭṭhā vuttañāṇāneva.
Abhiññaṭṭhantiādi abhijānanasabhāvaṃ. Esa nayo edisesu. Khandhānaṃ khandhaṭṭhantiādi
heṭṭhā vuttanayeneva veditabbaṃ. Kusale dhammetiādi kusalattikavasena bhedo. Kāmāvacare
dhammetiādi catubhūmakavasena. Ubhayatthāpi "sabbe jānātī"ti bahuvacanapāṭho sundaro.
Ekavacanasote patitattā pana potthakesu ekavacanena likhitaṃ. Dukkhassātiādi
cuddasannaṃ buddhañāṇānaṃ visayabhedo. Indriyaparopariyatte ñāṇantiādīni cattāri
ñāṇāni vatvā sabbaññutaññāṇaṃ kasmā na vuttanti ce? vuccamānassa
sabbaññutaññāṇattā. Visayabhedato hi sabbaññutaññāṇe vuccamāne taṃ ñāṇaṃ
na vattabbaṃ hoti, sabbaññutaññāṇaṃ pana sabbaññutaññāṇassa visayo hotiyeva.
     Puna kāḷakāramasuttantādīsu 3- vuttanayeneva sabbaññutaññāṇabhūmiṃ dassento
yāvatā sadevakassa lokassātiādimāha. Tattha saha devehi sadevakassa. Saha mārena
samārakassa. Saha brahmunā sabrahmakassa lokassa. Saha samaṇabrāhmaṇehi
sassamaṇabrāhmaṇiyā. Saha devamanussasehi sadevamanussāya pajāya. Pajātattā pajāti
sattalokassa pariyāyavacanametaṃ. Tattha sadevakavacanena pañcakāmāvacaradevaggahaṇaṃ,
samārakavacanena chaṭṭhakāmāvacaradevaggahaṇaṃ, sabrahmakavacanena brahmakāyikādibrahmaggahaṇaṃ,
sassamaṇabrāhmaṇivacanena sāsanassa paccatthikapaccāmittasamaṇabrāhmaṇaggahaṇaṃ
@Footnote: 1 Sī. etaṃ sabbanti  2 i. paccatthe  3 aṅ.catukka. 21/24/29

---------------------------------------------------------------------------------------------
page43.
Samitapāpabāhitapāpasamaṇabrāhmaṇaggahaṇañca, pajāvacanena sattalokaggahaṇaṃ,
sadevamanussavacanena sammutidevasesamanussaggahaṇaṃ veditabbaṃ. Evamettha tīhi padehi
okāsaloko, dvīhi pajāvasena sattaloko gahitoti veditabbo.
     Aparo nayo:- sadevakaggahaṇena arūpāvacaraloko gahito,
samārakaggahaṇena chakāmācavaradevaloko, sabrahmakaggahaṇena rūpāvacarabrahmaloko,
sassamaṇabrāhmaṇādiggahaṇena catuparisavasena, sammutidevehi vā saha manussaloko,
avasesattaloko vā.
     Apicettha sadevakavacanena ukkaṭṭhaparicchedato sabbassapi lokassa
diṭṭhādijānanabhāvaṃ sādheti. Tato yesaṃ siyā "māro mahānubhāvo chakāmāvacarissaro
vasavattī, kiṃ tassāpi diṭṭhādiṃ jānātī"ti, tesaṃ vimatiṃ vidhamanto "samārakassā"ti āha.
Yesaṃ pana siyā "brahmā mahānubhāvo ekaṅguliyā ekasmiṃ cakkavāḷasahasse ālokaṃ
pharati, dvīhi .pe. Dasahi aṅgulīhi dasasu cakkavāḷasahassesu ālokaṃ pharati, anuttarañca
jhānasamāpattisukhaṃ paṭisaṃvedeti, kiṃ tassāpi diṭṭhādiṃ jānātī"ti, tesaṃ vimatiṃ
vidhamanto "sabrahmakassā"ti āha. Tato yesaṃ siyā "puthū samaṇabrāhmaṇā
sāsanapaccatthikā, kiṃ tesampi diṭṭhādiṃ jānātī"ti, tesaṃ vimatiṃ vidhamanto
"sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāyā"ti āha. Evaṃ ukkaṭṭhānaṃ 1- diṭṭhādijānanabhāvaṃ
pakāsetvā atha sammatideve avasesamanusse ca upādāya ukkaṭṭhaparicchedavasena
sesasattalokassa diṭṭhādijānanabhāvaṃ pakāseti. Ayamettha anusandhikkamo.
Porāṇā panāhu:- sadevakassāti devatāhi saddhiṃ avasesalokassa.
Samārakassāti mārena saddhiṃ avasesalokassa. Sabrahmakassāti brahmehi
saddhiṃ avasesalokassa. Evaṃ sabbepi tibhavūpage satte tīhākārehi tīsu
padesu pakkhipitvā puna dvīhākārehi pariyādātuṃ sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya
@Footnote: 1 su.vi. 1/158, pa.sū. 2/108

---------------------------------------------------------------------------------------------
page44.
Sadevamanussāyāti vuttaṃ. Evaṃ pañcahi padehi tena tena ākārena tedhātukameva
pariyādinnaṃ hotīti.
     Diṭṭhanti rūpāyatanaṃ. Sutanti saddāyatanaṃ. Mutanti patvā gahetabbato
gandhāyatanaṃ rasāyatanaṃ phoṭṭhabbāyatanaṃ. Viññātanti sukhadukkhādidhammārammaṇaṃ.
Pattanti pariyesitvā vā apariyesitvā vā pattaṃ. Pariyesitanti pattaṃ vā
appattaṃ vā pariyesitaṃ. Anuvicaritaṃ manasāti cittena anusañcaritaṃ. Sabbaṃ
jānātīti iminā etaṃ dasseti:- yaṃ aparimāṇāsu lokadhātūsu imassa sadevakassa
lokassa "nīlaṃ pītan"tiādi 1- rūpārammaṇaṃ cakkhudvāre āpāthaṃ āgacchati, ayaṃ satto
imasmiṃ khaṇe imaṃ nāma rūpārammaṇaṃ disvā sumano vā dummano vā majjhatto
vā jātoti taṃ sabbaṃ tathāgatassa sabbaññutaññāṇaṃ jānāti. Tathā yaṃ aparimāṇāsu
lokadhātūsu imassa sadevakassa lokassa "bherisaddo mudiṅgasaddo"tiādi 2- saddārammaṇaṃ
sotadvāre āpāthaṃ āgacchati, "mūlagandho tacagandho"tiādi 3- gandhārammaṇaṃ ghānadvāre
āpāthaṃ āgacchati, "mūlaraso khandharaso"tiādi 4- rasārammaṇaṃ jivhādvāre āpāthaṃ
āgacchati, "kakkhaḷaṃ mudukan"tiādi 5- paṭhavīdhātutejodhātuvāyodhātubhedaṃ
phoṭṭhabbārammaṇaṃ kāyadvāre āpāthaṃ āgacchati, ayaṃ satto imasmiṃ khaṇe imaṃ nāma
phoṭṭhabbārammaṇaṃ phusitvā sumano vā dummano vā majjhatto vā jātoti taṃ sabbaṃ
tathāgatassa sabbaññutaññāṇaṃ jānāti. Tathā yaṃ aparimāṇāsu lokadhātūsu imassa sadevakassa
lokassa sukhadukkhādibhedaṃ dhammārammaṇaṃ manodvāre āpāthaṃ āgacchati, ayaṃ satto
imasmiṃ khaṇe imaṃ nāma dhammārammaṇaṃ vijānitvā sumano vā dummano vā majjhatto
vā jātoti taṃ sabbaṃ tathāgatassa sabbaññutaññāṇaṃ jānāti. Imassa pana mahājanassa
pariyesitvā appattampi atthi, pariyesitvā pattampi atthi. Apariyesitvā
@Footnote: 1 abhi.saṃ. 34/619/189  2 abhi.saṃ. 34/620/190
@3 abhi.saṃ. 34/624/192  4 abhi.saṃ. 34/628/193  5 abhi.saṃ. 34/647/196

---------------------------------------------------------------------------------------------
page45.
Appattampi atthi, apariyesitvā pattampi atthi. Sabbaṃ tathāgatassa
sabbaññutaññāṇena appattaṃ nāma natthīti.
     [121] Puna aparena pariyāyena sabbaññutaññāṇabhāvasādhanatthaṃ 1- na
tassāti gāthamāha. Tattha na tassa addiṭṭhimidhatthi kiñcīti tassa tathāgatassa
idha imasmiṃ tedhātuke loke, imasmiṃ paccuppannakāle vā paññācakkhunā addiṭṭhaṃ
nāma kiñci appamattakampi na atthi na saṃvijjati. Atthīti idaṃ vattamānakālikaṃ
ākhyātapadaṃ. Iminā paccuppannakālikassa sabbadhammassa ñātabhāvaṃ dasseti.
Gāthābandhasukhatthaṃ panettha dakāro saṃyutto. Atho aviññātanti ettha athoiti
vacanopādāne nipāto. Aviññātanti atītakālikaṃ aviññātaṃ nāma kiñci dhammajātaṃ.
Nāhosīti pāṭhaseso. Abyabhūtassa atthisaddassa gahaṇe pāṭhasesaṃ vināpi yujjatiyeva.
Iminā atītakālikassa sabbadhammassa ñātabhāvaṃ dasseti, ajānitabbanti anāgatakālikaṃ
ajānitabbaṃ nāma dhammajātaṃ na bhavissati, natthi vā. Iminā anāgatakālikassa
sabbadhammassa ñātabhāvaṃ dasseti. Jānanakiriyāvisesanamattameva vā ettha akāro.
Sabbaṃ abhiññāsi yadatthi neyyanti ettha yaṃ tekālikaṃ vā kālavimuttaṃ vā neyyaṃ
jānitabbaṃ kiñci dhammajātaṃ atthi, taṃ sabbaṃ tathāgato abhiññāsi adhikena
sabbaññutaññāṇena jāni paṭivijjhi. Ettha atthisaddena tekālikassa kālavimuttassa
ca gahaṇā 2- atthisaddo abyayabhūtoyeva daṭṭhabbo. Tathāgato tena samantacakkhūti
kālavasena okāsavasena ca nippadesattā samantā sabbato pavattaṃ ñāṇacakkhu 3-
assāti samantacakkhu. Tena yathāvuttena kāraṇena tathāgato samantacakkhu, sabbaññūti
vuttaṃ hoti. Imissā gāthāya puggalādhiṭṭhānāya desanāya sabbaññutaññāṇaṃ sādhitaṃ.
     Puna buddhañāṇānaṃ visayavasena sabbaññutaññāṇaṃ dassetukāmo samantacakkhūti
kenaṭṭhena samantacakkhūtiādimāha. Tattha gāthāya samantacakkhūti vuttapade yaṃ taṃ
@Footnote: 1 Sī. sabbaññutabhāvadassanatthaṃ  2 Sī. gahaṇaṃ  3 i. pavattaññāṇacakkhu

---------------------------------------------------------------------------------------------
page46.
Samantacakkhu, taṃ kenaṭṭhena samantacakkhūti attho. Attho panassa yāvatā dukkhassa
dukkhaṭṭhotiādīhi vuttoyeva hoti. Sabbaññutaññāṇaṃ hi samantacakkhu. Yathāha
"samantacakkhu vuccati sabbaññutaññāṇan"ti 1- tasmiṃ sabbaññutaññāṇaṭṭhena vutte
samantacakkhuṭṭho 2- vuttoyeva hotīti. Buddhasseva ñāṇānīti buddhañāṇāni. Dukkhe
ñāṇādīnipi hi sabbākārena buddhasseva bhagavato pavattanti, itaresaṃ pana
ekadesamatteneva pavattanti. Sāvakasādhāraṇānīti pana ekadesenāpi atthitaṃ sandhāya
vuttaṃ. Sabbo ñātoti sabbo ñāṇena ñāto. Aññāto dukkhaṭṭho natthīti vuttameva
atthaṃ paṭisedhena vibhāveti. Sabbo diṭṭhoti na kevalaṃ ñātamattoyeva, atha kho
cakkhunā diṭṭho viya kato. Sabbo viditoti na kevalaṃ diṭṭhamattoyeva, atha kho
pākaṭo. Sabbo sacchikatoti na kevalaṃ viditoyeva, atha kho tattha ñāṇappaṭilābhavasena
paccakkhīkato. Sabbo phassitoti na kevalaṃ sacchikatoyeva, atha kho
punappunaṃ yathāruci samudācāravasena phuṭṭhoti. Atha vā ñāto sabhāvalakkhaṇavasena.
Diṭṭho sāmaññalakkhaṇavasena. Vidito rasavasena. Sacchikato paccupaṭṭhānavasena. Phassito
padaṭṭhānavasena. Atha vā ñāto ñāṇuppādavasena. Diṭṭho cakkhuppādavasena. Vidito
paññuppādavasena. Sacchikato vijjuppādavasena. Phassito ālokuppādavasena. "yāvatā
dukkhassa dukkhaṭṭho, sabbo diṭṭho, adiṭṭho dukkhaṭṭho natthī"tiādinā nayena ca
"yāvatā sadevakassa lokassa .pe. Anuvicaritaṃ manasā, sabbaṃ ñātaṃ, aññātaṃ
natthī"tiādinā nayena ca vitthāro veditabbo. Paṭhamaṃ vuttagāthānigamanavasena puna
vuttā. Taṃnigamaneyeva hi kate ñāṇanigamanampi katameva hotīti.
                   Sabbaññutaññāṇaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
                 Saddhammappakāsiniyā paṭisambhidāmaggaṭṭhakathāya
                       ñāṇakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
@Footnote: 1 khu.cūḷa. 30/216/113  2 Sī. samantacakkhuattho

---------------------------------------------------------------------------------------------
page47.
                            2. Diṭṭhikathā
                      1. Assādadiṭṭhiniddesavaṇṇanā
     [122] Idāni ñāṇakathānantaraṃ kathitāya diṭṭhikathāya anupubbaanuvaṇṇanā 1-
anuppattā. Ayaṃ hi diṭṭhikathā ñāṇakathāya katañāṇaparicayassa samadhigatasammādiṭṭhissa
micchādiṭṭhimalavisodhanā sukarā hoti, sammādiṭṭhi ca suparisuddhā hotīti
ñāṇakathānantaraṃ kathitā. Tattha kā diṭṭhītiādikā pucchā, kā diṭṭhīti
abhinivesaparāmāso diṭṭhītiādikaṃ pucchitapucchāya vissajjanaṃ, kathaṃ abhinivesaparāmāso
diṭṭhītiādiko vissajjitavissajjanassa vitthāraniddeso, sabbāva tā diṭṭhiyo
assādadiṭṭhiyotiādikā diṭṭhisuttasaṃsandanāti evamime cattāro paricchedā.
Tattha pucchāparicchede tāva kā diṭṭhīti dhammapucchā sabhāvapucchā. Kati
diṭṭhiṭṭhānānīti hetupucchā paccayapucchā, kittakāni diṭṭhīnaṃ kāraṇānīti attho.
Kati diṭṭhīpariyuṭṭhānānīti samudācārapucchā vikārapucchā. Diṭṭhiyo eva hi
samudācāravasena cittaṃ pariyonandhantiyo uṭṭhahantīti diṭṭhipariyuṭṭhānāni nāma
honti. Kati diṭṭhiyoti diṭṭhīnaṃ saṅkhyāpucchā gaṇanāpucchā. Kati diṭṭhābhinivesāti
vatthuppabhedavasena ārammaṇanānattavasena diṭṭhippabhedapucchā. Diṭṭhiyo eva hi taṃ taṃ
vatthuṃ taṃ taṃ ārammaṇaṃ abhinivisanti parāmasantīti diṭṭhiparāmāsāti vuccanti. Katamo
diṭṭhiṭṭhānasamugghātoti diṭṭhīnaṃ paṭipakkhapucchā pahānūpāyapucchā 2-.
Diṭṭhikāraṇāni hi khandhādīni diṭṭhisamugghātena tāsaṃ kāraṇāni na hontīti tāni ca
kāraṇāni samugghātitāni nāma honti. Tasmā diṭṭhiṭṭhānāni sammā bhusaṃ haññanti
etenāti diṭṭhiṭṭhānasamugghātoti vuccati.
@Footnote: 1 Ma. anupubbatthānuvaṇṇanā  2 Ma. pahīnūpāyapucchā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page48.
     Idāni etāsaṃ channaṃ pucchānaṃ kā diṭṭhītiādīni cha vissajjanāni. Tattha
kā diṭṭhīti vissajjetabbapucchā. Abhinivesaparāmāso diṭṭhīti vissajjanaṃ. Sā 1- pana
aniccādike vatthusmiṃ niccādivasena abhinivisati patiṭṭhahati daḷhaṃ gaṇhātīti
abhiniveso. Aniccādiākāraṃ atikkamitvā niccantiādivasena vattamāno parato āmasati
gaṇhātīti parāmāso. Atha vā niccantiādikaṃ paraṃ uttamaṃ saccanti āmasati gaṇhātīti
parāmāso, abhiniveso ca so parāmāso cāti abhinivesaparāmāso. Evaṃpakāro diṭṭhīti
kiccato diṭṭhisabhāvaṃ vissajjeti. Tīṇi satanti tīṇi satāni, vacanavipallāso kato.
Katamo diṭṭhiṭṭhānasamugghātoti pucchaṃ anuddharitvāva sotāpattimaggo
diṭṭhiṭṭhānasamugghātoti vissajjanaṃ kataṃ.
     [123] Idāni kathaṃ abhinivesaparāmāsotiādi vitthāraniddeso. Tattha rūpanti
upayogavacanaṃ. Rūpaṃ abhinivesaparāmāsoti sambandho. Rūpanti cettha rūpūpādānakkhandho
kasiṇarūpañca. "etaṃ mamā"ti abhinivesaparāmāso diṭṭhi, "esohamasmī"ti
abhinivesaparāmāso diṭṭhi, "eso me attā"ti abhinivesaparāmāso diṭṭhīti paccekaṃ
yojetabbaṃ. Etanti sāmaññavacanaṃ. Teneva "vedanaṃ etaṃ mama, saṅkhāre etaṃ mamā"ti
napuṃsakavacanaṃ ekavacanañca kataṃ. Esoti pana vattabbaṃ apekkhitvā pulliṅgekavacanaṃ 2-
kataṃ. Etaṃ mamāti taṇhāmaññanāmūlikā diṭṭhi. Esohamasmīti mānamaññanāmūlikā diṭṭhi.
     Eso me attāti diṭṭhimaññanā eva. Keci pana "etaṃ mamāti mamaṃkārakappanā,
esohamasmīti ahaṃkārakappanā, eso me attāti ahaṃkāramamaṃkārakappito
attābhinivesoti ca, tathā yathākkameneva taṇhāmūlaniveso mānapaggāho,
taṇhāmūlaniviṭṭho mānapaggahito, attābhinivesoti ca, saṅkhārānaṃ dukkhalakkhaṇādassanaṃ,
@Footnote: 1 Ma. so  2 i. pulliṅgavacanaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page49.
Saṅkhārānaṃ aniccalakkhaṇādassanaṃ, saṅkhārānaṃ tilakkhaṇādassanahetuko
attābhinivesoti ca, dukkhe asubhe ca sukhaṃ subhanti vipallāsagatassa, anicce
niccanti vipallāsagatassa, catubbidhavipallāsagatassa ca attābhinivesoti ca,
pubbenivāsañāṇassa ākārakappanā, dibbacakkhuñāṇassa anāgatapaṭilābhakappanā,
pubbantāparantaidappaccayatāpaṭiccasamuppannesu dhammesu kappanissitassa
attābhinivesoti ca, nandiyā atītamanvāgameti, nandiyā anāgataṃ paṭikaṅkhati,
paccuppannesu dhammesu saṃhīrati attābhinivesoti ca, pubbante aññāṇahetukā
diṭṭhi, aparante aññāṇahetukā diṭṭhi, pubbantāparante idappaccayatāpaṭicca-
samuppannesu dhammesu aññāṇahetuko attābhiniveso"ti ca etesaṃ tiṇṇaṃ
vacanānaṃ atthaṃ vaṇṇayanti.
     Diṭṭhiyo panettha paṭhamaṃ pañcakkhandhavatthukā, tato chaajjhattikabāhirāyatana-
viññāṇakāyasamphassakāyavedanākāyasaññākāyacetanākāyataṇhākāyavitakkavicāradhātu-
dasakasiṇadvattiṃsākāravatthukā diṭṭhiyo vuttā. Dvattiṃsākāresu ca yattha visuṃ
abhiniveso na yujjati, tattha sakalasarīrābhinivesavaseneva visuṃ abhiniveso viya katoti
veditabbaṃ. Tato dvādasāyatanaaṭṭhārasadhātuekūnavīsatiindriyavasena yojanā katā. Tīṇi
ekantalokuttarindriyāni na yojitāni. Na hi lokuttaravatthukā diṭṭhiyo honti.
Sabbatthāpi ca lokiyalokuttaramissesu dhammesu lokuttare ṭhapetvā lokiyā eva
gahetabbā. Anindriyabaddharūpañca na gahetabbameva. Tato tedhātukavasena
navavidhabhavavasena jhānabrahmavihārasamāpattivasena paṭiccasamuppādaṅgavasena ca yojanā katā.
Jātijarāmaraṇānaṃ visuṃ gahaṇe parihāro vuttanayo eva. Sabbāni cetāni
rūpādikāni jarāmaraṇantāni aṭṭhanavutisataṃ padāni bhavanti.
     [124] Diṭṭhiṭṭhānesu khandhāpi diṭṭhiṭṭhānanti vīsativatthukāyapi
sakkāyadiṭṭhiyā pañcannaṃ khandhānaṃyeva vatthuttā "ye hi keci bhikkhave samaṇā vā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page50.
Brāhmaṇā vā attānaṃ samanupassamānā samanupassanti, sabbe te
pañcupādānakkhandhesuyeva samanupassanti, etesaṃ vā aññataran"ti 1- vuttattā ca
pañcupādānakkhandhā diṭṭhīnaṃ kāraṇaṃ. Avijjāpi diṭṭhiṭṭhānanti avijjāya
andhīkatānaṃ diṭṭhiuppattito "yāyaṃ bhante diṭṭhi `asammāsambuddhesu
sammāsambuddhā'ti, ayaṃ nu kho bhante diṭṭhi kiṃ paṭicca paññāyatīti.
Mahatī kho esā kaccāna dhātu, yadidaṃ avijjādhātu. Hīnaṃ kaccāna
dhātuṃ paṭicca uppajjati hīnā saññā hīnā diṭṭhī"ti 2- vacanato
ca avijjā diṭṭhīnaṃ kāraṇaṃ. Phassopi diṭṭhiṭṭhānanti tena phassena phuṭṭhassa
diṭṭhiuppattito "ye te bhikkhave samaṇabrāhmaṇā pubbantakappikā
pubbantānudiṭṭhino pubbantaṃ ārabbha anekavihitāni adhivuttipadāni 3- abhivadanti,
tadapi phassapaccayā"ti 4- vacanato ca phasso diṭṭhīnaṃ kāraṇaṃ. Saññāpi diṭṭhiṭṭhānanti
ākāramattaggahaṇena ayāthāvasabhāvagāhahetuttā saññāya:-
                 "yāni ca tīṇi yāni ca saṭṭhi
                 samaṇappavādasitāni bhūripañña
                 saññakkharasaññanissitāni
                 osaraṇāni vineyya 5- oghatama'gā"ti 6-
vacanato "saññānidānā hi papañcasaṅkhā"ti 7- vacanato ca saññā diṭṭhīnaṃ kāraṇaṃ.
Vitakkopi diṭṭhiṭṭhānanti ākāraparivitakkena diṭṭhiuppattito:-
                 "naheva saccāni bahūni nānā
                 aññatra saññāya niccāni 8- loke
@Footnote: 1 saṃ.kha. 17/47/38  2 saṃ.ni. 16/97/147  3 Sī. adhimuttipadāni
@4 dī.Sī. 9/123/42  5 Sī. viceyya  6 khu.su. 25/544/440
@7 khu.su. 25/881/506, khu.mahā. 29/501/336 (syā)  8 Sī. saccāni

---------------------------------------------------------------------------------------------
page51.
                 Takkañca diṭṭhīsu pakappayitvā
                 saccaṃ musāti dvayadhammamāhū"ti 1-
vacanato ca vitakko diṭṭhīnaṃ kāraṇaṃ. Ayonisomasikāropi diṭṭhiṭṭhānanti ayoniso
manasikārassa akusalānaṃ asādhāraṇahetuttā "tassevaṃ ayoniso manasikaroto channaṃ
diṭṭhīnaṃ aññatarā diṭṭhi uppajjatī"ti 2- vacanato ca ayoniso manasikāro diṭṭhīnaṃ
kāraṇaṃ. Pāpamittopi diṭṭhiṭṭhānanti pāpamittassa diṭṭhānugatiāpajjanena
diṭṭhiuppattito "bāhiraṃ bhikkhave aṅganti karitvā nāññaṃ ekaṅgampi
samanupassāmi, yaṃ evaṃ mahato anatthāya saṃvattati. Yathayidaṃ bhikkhave pāpamittatā"ti 3-
vacanato ca pāpamitto diṭṭhīnaṃ kāraṇaṃ. Paratopi ghoso diṭṭhiṭṭhānanti
durakkhātadhammassavanena diṭṭhiuppattito "dveme bhikkhave hetū dve paccayā
micchādiṭṭhiyā uppādāya parato ca ghoso ayoniso ca manasikāro"ti 4-
vacanato ca parato ghoso micchādiṭṭhikato micchādiṭṭhipaṭisaññuttakathā diṭṭhīnaṃ kāraṇaṃ.
     Idāni diṭṭhiṭṭhānanti padassa atthaṃ vivaranto khandhā hetu khandhā
paccayotiādimāha. Khandhā eva diṭṭhīnaṃ upādāya, janakahetu ceva upatthambhakapaccayo cāti
attho. Samuṭṭhānaṭṭhenāti samuṭṭhahanti uppajjanti etenāti samuṭṭhānaṃ, kāraṇanti
attho. Tena samuṭṭhānaṭṭhena, diṭṭhikāraṇabhāvenāti 5- attho.
      [125] Idāni kiccabhedena diṭṭhibhedaṃ dassento katamāni aṭṭhārasa
diṭṭhipariyuṭṭhānānītiādimāha. Tattha  yā diṭṭhīti idāni vuccamānānaṃ aṭṭhārasannaṃ
padānaṃ sādhāraṇaṃ mūlapadaṃ. Yā diṭṭhi, tadeva diṭṭhigataṃ, yā diṭṭhi, tadeva diṭṭhigahananti
sabbehi sambandho kātabbo. Ayāthāvadassanaṭṭhena diṭṭhi, tadeva diṭṭhīsu gataṃ dassanaṃ
@Footnote: 1 khu.su. 25/893/508, khu.mahā. 29/559/354  2 Ma.mū. 12/19/12
@3 aṅ.ekaka. 20/111/17  4 aṅ.duka. 20/127/83  5 i. ṭhitikāraṇabhāvenāti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page52.
Dvāsaṭṭhidiṭṭhiantogadhattāti diṭṭhigataṃ. Heṭṭhāpissa attho vuttoyeva. Dvinnaṃ
antānaṃ ekantagatattāpi diṭṭhigataṃ.
     Sā eva diṭṭhi duratikkamanaṭṭhena diṭṭhigahanaṃ tiṇagahanavanagahanapabbatagahanāni
viya. Sāsaṅkasappaṭibhayaṭṭhena diṭṭhikantāraṃ corakantāravāḷakantāranirudakakantāra-
dubbhikkhakantārā viya. Dhammasaṅgaṇiyaṃ 1- "diṭṭhikantāro"ti sakaliṅgeneva āgataṃ.
Sammādiṭṭhiyā vinivijjhanaṭṭhena paṭilomaṭṭhena 2- ca diṭṭhivisūkaṃ. Micchādassanaṃ hi
uppajjamānaṃ sammādassanaṃ vinivijjhati ceva vilometi ca. Dhammasaṅgaṇiyaṃ 1-
"diṭṭhivisūkāyikan"ti āgataṃ. Kadāci sassatassa, kadāci ucchedassa gahaṇato diṭṭhiyā
virūpaṃ phanditanti diṭṭhivipphanditaṃ. Diṭṭhigatiko hi ekasmiṃ patiṭṭhātuṃ na
sakkoti, kadāci sassataṃ anussarati, kadāci ucchedaṃ. Diṭṭhiyeva anatthe saṃyojetīti
diṭṭhisaññojanaṃ. Diṭṭhiyeva anutotudanaṭṭhena dunnīharaṇīyaṭṭhena ca sallanti
diṭṭhisallaṃ. Diṭṭhiyeva pīḷākaraṇaṭṭhena sambādhoti 3- diṭṭhisambādho. Diṭṭhiyeva
mokkhāvaraṇaṭṭhena palibodhoti diṭṭhipalibodho. Diṭṭhiyeva dummocanīyaṭṭhena bandhananti
diṭṭhibandhanaṃ. Diṭṭhiyeva duruttaraṭṭhena papātoti diṭṭhipapāto. Diṭṭhiyeva
thāmagataṭṭhena anusayoti diṭṭhānusayo. Diṭṭhiyeva attānaṃ santāpetīti
diṭṭhisantāPo. Diṭṭhiyeva attānaṃ anudahatīti diṭṭhipariḷāho. Diṭṭhiyeva
kilesakāyaṃ ganthetīti diṭṭhigantho. Diṭṭhiyeva bhusaṃ ādiyatīti diṭṭhupādānaṃ.
Diṭṭhiyeva "saccan"tiādivasena abhinivisatīti diṭṭhābhiniveso. Diṭṭhiyeva
idaṃ paranti āmasati, parato vā āmasatīti diṭṭhiparāmāso.
     [126] Idāni rāsivasena soḷasa diṭṭhiyo uddisanto katamā soḷasa
diṭṭhiyotiādimāha. Tattha sukhasomanassasaṅkhāte assāde diṭṭhi assādadiṭṭhi.
Attānaṃ anugatā diṭṭhi attānudiṭṭhi. Natthīti pavattattā viparītā diṭṭhi
micchādiṭṭhi. Sati kāye diṭṭhi, santī vā kāye diṭṭhi sakkāyadiṭṭhi. Kāyoti
@Footnote: 1 abhi.saṅ. 34/381,1105/107,258  2 Ma. paṭilomanaṭṭhena 3 Sī. thāmagataṭṭhena
@anusambādhoti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page53.
Cettha khandhapañcakaṃ, khandhapañcakasaṅkhāto sakkāyo vatthu patiṭṭhā etissāti
sakkāyavatthukā. Sassatanti pavattā diṭṭhi sassatadiṭṭhi. Ucchedoti pavattā diṭṭhi
ucchedadiṭṭhi. Sassatādiantaṃ gaṇhātīti antaggāhikā, antaggāho vā assā
atthīti antaggāhikā. Atītasaṅkhātaṃ pubbantaṃ anugatā diṭṭhi pubbantānudiṭṭhi.
Anāgatasaṅkhātaṃ aparantaṃ anugatā diṭṭhi aparantānudiṭṭhi. Anatthe saṃyojetīti
saññojanikā. Ahaṃkāravasena ahanti uppannena mānena diṭṭhiyā mūlabhūtena vinibandhā
ghaṭitā uppāditā diṭṭhi ahanti mānavinibandhā diṭṭhi. Tathā mamaṃkāravasena mamanti
uppannena mānena vinibandhā diṭṭhi mamanti mānavinibandhā diṭṭhi. Attano vadanaṃ
kathanaṃ attavādo, tena paṭisaññuttā baddhā diṭṭhi attavādapaṭisaṃyuttā diṭṭhi.
Attānaṃ lokoti vadanaṃ kathanaṃ lokavādo, tena paṭisaññuttā diṭṭhi lokavādapaṭisaṃyuttā
diṭṭhi. Bhavo vuccati sassataṃ, sassatavasena uppajjanadiṭṭhi bhavadiṭṭhi. Vibhavo
vuccati ucchedo, ucchedavasena uppajjanadiṭṭhi vibhavadiṭṭhi.
     [127-128] Idāni tīṇi sataṃ diṭṭhābhinivese niddisitukāmo katame
tīṇi sataṃ diṭṭhābhinivesāti pucchitvā te avissajjetvāva visuṃ visuṃ
abhinivesavissajjaneneva te vissajjetukāmo assādadiṭṭhiyā katihākārehi abhiniveso
hotītiādinā nayena soḷasannaṃ diṭṭhīnaṃ abhinivesākāragaṇanaṃ 1- pucchitvā puna
assādadiṭṭhiyā pañcatiṃsāya ākārehi abhiniveso hotīti tāsaṃ soḷasannaṃ diṭṭhīnaṃ
abhinivesākāragaṇanaṃ vissajjetvā puna tāni gaṇanāni vissajjento
assādadiṭṭhiyā katamehi pañcatiṃsāya ākārehi abhiniveso hotītiādimāha. Tattha rūpaṃ
paṭiccāti rūpakkhandhaṃ paṭicca. Uppajjati sukhaṃ somanassanti "ayaṃ me kāyo
īdiso"ti rūpasampadaṃ nissāya gehassitaṃ rāgasampayuttaṃ sukhaṃ somanassaṃ
uppajjati. Heṭṭhā vuttenaṭṭhena sukhañca somanassañca. Taṃyeva rūpassa assādoti
@Footnote: 1 Sī...gahaṇaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page54.
Rūpanissayo assādo. Taṃ hi sukhaṃ taṇhāvasena assādīyati upabhuñjīyatīti assādo.
Abhinivesaparāmāso diṭṭhīti so assādo sassatoti vā ucchijjissatīti vā sassataṃ
vā ucchijjamānaṃ vā attānaṃ sukhitaṃ karotīti vā abhinivesaparāmāso hoti. Tasmā
yā ca diṭṭhi yo ca assādoti assādassa diṭṭhibhāvābhāvepi assādaṃ vinā
sā diṭṭhi na hotīti katvā ubhayampi samuccitaṃ. Assādadiṭṭhīti assāde
pavattā diṭṭhīti vuttaṃ hoti.
     Idāni nānāsuttehi saṃsandetvā micchādiṭṭhiṃ micchādiṭṭhikañca garahitukāmo
assādadiṭṭhi micchādiṭṭhītiādimāha. Tattha diṭṭhivipattīti
sammādiṭṭhivināsakamicchādiṭṭhisaṅkhātadiṭṭhiyā vipatti. Diṭṭhivipannoti vipannā
vinaṭṭhā sammādiṭṭhi assāti diṭṭhivipanno, vipannadiṭṭhīti vuttaṃ hoti.
Micchādiṭṭhiyā vā vipanno vinaṭṭhoti diṭṭhivipanno. Na sevitabbo
upasaṅkamanena. Na bhajitabbo cittena. Na payirupāsitabbo upasaṅkamitvā
nisīdanena. Taṃ kissa hetūti "taṃ sevanādikaṃ kena kāraṇena na
kātabban"ti tassa kāraṇapucchā. Diṭṭhi hissa pāpikāti kāraṇavissajjanaṃ.
Yasmā assa puggalassa diṭṭhi pāpikā, tasmā taṃ sevanādikaṃ na kātabbanti
attho. Diṭṭhi yo rāgoti 1- "sundarā me diṭṭhī"ti diṭṭhiṃ ārabbha diṭṭhiyā
uppajjanarāgo. Diṭṭhirāgarattoti 2- tena diṭṭhirāgena raṅgena rattaṃ
vatthaṃ viya ratto. Na mahapphalanti vipākaphalena. Na mahānisaṃsanti nissandaphalena.
     Purisapuggalassāti purisasaṅkhātassa puggalassa. Lokiyavohārena hi puri vuccati
sarīraṃ, tasmiṃ purismiṃ seti pavattatīti puriso, puṃ vuccati nirayo, taṃ puṃ galati
gacchatīti puggalo. Yebhuyyena hi sattā sugatito cutā duggatiyaṃyeva nibbattanti.
Taṃ kissa hetūti taṃ na mahapphalattaṃ kena kāraṇena hoti. Diṭṭhi hissa
pāpikāti yasmā assa puggalassa diṭṭhi pāpikā, tasmā na mahapphalaṃ hotīti
@Footnote: 1 cha.Ma. diṭṭhiyā rāgoti  2 ka. diṭṭhirāgato

---------------------------------------------------------------------------------------------
page55.
Attho. Dveva gatiyoti pañcasu gatīsu dveva gatiyo. Vipajjamānāya diṭṭhiyā nirayo.
Sampajjamānāya tiracchānayoni. Yañceva kāyakammanti sakaliṅgadhāraṇapaṭipadānu-
yogaabhivādanapaccupaṭṭhānaañjalikammādi kāyakammaṃ. Yañca vacīkammanti
sakasamayapariyāpuṇanasajjhāyanadesanāsamādapanādi vacīkammaṃ. Yañca manokammanti
idhalokacintāpaṭisaṃyuttañca paralokacintāpaṭisaṃyutatañca katākatacintāpaṭisaṃyuttañca
manokammaṃ tiṇakaṭṭhadhaññabījesu sattadiṭṭhissa 1- dānānuppadānapaṭiggahaṇaparibhogesu ca
kāyavacīmanokammāni. Yathādiṭṭhīti yā ayaṃ diṭṭhi, tassānurūpaṃ. Samattanti
paripuṇṇaṃ. Samādinnanti gahitaṃ.
     Aṭṭhakathāyaṃ pana vuttaṃ:- tadetaṃ yathādiṭṭhiyaṃ ṭhitakāyakammaṃ diṭṭhisahajātakāyakammaṃ
diṭṭhānulomikakāyakammanti tividhaṃ hoti. Tattha "pāṇaṃ hanato adinnaṃ ādiyato
micchācarato natthi tatonidānaṃ pāpaṃ, natthi pāpassa āgamo"ti yaṃ evaṃ diṭṭhikassa
sato pāṇātipātaadinnādānamicchācārasaṅkhātaṃ kāyakammaṃ, idaṃ yathādiṭṭhiyaṃ
ṭhitakāyakammaṃ nāma. "pāṇaṃ hanato adinnaṃ ādiyato micchācarato natthi tatonidānaṃ
pāpaṃ, natthi pāpassa āgamo"ti yaṃ imāya diṭṭhiyā iminā dassanena sahajātaṃ
kāyakammaṃ, idaṃ diṭṭhisahajātakāyakammaṃ nāma. Tadeva pana samattaṃ samādinnaṃ gahitaṃ
parāmaṭṭhaṃ diṭṭhānulomikakāyakammaṃ nāma. Vacīkammamanokammesupi eseva nayo. Ettha
pana musā bhaṇato pisuṇaṃ bhaṇato pharusaṃ bhaṇato samphaṃ palapato abhijjhāluno
byāpannacittassa micchādiṭṭhikassa sato natthi tatonidānaṃ pāpaṃ, natthi pāpassa
āgamoti yojanā kātabbā. Liṅgadhāraṇādipariyāpuṇanādilokacintādivasena vuttanayo
cettha sundaro.
     Cetanādīsu diṭṭhisahajātā 2- cetanā cetanā nāma. Diṭṭhisahajātā patthanā
patthanā nāma. Cetanāpatthanānaṃ vasena cittaṭṭhapanā paṇidhi nāma. Tehi pana
@Footnote: 1 Sī. sattadiṭṭhi  2 Ma. diṭṭhisahagatā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page56.
Cetanādīhi sampayuttā phassādayo saṅkhārakkhandhapariyāpannā dhammā saṅkhārā nāma.
Aniṭṭhāyātiādīhi dukkhameva vuttaṃ. Dukkhaṃ hi sukhakāmehi sattehi na esitattā
aniṭṭhaṃ. Appiyattā akantaṃ. Manaso 1- avaḍḍhanato, manasi avisappanato ca
amanāpaṃ. Āyatiṃ abhaddatāya ahitaṃ. Pīḷanato dukkhanti. Taṃ kissa hetūti taṃ evaṃ
saṃvattanaṃ kena kāraṇena hotīti attho. Idānissa kāraṇaṃ diṭṭhi hissa
pāpikāti. Yasmā tassa puggalassa diṭṭhi pāpikā lāmakā, tasmā evaṃ saṃvattatīti
attho. Allāya paṭhaviyā nikkhittanti udakena tintāya bhūmiyā ropitaṃ. Paṭhavīrasaṃ
āporasanti tasmiṃ tasmiṃ ṭhāne paṭhaviyā ca sampadaṃ āpassa ca sampadaṃ.
Bījanikkhittaṭṭhāne hi na sabbā paṭhavī na sabbo āpo ca bījaṃ phalaṃ gaṇhāpeti. Yo
pana tesaṃ padeso bījaṃ phusati, soyeva bījaṃ phalaṃ gaṇhāpeti. Tasmā bījaposanāya
paccayabhūtoyeva so padeso paṭhavīraso āporasoti veditabbo. Rasasaddassa hi sampatti
ca attho. Yathāha "kiccasampattiatthena raso nāma pavuccatī"ti. Loke ca "suraso
gandhabbo"ti vutte susampanno gandhabboti attho ñāyati. Upādiyatīti
gaṇhāti. Yo hi padeso paccayo hoti, taṃ paccayaṃ labhamānaṃ bījaṃ taṃ gaṇhāti
nāma. Sabbaṃ tanti sabbaṃ taṃ rasajātaṃ. Tittakattāyāti so paṭhavīraso āporaso
ca atittako samānopi tittakaṃ bījaṃ nissāya nimbarukkhādīnaṃ tesaṃ phalānañca
tittakabhāvāya saṃvattati. Kaṭukattāyāti idaṃ purimasseva vevacanaṃ.
        "vaṇṇagandharasūpeto                  ambo'yaṃ ahuvā pure
        tameva pūjaṃ labhamāno                 kenambo kaṭukapphalo"ti 2-
āgataṭṭhāne viya hi idhāpi tittakameva appiyaṭṭhena kaṭukanti veditabbaṃ.
Asātattāyāti amadhurabhāvāya. Asāduttāyātipi pāṭho. Asādubhāvāyāti attho.
Sādūti hi madhuraṃ. Bījaṃ hissāti assa nimbādikassa bījaṃ. Evamevanti evaṃ evaṃ.
@Footnote: 1 cha.Ma. manassa  2 khu.jā. 27/71/50

---------------------------------------------------------------------------------------------
page57.
Yasmā sukhā vedanā paramo assādo, tasmā micchādiṭṭhiyā dukkhavedanāvasena
ādīnavo dassitoti. Puna aṭṭhārasabhedena diṭṭhiyā ādīnavaṃ dassetuṃ assādadiṭṭhi
micchādiṭṭhītiādimāha. Taṃ vuttatthameva. Imehi aṭṭhārasahi ākārehi
pariyuṭṭhitacittassa saññogoti diṭṭhiyā eva saṃsāre bandhanaṃ dasseti.
     [129] Yasmā pana diṭṭhibhūtānipi saññojanāni atthi adiṭṭhibhūtāni, tasmā
taṃ pabhedaṃ dassento atthi saññojanāni cevātiādimāha. Tattha yasmā
kāmarāgasaññojanasseva anunayasaññojananti āgataṭṭhānampi atthi, tasmā
anunayasaññojananti vuttaṃ. Kāmarāgabhāvaṃ appatvā pavattaṃ lokaṃ sandhāya etaṃ vuttanti
veditabbaṃ. Sesakhandhāyatanādimūlakesupi vāresu imināva nayena attho veditabbo.
Vedanāparamattā ca assādassa vedanāpariyosānā eva desanā katā. Saññādayo
na gahitā. Imehi pañcatiṃsāya ākārehīti pañcakkhandhā ajjhattikāyatanādīni pañca
chakkāni cāti imāni pañcatiṃsa vatthūni nissāya uppannaassādārammaṇavasena
pañcatiṃsāya ākārehi.
                    Assādadiṭṭhiniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
                     ----------------------
                      2. Attānudiṭṭhiniddesavaṇṇanā
     [130] Attānudiṭṭhiyaṃ assutavā puthujjanoti āgamādhigamābhāvā ñeyyo
assutavā iti. Yassa hi khandhadhātuāyatanasaccapaccayākārasatipaṭṭhānādīsu
uggahaparipucchāvinicchayavirahitattā attānudiṭṭhipaṭisedhakaro neva āgamo, paṭipattiyā
adhigantabbassa anadhigatattā na ca adhigamo atthi, so āgamādhigamānaṃ abhāvā
ñeyyo assutavā iti. Sutanti hi buddhavacanāgamo ca sutaphalattā hetuvohāravasena
adhigamo ca, taṃ sutaṃ assa atthīti sutavā, na sutavā assutavā. Svāyaṃ:-

---------------------------------------------------------------------------------------------
page58.
        Puthūnaṃ jananādīhi                     kāraṇehi puthujjano
        puthujjanantogadhattā                  puthuvāyaṃ jano iti.
     So hi puthūnaṃ nānappakārānaṃ kilesādīnaṃ jananādīhi kāraṇehi puthujjano.
Yathāha:- "puthu kilese janentīti puthujjanā, puthu avihatasakkāyadiṭṭhikāti puthujjanā,
puthu satthārānaṃ mukhullokikāti puthujjanā, puthu sabbagatīhi 1- āvuṭṭhitāti
puthujjanā, puthu nānābhisaṅkhāre abhisaṅkharontīti puthujjanā, puthu nānāoghehi
vuyhantīti puthujjanā, puthu nānāsantāpehi santappentīti puthujjanā, puthu
nānāpariḷāhehi paridayhantīti puthujjanā, puthu pañcasu kāmaguṇesu rattā giddhā
gadhitā mucchitā ajjhosannā 2- laggā laggitā palibuddhāti puthujjanā, puthu pañcahi
nīvaraṇehi āvutā nivutā ophutā pihitā paṭicchannā paṭikujjitāti puthujjanā"ti 3-.
Puthūnaṃ vā gaṇanapaṭhamatītānaṃ ariyadhammaparammukhānaṃ nīcadhammasamudācārānaṃ janānaṃ
antogadhattāpi puthujjanā, puthu vā ayaṃ visuṃyeva saṅkhaṃ gato visaṃsaṭṭho
sīlasutādiguṇayuttehi ariyehi janotipi puthujjano. Evametehi "assutavā
puthujjano"ti dvīhi padehi 4- ye te:-
        "duve puthujjanā vuttā               buddhenādiccabandhunā
        andho puthujjano eko               kalyāṇeko puthujjano"ti
dve puthujjanā vuttā, tesu andhaputhujjano vutto hotīti veditabbo.
     Ariyānaṃ adassāvītiādīsu ariyāti ārakattā kilesehi, anaye na iriyanato.
Aye ca iriyanato, sadevakena ca lokena araṇīyato buddhā ca paccekabuddhā
ca buddhasāvakā ca vuccanti, buddhā eva vā idha ariyā. Yathāha:- "sadevake
bhikkhave loke .pe. Tathāgato ariyoti vuccatī"ti 5-. Sappurisāti ettha pana
@Footnote: 1 Sī. nānāgatīhi  2 Sī. ajjhopannā
@3 khu.mahā. 29/430/298 (syā)  4 i. pakārehi  5 saṃ.mahā. 19/1098/380

---------------------------------------------------------------------------------------------
page59.
Paccekabuddhā tathāgatasāvakā ca "sappurisā"ti veditabbā. Te hi lokuttaraguṇayogena
sobhanā purisāti sappurisā. Sabbeyeva vā ete dvedhāpi vuttā. Buddhāpi
hi ariyā ca sappurisā ca paccekabuddhā buddhasāvakāpi. Yathāha:-
                 "yo ve kataññū katavedi dhīro
                 kalyāṇamitto daḷhabhatti ca hoti
                 dukkhitassa sakkacca karoti kiccaṃ
                 tathāvidhaṃ sappurisaṃ vadantī"ti 1-.
     Ettha hi "kataññū katavedi dhīro"ti paccekabuddho vutto, "kalyāṇamitato
daḷhabhatti cā"ti buddhasāvako, "dukhitassa sakkacca karoti kiccan"ti
sammāsambuddhoti. Idāni yo tesaṃ ariyānaṃ adassanasīlo, na ca dassane sādhukārī, so
"ariyānaṃ adassāvī"ti veditabbo. So ca cakkhunā adassāvī ñāṇena adassāvīti duvidho.
Tesu ñāṇena adassāvī idhādhippeto. Maṃsacakkhunā hi dibbacakkhunā vā ariyā
diṭṭhāpi adiṭṭhāva honti tesaṃ cakkhūnaṃ vaṇṇamattagahaṇato na ariyabhāvagocarato.
Soṇasiṅgālādayopi hi cakkhunā ariye passanti, na ca te ariyānaṃ dassāvino,
tasmā cakkhunā dassanaṃ na dassanaṃ, ñāṇena dassanameva dassanaṃ. Yathāha:-
"kiṃ te vakkali iminā pūtikāyena diṭṭhena, yo kho vakkali dhammaṃ passati, so
maṃ passatī"ti 2-. Tasmā cakkhunā passantopi ñāṇena ariyehi diṭṭhaṃ aniccādilakkhaṇaṃ
apassanto ariyādhigatañca dhammaṃ anadhigacchanto  ariyakaradhammānaṃ ariyabhāvassa ca
adiṭṭhattā "ariyānaṃ adassāvī"ti veditabbo.
     Ariyadhammassa akovidoti satipaṭṭhānādibhede ariyadhamme akusalo. Ariyadhamme
avinītoti ettha pana:-
@Footnote: 1 khu.jā. 27/78/436  2 saṃ.kha. 17/87/96

---------------------------------------------------------------------------------------------
page60.
        Duvidho vinayo nāma                  ekamekettha pañcadhā
        abhāvato tassa ayaṃ                  "avinīto"ti vuccati.
Ayaṃ hi saṃvaravinayo pahānavinayoti duvidho vinayo. Ettha ca duvidhepi vinaye ekameko
vinayo pañcadhā bhijjati. Saṃvaravinayopi hi sīlasaṃvaro satisaṃvaro ñāṇasaṃvaro
khantisaṃvaro vīriyasaṃvaroti pañcavidho. Pahānavinayopi tadaṅgappahānaṃ vikkhambhanappahānaṃ
samucchedappahānaṃ paṭippassaddhippahānaṃ nissaraṇappahānanti pañcavidho.
     Tattha "iminā pātimokkhasaṃvarena upeto hoti samupeto"ti 1- ayaṃ sīlasaṃvaro.
"rakkhati cakkhundriyaṃ cakkhundriye saṃvaraṃ āpajjatī"ti 2- ayaṃ satisaṃvaro.
        "yāni sotāni lokasmiṃ (ajitāti bhagavā)  sati tesaṃ nivāraṇaṃ
        sotānaṃ saṃvaraṃ brūmi                  paññāyete pidhīyare"ti 3-
ayaṃ ñāṇasaṃvaro. "khamo hoti sītassa uṇhassā"ti 4- ayaṃ khantisaṃvaro. "uppannaṃ
kāmavitakkaṃ nādhivāsetī"ti 5- ayaṃ vīriyasaṃvaro. Sabbopi cāyaṃ saṃvaro yathāsakaṃ
saṃvaritabbānaṃ vinetabbānañca kāyaduccaritādīnaṃ saṃvaraṇato "saṃvaro "vinayanato
"vinayo"ti vuccati. Evaṃ tāva saṃvaravinayo pañcadhā bhijjatīti veditabbo.
     Tathā yaṃ nāmarūpaparicchedādīsu vipassanāñāṇesu paṭipakkhabhāvato dīpālokena
viya tamassa tena tena vipassanāñāṇena tassa tassa anatthassa 6- pahānaṃ,
seyyathidaṃ:- "nāmarūpavavatthānena sakkāyadiṭṭhiyā, paccayapariggahena
ahetuvisamahetudiṭṭhīnaṃ, kaṅkhāvitaraṇena kathaṃkathībhāvassa, kalāpasammasanena "ahaṃ mamā"ti
gāhassa, maggāmaggavavatthānena amagge maggasaññāya, udayadassanena ucchedadiṭṭhiyā,
vayadassanena sassatadiṭṭhiyā, bhayadassanena sabhaye abhayasaññāya, ādīnavadassanena
@Footnote: 1 abhi.vi. 35/511/296  2 dī.Sī. 9/213/70, Ma.mū. 12/297/259, aṅ.tika. 20/16/108
@3 khu.su. 25/1042/532  4 Ma.mū. 12/24,26/14,15  5 Ma.mū. 12/26/15  6 Sī. aṅgassa

---------------------------------------------------------------------------------------------
page61.
Assādasaññāya, nibbidānupassanena abhiratisaññāya, muñcitukamyatāñāṇena
amuñcitukamyatāya, upekkhāñāṇena anupekkhāya, anulomañāṇena dhammaṭṭhitiyaṃ
nibbāne ca paṭilomabhāvassa, gotrabhunā saṅkhāranimittaggāhassa pahānaṃ, etaṃ
tadaṅgappahānaṃ nāma.
     Yaṃ pana upacārappanābhedena samādhinā pavattibhāvanivāraṇato ghaṭappahārena
viya udakapiṭṭhe sevālassa tesaṃ tesaṃ nīvaraṇādidhammānaṃ pahānaṃ. Idaṃ vikkhambhanappahānaṃ
nāma. Yaṃ catunnaṃ ariyamaggānaṃ bhāvitattā taṃtaṃmaggavato attano santāne
"diṭṭhigatānaṃ pahānāyā"tiādinā 1- nayena vuttassa samudayapakkhikassa kilesaggaṇassa
accantaappavattibhāvena pahānaṃ, idaṃ samucchedappahānaṃ nāma. Yaṃ pana phalakkhaṇe
paṭippassaddhattaṃ kilesānaṃ, idaṃ paṭippassaddhippahānaṃ nāma. Yaṃ
sabbasaṅkhatanissaṭattā 2- pahīnasabbasaṅkhataṃ nibbānaṃ, idaṃ nissaraṇappahānaṃ nāma.
Sabbampi cetaṃ pahānaṃ yasmā cāgaṭṭhena pahānaṃ, vinayaṭṭhena vinayo, tasmā "pahānavinayo"ti
vuccati. Taṃtaṃpahānavato vā tassa tassa vinayassa sambhavatopetaṃ "pahānavinayo"ti
vuccati evaṃ pahānavinayopi pañcadhā bhijjatīti veditabbo.
     Evamayaṃ saṅkhepato duvidho, pabhedo ca dasavidho vinayo bhinnasaṃvarattā
pahātabbassa ca appahīnattā yasmā etassa assutavato puthujjanassa natthi, tasmā
abhāvato tassa ayaṃ "avinīto"ti vuccatīti. Esa nayo sappurisānaṃ adassāvī
sappurisadhammassa akovido sappurisadhamme avinītoti etthāpi. Ninnānākāraṇañhi
etaṃ atthato. Yathāha:- "yeva te ariyā, teva te. Sappurisā. Yeva te sappurisā,
teva te ariyā. Yova so ariyānaṃ dhammo. Sova so sappurisānaṃ dhammo. Yova
so sappurisānaṃ dhammo, sova so ariyānaṃ dhammo. Yeva te ariyavinayā, teva
@Footnote: 1 abhi.saṃ. 34/277/84, abhi.vi. 35/634/325  2 ka. sabbasaṅkhatassaṭattā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page62.
Te sappurisavinayā. Yeva te sappurisavinayā. Teva te ariyavinayā. Ariyeti vā
sappuriseti vā, ariyadhammeti vā sappurisadhammeti vā, ariyavinayeti vā
sappurisavinayeti vā esese eke ekaṭṭhe 1- same samabhāge tajjāte taññevā"ti.
     Kasmā pana thero attānudiṭṭhiyā katamehi vīsatiyā ākārehi abhiniveso
hotīti pucchitvā taṃ avissajjetvāva "idha assutavā puthujjano"ti evaṃ puthujjanaṃ
niddisīti? puggalādhiṭṭhānāya desanāya taṃ atthaṃ āvikātuṃ paṭhamaṃ puthujjanaṃ
niddisīti veditabbaṃ.
     [131] Evaṃ puthujjanaṃ niddisitvā idāni abhinivesuddesaṃ dassento rūpaṃ
attato samanupassatītiādimāha. Tattha rūpaṃ attato samanupassatīti rūpakkhandhaṃ
kasiṇarūpañca "attā"ti diṭṭhipassanāya samanupassati. Niddese panassa rūpakkhandhe
abhiniveso pañcakkhandhādhikārattā pākaṭoti taṃ avatvā kasiṇarūpameva "rūpan"ti
sāmaññavasena vuttanti veditabbaṃ. Rūpavantaṃ vā attānanti arūpaṃ "attā"ti
gahetvā taṃ attānaṃ rūpavantaṃ samanupassati. Attani vā rūpanti arūpameva
"attā"ti gahetvā tasmiṃ attani rūpaṃ samanupassati. Rūpasmiṃ vā attānanti arūpameva
"attā"ti gahetvā taṃ attānaṃ rūpasmiṃ samanupassati.
     Tattha rūpaṃ attato samanupassatīti suddharūpameva "attā"ti kathitaṃ. Rūpavantaṃ
vā attānaṃ, attani vā rūpaṃ, rūpasmiṃ vā attānaṃ, vedanaṃ attato samanupassati,
saññaṃ, saṅkhāre, viññāṇaṃ attato samanupassatīti imesu sattasu ṭhānesu arūpaṃ
"attā"ti kathitaṃ. Vedanāvantaṃ vā attānaṃ, attani vā vedanaṃ, vedanāya vā
attānanti evaṃ catūsu khandhesu tiṇṇaṃ tiṇṇaṃ vasena dvādasasu ṭhānesu
rūpārūpamissako attā kathito. Tā pana vīsatipi diṭṭhiyo maggāvaraṇā, na saggāvaraṇā,
sotāpattimaggavajjhā.
@Footnote: 1 i. esese ekekaṭṭhe

---------------------------------------------------------------------------------------------
page63.
     Idāni taṃ niddisanto kathaṃ rūpantiādimāha. Tattha paṭhavīkasiṇanti paṭhavīmaṇḍalaṃ
nissāya 1- uppāditaṃ paṭibhāganimittasaṅkhātaṃ sakalapharaṇavasena paṭhavīkasiṇaṃ. Ahanti
attānameva sandhāya gaṇhāti. Attanti attānaṃ. Advayanti ekameva.
Telappadīpassāti telayuttassa padīpassa. Jhāyatoti jalato. Yā acci, so vaṇṇotiādi
acciṃ muñcitvā vaṇṇassa abhāvato vuttaṃ. Yā ca diṭṭhi yañca vatthūti
tadubhayaṃ ekato katvā rūpavatthukā attānudiṭṭhi vuccatīti attho.
     Āpokasiṇādīni āpādīni nissāya 2- uppāditakasiṇanimittāneva.
Paricchinnākāsakasiṇaṃ pana rūpajjhānassa ārammaṇaṃ hontampi ākāsakasiṇanti vuccamāne
arūpajjhānārammaṇena kasiṇugghāṭimākāsena saṅkiṇṇaṃ hotīti na gahitanti
veditabbaṃ. Rūpādhikārattā viññāṇakasiṇaṃ na gahetabbamevāti.
     Idhekacco vedanaṃ saññaṃ saṅkhāre viññāṇaṃ attato samanupassatīti
cattāro khandhe abhinditvā ekato gahaṇavasena vuttaṃ. So hi cittacetasikānaṃ
visuṃ visuṃ karaṇe asamatthattā sabbe ekato katvā "attā"ti gaṇhāti. Iminā
rūpena rūpavāti ettha sarīrarūpampi kasiṇarūpampi labbhati. Chāyāsampannoti chāyāya
sampanno aviraḷo 3-. Tamenāti ettha enasaddo nipātamattaṃ, tametanti 4- vā
attho. Chāyāvāti vijjamānacchāyo. Rūpaṃ attāti aggahitepi rūpaṃ amuñcitvā
diṭṭhiyā uppannattā rūpavatthukāti vuttaṃ.
     Attani rūpaṃ samanupassatīti sarīrarūpassa kasiṇarūpassa ca cittanissitattā tasmiṃ
arūpasamudāye attani taṃ rūpaṃ samanupassati. Ayaṃ gandhoti ghāyitagandhaṃ āha. Imasmiṃ
puppheti pupphanissitattā gandhassa evamāha.
@Footnote: 1 Sī. pathavīmaṇḍalaṃ, taṃ nissāya  2 i. ālokakasiṇādīni nissāya
@3 Sī.,i. aviruḷo  4 Sī. tanti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page64.
     Rūpasmiṃ attānaṃ samanupassatīti yattha rūpaṃ gacchati, tattha cittaṃ gacchati.
Tasmā rūpanissitaṃ cittaṃ gahetvā taṃ arūpasamudāyaṃ attānaṃ tasmiṃ rūpe samanupassati.
Oḷārikattā rūpassa oḷārikādhāraṃ karaṇḍakamāha.
     [132] Idhekacco cakkhusamphassajaṃ vedanantiādīsu visuṃ visuṃ vedanāya
diṭṭhiggahaṇe asatipi vedanāti ekaggahaṇena gahite sabbāsaṃ vedanānaṃ antagodhattā
visuṃ visuṃ gahitā eva hontīti visuṃ visuṃ yojanā katāti veditabbā. So hi
anubhavanavasena vedanāya oḷārikattā vedanaṃyeva "attā"ti gaṇhāti. Saññaṃ saṅkhāre
viññāṇaṃ rūpaṃ attato samanupassatīti saññādayo arūpadhamme rūpañca ekato
katvā "attā"ti samanupassati. Ummattako viya hi puthujjano yathā yathā upaṭṭhāti,
tathā tathā gaṇhāti.
     [133] Cakkhusamphassajaṃ saññantiādīsu sañjānanavasena saññāya pākaṭattā
saññaṃ "attā"ti gaṇhāti. Sesaṃ vedanāya vuttanayena veditabbaṃ.
     [134] Cakkhusamphassajaṃ cetanantiādīsu saṅkhārakkhandhapariyāpannesu dhammesu
cetanāya padhānattā pākaṭattā ca cetanā eva niddiṭṭhā. Tāya itarepi niddiṭṭhāva
honti. So pana cetasikabhāvavasena pākaṭattā cetanaṃ "attā"ti gaṇhāti. Sesaṃ
vuttanayameva.
     [135] Cakkhuviññāṇantiādīsu vijānanavasena cittassa pākaṭattā cittaṃ
"attā"ti gaṇhāti. Sesametthāpi vuttanayameva.
                    Attānudiṭṭhiniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
                      --------------------

---------------------------------------------------------------------------------------------
page65.
                      3. Micchādiṭṭhiniddesavaṇṇanā
     [136] Micchādiṭṭhi heṭṭhā vuttatthāyeva. Ayaṃ pana aparo nayo:- natthi
dinnanti ucchedadiṭṭhikattā dānaphalaṃ paṭikkhipati. Natthi yiṭṭhanti ettha
yiṭṭhanti khuddakayañño. Hutanti mahāyañño. Dvinnampi phalaṃ paṭikkhipati. Natthi
sukatadukkaṭānaṃ kammānaṃ phalaṃ vipākoti dānaphalassa paṭikkhittattā sīlādīnaṃ
puññakammānaṃ, pāṇātipātādīnaṃ pāpakammānaṃ phalaṃ paṭikkhipati. Natthi ayaṃ lokoti pure
katena kammunā. Natthi paro lokoti idha katena kammunā. Natthi mātā,
natthi pitāti tesu katakammānaṃ phalaṃ paṭikkhipati. Natthi sattā opapātikāti kammahetukaṃ
upapattiṃ 1- paṭikkhipati. Natthi loke samaṇabrāhmaṇā .pe. Pavedentīti idhalokaparaloke
passituṃ abhiññāpaṭilābhāya paṭipadaṃ paṭikkhipati. Idha pāḷiyaṃ pana natthi dinnanti
vatthūti natthi dinnanti vuccamānaṃ dānaṃ, tassā diṭṭhiyā vatthūti attho.
Evaṃvādo micchāti evaṃ natthi dinnanti vādo vacanaṃ micchā viparītoti attho.
                      4. Sakkāyadiṭṭhiniddesavaṇṇanā
     [137] Sakkāyadiṭṭhīti 2- pana attānudiṭṭhiyeva, aññattha āgatapariyāyavacana-
dassanatthaṃ vuttāti veditabbā.
                      5. Sassatadiṭṭhiniddesavaṇṇanā
     [138] Sakkāyavatthukāya sassatadiṭṭhiyāti kammadhārayasamāso. Rūpavantaṃ vā
attānantiādīnaṃ paṇṇarasannaṃ vacanānaṃ ante samanupassatīti sambandho kātabbo,
pāṭho vā. Aññathā hi na ghaṭīyatīti. Evaṃ "rūpavantaṃ vā attānaṃ samanupassatī"ti
ekameva dassetvā sesā cuddasa saṅkhittā.
@Footnote: 1 ka. uppattiṃ  2 cha.Ma. sakkāyadiṭṭhi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page66.
                      6. Ucchedadiṭṭhiniddesavaṇṇanā
     [139] Sakkāyavatthukāya ucchedadiṭṭhiyāti 1- evaṃ "rūpaṃ attato samanupassatī"ti
ekameva dassetvā sesā catasso saṅkhittā.
                    7. Antaggāhikādiṭṭhiniddesavaṇṇanā
     [140] Antaggāhikāya diṭṭhiyā paṭhamavāre ākārapucchā. Dutiye ākāragahaṇaṃ.
Tatiye ākāravissajjanaṃ. Tattha lokoti attā. So antoti aññamaññapaṭipakkhesu
sassatucchedantesu sassataggāhe sassatanto, asassataggāhe ucchedanto. Parittaṃ
okāsanti suppamattaṃ vā sarāvamattaṃ vā khuddakaṃ ṭhānaṃ. Nīlakato pharatīti nīlanti
ārammaṇaṃ karoti. Ayaṃ lokoti attānaṃ sandhāya vuttaṃ. Parivaṭumoti samantato
paricchedavā. Antasaññīti antavātisaññī. Anto assa atthīti antoti gahetabbaṃ.
Yaṃ pharatīti yaṃ kasiṇarūpaṃ pharati. Taṃ vatthu ceva loko cāti taṃ kasiṇarūpaṃ ārammaṇañceva
ālokiyaṭṭhena loko ca. Yena pharatīti yena cittena pharati. So attā ceva loko
cāti attānamapekkhitvā pulliṅgaṃ kataṃ, taṃ cittaṃ attā ceva ālokanaṭṭhena loko
cāti vuttaṃ hoti. Antavāti anto. Obhāsakato pharatīti ālokakasiṇavasena
tejokasiṇavasena odātakasiṇavasena vā obhāsoti pharati. Nīlādīnaṃ pañcannaṃ
pabhassarakasiṇānaṃyeva gahitattā paṭhavīāpovāyokasiṇavasena attābhiniveso na hotīti
gahetabbaṃ.
     Vipulaṃ okāsanti khalamaṇḍalamattādivasena mahantaṃ ṭhānaṃ. Anantavāti
vuddhaanantavā. Apariyantoti vuddhaapariyanto. Anantasaññīti anantotisaññī. Taṃ
jīvanti so jīvo. Liṅgavipallāso kato. Jīvoti ca attā eva. Rūpādīni pañcapi
parivaṭumaṭṭhena sarīraṃ. Jīvaṃ na sarīranti attasaṅkhāto jīvo rūpasaṅkhātaṃ sarīraṃ na
hoti. Esa nayo vedanādīsu. Tathāgatoti satto. Arahanti 2- eke. Paraṃ
@Footnote: 1 cha.Ma. ucchedadiṭṭhiyā  2 Sī. arahāti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page67.
Maraṇāti maraṇato uddhaṃ, paraloketi attho. Rūpaṃ idheva maraṇadhammanti attano
pākaṭakkhandhasīsena pañcakkhandhaggahaṇaṃ, taṃ imasmiṃyeva loke nassanapakatikanti attho.
Sesakkhandhesupi eseva nayo. Kāyassa bhedāti khandhapañcakasaṅkhātassa kāyassa
bhedato paraṃ. Iminā vacanena "paraṃ maraṇā"ti etassa uddesassa attho
vutto. Hotipītiādīsu hotīti mūlapadaṃ. Catūsupi apisaddo samuccayattho. Tiṭṭhatīti
sassatattā tiṭṭhati, na cavatīti attho. "hotī"ti padassa vā atthavisesanatthaṃ
"tiṭṭhatī"ti padaṃ vuttanti veditabbaṃ. Uppajjatīti aṇḍajajalābujayonipavesavasena
uppajjati nāma. Nibbattatīti saṃsedajaopapātikāyonipavesavasena nibbattati nāmāti
atthayojanā veditabbā. Ucchijjatīti pabandhābhāvavasena. Vinassatīti bhaṅgavasena. Na hoti
paraṃ maraṇāti purimapadānaṃ atthavivaraṇaṃ, cutito uddhaṃ na vijjatīti attho. Hoti ca
na ca hotīti ekaccasassatikānaṃ diṭṭhi, ekena pariyāyena hoti, ekena pariyāyena
na hotīti attho. Jīvabhāvena hoti, pubbajīvassa abhāvena na hotīti vuttaṃ hoti.
Neva hoti na na hotīti amarāvikkhepikānaṃ diṭṭhi, hotīti ca neva hoti,
na hotīti ca na hotīti attho. Anuvādabhayā musāvādabhayā ca mandattā momūhattā
ca pubbavuttanayassa 1- paṭikkhepamattaṃ karoti. Imehi paññāsāya ākārehīti
yathāvuttānaṃ dasannaṃ pañcakānaṃ vasena paññāsāya ākārehīti.
                     8. Pubbantānudiṭṭhiniddesavaṇṇanā
     [141] Pubbantāparantānudiṭṭhīsu sassataṃ vadantīti sassatavādā. Atha vā
vadanti etenāti vādo, diṭṭhigatassetaṃ adhivacanaṃ. Sassatanti vādopi sassatayogena
sassato, sassato vādo etesanti sassatavādā. Tathā ekaccaṃ sassatanti vādo
ekaccasassato, so etesaṃ atthīti ekaccasassatikā. Tathā antavā, anantavā,
antavā ca anantavā ca, nevantavā nānantavāti pavatto vādo antānanto,
@Footnote: 1 Ma. pubbavuttadvayassa

---------------------------------------------------------------------------------------------
page68.
So etesaṃ atthīti antānantikā. Na maratīti amaRā. Kā sā? "evampi me
no"tiādinā 1- nayena pariyantarahitassa diṭṭhigatikassa diṭṭhi ceva vācā ca. Vividho
khepo vikkhepo, amarāya diṭṭhiyā, vācāya vā vikkhepo amarāvikkhepo, so etesaṃ
atthīti amarāvikkhepikā. Aparo nayo:- amarā nāma macchajāti, sā
ummujjananimujjanādivasena udake sandhāvamānā gahetuṃ na sakkā hoti, evamevaṃ ayampi
vādo ito cito ca sandhāvati, gāhaṃ na upagacchatīti amarāvīkkhepoti vuccati,
so etesaṃ atthīti amarāvikkhepikā. Adhiccasamuppannoti akāraṇasamuppanno attā
ca loko cāti dassanaṃ adhiccasamuppannaṃ, taṃ etesaṃ atthīti adhiccasamuppannikā.
                     9. Aparantānudiṭṭhiniddesavaṇṇanā
     [142] Saññiṃ vadantīti saññīvādā. Asaññiṃ vadantīti asaññīvādā.
Nevasaññīnāsaññiṃ vadantīti nevasaññīnāsaññīvādā. Atha vā saññīti pavatto
vādo saññīvādo, so yesaṃ atthīti te saññīvādā, tathā asaññīvādā,
nevasaññīnāsaññīvādā ca. Ucchedaṃ vadantīti ucchedavādā. Diṭṭhadhammoti
paccakkhadhammo, tattha tattha paṭiladdhaattabhāvassetaṃ adhivacanaṃ. Diṭṭhadhamme nibbānaṃ
diṭṭhadhammanibbānaṃ, imasmiṃyeva attabhāve dukkhavūpasamoti attho, taṃ vadantīti
diṭṭhadhammanibbānavādā. Imasmiṃ panatthe vitthāriyamāne sāṭṭhakathaṃ sakalaṃ
brahmajālasuttaṃ vattabbaṃ hoti. Evañca sati atipapañco hotīti na
vitthārito. Tadatthikehi taṃ apekkhitvā gahetabbo.
                  10-12. Saññojanikādidiṭṭhiniddesavaṇṇanā
     [143] Yasmā saññojanikā diṭṭhi sabbadiṭṭhisādhāraṇā, tasmā tassā
sabbadiṭṭhisaññojanattā sabbadiṭṭhisādhāraṇo attho niddiṭṭho. So heṭṭhā
vuttadiṭṭhipariyuṭṭhānāneva veditabbo 2-.
@Footnote: 1 dī.Sī. 9/61/26  2 cha.Ma. veditabboti padaṃ natthi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page69.
     [144] Mānavinibandhadiṭṭhīsu cakkhu ahanti abhinivesaparāmāsoti mānapubbako
abhinivesaparāmāso. Na hi diṭṭhi mānasampayuttā hoti. Teneva ca mānavinibandhāti
vuttaṃ, mānapaṭibandhā mānamūlakāti attho.
     [145] Cakkhuṃ mamanti abhinivesaparāmāsoti etthāpi eseva nayo, ettha
pana "mamā"ti anunāsikāgamo veditabbo. "ahan"ti mānavinibandhāya rūpādīnipi
ajjhattikāneva. Na hi kasiṇarūpaṃ vinā bāhirāni "ahan"ti gaṇhāti. "maman"ti
mānavinibandhāya pana bāhirānipi labbhanti. Bāhirānipi hi "maman"ti gaṇhāti.
Yasmā pana dukkhā vedanā aniṭṭhattā mānavatthu na hoti, tasmā cha vedanā
tāsaṃ mūlapaccayā cha phassā ca na gahitā. Saññādayo pana idha pacchinnattā
na gahitāti veditabbā.
                  13. Attavādapaṭisaṃyuttadiṭṭhiniddesavaṇṇanā
     [146] Attavādapaṭisaṃyuttā diṭṭhi attānudiṭṭhiyeva. Attāti vādena
paṭisaṃyuttattā puna evaṃ vuttā.
                  14. Lokavādapaṭisaṃyuttadiṭṭhiniddesavaṇṇanā
     [147] Attā ca loko cāti so eva attā ca ālokanaṭṭhena loko
cāti attho. Sassatoti sassatavādānaṃ diṭṭhi. Asassatoti ucchedavādānaṃ. Sassato
ca asassato cāti ekaccasassatikānaṃ. Neva sassato nāsassatoti
amarāvikkhepikānaṃ. Antavāti parittakasiṇalābhīnaṃ takkikānañca nigaṇṭhājīvikānañca. Atha
vā ucchedavādino "satto jātiyā pubbantavā, maraṇena aparantavā"ti vadanti.
Adhiccasamuppannikā "satto jātiyā pubbantavā"ti vadanti. Anantavāti
appamāṇakasiṇalābhīnaṃ. Sassatavādino pana "pubbantāparantā natthi, tena

---------------------------------------------------------------------------------------------
page70.
Anantavā"ti vadanti. Adhiccasamuppannikā "aparantena anantavā"ti vadanti. Antavā
ca anantavā cāti uddhamadho avaḍḍhitvā tiriyaṃ vaḍḍhitakasiṇānaṃ. Neva antavā
na anantavāti amarāvikkhepikānaṃ 1-.
                      ---------------------
                    15-16. Bhavavibhavadiṭṭhiniddesavaṇṇanā
     [148] Bhavavibhavadiṭṭhīnaṃ yathāvuttadiṭṭhito visuṃ abhinivesābhāvato visuṃ niddesaṃ
akatvā yathāvuttadiṭṭhīnaṃyeva vasena "olīyanaṃ atidhāvanan"ti ekekaṃ ākāraṃ niddisituṃ
pucchaṃ akatvā ca olīyanābhiniveso bhavadiṭṭhi, atidhāvanābhiniveso vibhavadiṭṭhīti āha.
Tattha "bhavanirodhāya dhamme desiyamāne cittaṃ na pakkhandatī"ti 2-
vuttaolīyanābhiniveso 3-, sassatasaññāya nibbānato saṅkocanābhinivesoti attho.
"bhaveneva kho paneke aṭṭīyamānā harāyamānā jigucchamānā vibhavaṃ abhinandantī"ti 2-
vuttaatidhāvanābhiniveso 3-, ucchedasaññāya nirodhagāminipaṭipadātikkamanābhinivesoti
attho.
     Idāni tāva bhavavibhavadiṭṭhiyo sabbadiṭṭhīsu yojetvā dassetuṃ
assādadiṭṭhiyātiādimāha. Tattha yasmā assādadiṭṭhikā sassataṃ vā ucchedaṃ vā
nissāya "natthi kāmesu doso"ti gaṇhanti, tasmā pañcattiṃsākārāpi assādadiṭṭhiyo
siyā bhavadiṭṭhiyo, siyā vibhavadiṭṭhiyoti vuttā. Tattha yasmā ekekāpi diṭṭhiyo
sassataggāhavasena bhavadiṭṭhiyo bhaveyyuṃ, ucchedaggāhavasena vibhavadiṭṭhiyo bhaveyyunti
attho. Attānudiṭṭhiyā rūpaṃ attato samanupassati, vedanaṃ, saññaṃ, saṅkhāre, viññāṇaṃ
attato samanupassatīti pañcasu rūpādito attano anaññattā tesu ucchinnesu
attā ucchinnoti gahaṇato pañca vibhavadiṭṭhiyoti vuttaṃ. Sesesu pañcadasasu
@Footnote: 1 Sī. nevantavānānantavāti amarāvikkhepikānaṃ etaṃ  2 khu.iti. 25/49/270  3 Sī.
@vuttaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page71.
Ṭhānesu rūpādito attano aññattā tesu ucchinnesupi "attā sassato"ti
gahaṇato paṇṇarasa bhavadiṭṭhiyoti vuttaṃ.
     Micchādiṭṭhiyā "sabbāva tā vibhavadiṭṭhiyo"ti. Ucchedavasena pavattattā
antavānantavādiṭṭhīsu parittārammaṇaappamāṇārammaṇajjhānalābhino dibbacakkhunā 1-
rūpadhātuyā cavitvā satte aññattha uppanne passitvā bhavadiṭṭhiṃ apassitvā
vibhavadiṭṭhiṃ gaṇhanti. Tasmā tattha siyā bhavadiṭṭhiyo, siyā vibhavadiṭṭhiyoti vuttaṃ.
Hoti ca na ca hotīti ettha hoti cāti bhavadiṭṭhi, na ca hotīti vibhavadiṭṭhi.
Neva hoti na na hotīti ettha neva hotīti vibhavadiṭṭhi. Na na hotīti bhavadiṭṭhi.
Tasmā tattha "siyā"ti vuttaṃ.
     Pubbantānudiṭṭhiyā ekaccasassatikā sassatañca paññapenti, asassatañca
paññapenti. Tasmā sā bhavadiṭṭhi ca vibhavadiṭṭhi ca hoti. Cattāro antānantikā
antānantaṃ attānaṃ paññapenti. Tasmā sā attānudiṭṭhisadisā bhavadiṭṭhi
ca vibhavadiṭṭhi ca. Cattāro amarāvikkhepikā bhavadiṭṭhiṃ vā vibhavadiṭṭhiṃ vā nissāya
vācāvikkhepaṃ āpajjanti, avasesā pana bhavadiṭṭhiyova. Tasmā te te sandhāya
"siyā"ti vuttaṃ. Aparantānudiṭṭhiyā satta ucchedavādā vibhavadiṭṭhiyo, avasesā
bhavadiṭṭhiyo. Tasmā te te sandhāya "siyā"ti vuttaṃ. Saññojanikadiṭṭhiyā sabbadiṭṭhīnaṃ
vasena "siyā"ti vuttaṃ. Ahanti mānavinibandhāya diṭṭhiyā cakkhādīnaṃ ahanti gahitattā
tesaṃ vināse attā vinaṭṭho hotīti sabbāva tā vibhavadiṭṭhiyoti vuttaṃ.
Attānudiṭṭhiyo viya mamanti mānavinibandhāya diṭṭhiyā cakkhādito attano aññattā
tesaṃ vināsepi attā na vinassatīti sabbāva tā diṭṭhiyoti vuttaṃ.
Lokavādapaṭisaṃyuttāya diṭṭhiyā "sassato attā ca loko cā"tiādinā 2- nayena
vuttattā bhavavibhavadiṭṭhi
@Footnote: 1 Sī. dibbacakkhukā  2 khu.paṭi. 31/147/167

---------------------------------------------------------------------------------------------
page72.
Pākaṭāyeva. Ettāvatā assādadiṭṭhādikā vibhavadiṭṭhipariyosānā soḷasa diṭṭhiyo
tīṇi satañca diṭṭhābhinivesā niddiṭṭhā honti. Attānudiṭṭhi ca sakkāyadiṭṭhi ca
attavādapaṭisaññuttā diṭṭhi ca atthato ekā pariyāyena tividhā vuttā. Saññojanikā
pana diṭṭhi avatthābhedena sabbāpi diṭṭhiyo honti.
     Idāni sabbāva tā diṭṭhiyo assādadiṭṭhiyotiādi aññena pariyāyena
yathāyogaṃ diṭṭhisaṃsandanā. Tattha sabbāva tā diṭṭhiyoti yathāvuttā anavasesā
diṭṭhiyo. Diṭṭhirāgarattattā taṇhāssādanissitattā ca assādadiṭṭhiyo,
attasinehānugatattā attānudiṭṭhiyo, viparītadassanattā micchādiṭṭhiyo,
khandhavatthukattā sakkāyadiṭṭhiyo, ekekassa antassa gahitattā antaggāhikā
diṭṭhiyo, anatthasaṃyojanikattā 1- saṃyojanikā diṭṭhiyo, attavādena yuttattā
attavādapaṭisaṃyuttā diṭṭhiyoti imā satta diṭṭhiyo sabbadiṭṭhisaṅgāhikā, sesā pana
navadiṭṭhiyo na sabbadiṭṭhisaṅgāhikā.
     Idāni vitthārato vuttā sabbāva tā diṭṭhiyo dvīsuyeva diṭṭhīsu saṅkhipitvā
sattānaṃ diṭṭhidvayanissayaṃ dassento bhavañca diṭṭhintigāthamāha. Sabbāpi hi tā
diṭṭhiyo bhavadiṭṭhī vā honti vibhavadiṭṭhī vā. Bhavañca diṭṭhiṃ vibhavañca diṭṭhinti
ettha pana casaddo diṭṭhameva samuccinoti, na nissayaṃ na hi eko
bhavavibhavadiṭṭhidvayaṃ nissayati. Yathāha:- "iti bhavadiṭṭhisannissitā vā sattā honti
vibhavadiṭṭhisannissitā vā"ti 2-. Takkikāti takkena vadantīti takkikā. Te hi
diṭṭhigatikā sabhāvapaṭivedhapaññāya abhāvā kevalaṃ takkena vattanti. Yepi ca jhānalābhino
abhiññālābhino vā diṭṭhiṃ gaṇhanti, tepi takketvā gahaṇato takkikā eva.
Nissitā seti nissitāti attho. Ekameva padaṃ "se"ti nipātamattaṃ vā. Tesaṃ
@Footnote: 1 i. anattasaṃyojanikattā  2 khu.paṭi. 31/113/127

---------------------------------------------------------------------------------------------
page73.
Nirodhamhi na ha'tthi ñāṇanti diṭṭhinissayassa kāraṇavacanametaṃ. Sakkāyadiṭṭhinirodhe
nibbāne yasmā tesaṃ ñāṇaṃ natthi, tasmā etaṃ diṭṭhidvayaṃ nissitāti attho.
"na hi atthi ñāṇan"ti ettha hikāro kāraṇopadese nipāto. Yatthāyaṃ loko
viparītasaññīti yattha sukhe nirodhamhi ayaṃ sadevako loko "dukkha"miti viparītasaññī
hoti, tasmiṃ nirodhamhi na ha'tthi ñāṇanti sambandho. Dukkhamiti viparītasaññitāya
idaṃ vuttaṃ:-
             "rūpā saddā rasā gandhā  phassā dhammā ca kevalā
             iṭṭhā kantā manāpā ca   yāvatat'thīti vuccati.
             Sadevakassa lokassa       ete vo sukhasammatā
             yattha cete nirujjhanti     taṃ nesaṃ dukkhasammataṃ.
             Sukhanti diṭṭhamariyehi       sakkāyassu'parodhanaṃ
             paccanīkamidaṃ hoti         sabbalokena passataṃ.
             Yaṃ pare sukhato āhu      tadariyā āhu dukkhato
             yaṃ pare dukkhato āhu     tadariyā sukhato vidū.
             Passa dhammaṃ durājānaṃ      sampamūḷhettha'viddasu 1-
             nivutānaṃ tamo hoti       andhakāro apassataṃ.
             Satañca vivaṭaṃ hoti        āloko passatāmiva 2-
             santike na vijānanti      magā dhammassa'kovidā.
             Bhavarāgaparetehi         bhavasotānusāribhi
             māradheyyānupannehi      nāyaṃ dhammo susambudho.
@Footnote: 1 Sī. sammūḷhettha aviddasu  2 Sī. passatāmidha

---------------------------------------------------------------------------------------------
page74.
             Ko nu aññatra ariyebhi    padaṃ sambuddhumarahati
             yaṃ padaṃ sammadaññāya       parinibbanti anāsavā"ti 1-.
     [149] Idāni sabbāsaṃ diṭṭhīnaṃ diṭṭhidvayabhāvaṃ diṭṭhisamugghātañca sammādiṭṭhiṃ
suttato dassetukāmo dvīhi bhikkhaveti suttaṃ āhari. Tattha devāti brahmānopi
vuccanti. Olīyantīti saṅkucanti. Atidhāvantīti atikkamitvā gacchanti.
Cakkhumantoti paññavanto. Casaddo atirekattho. Bhavārāmāti bhavo ārāmo abhiramaṭṭhānaṃ
etesanti bhavārāmā. Bhavaratāti bhave abhiratā. Bhavasammuditāti bhavena santuṭṭhā.
Desiyamāneti tathāgatena vā tathāgatasāvakena vā desiyamāne. Na pakkhandatīti
dhammadesanaṃ vā bhavanirodhaṃ vā na pavisati. Na pasīdatīti tattha pasādaṃ na pāpuṇāti.
Na santiṭṭhatīti tattha na patiṭṭhāti. Nādhimuccatīti tattha ghanabhāvaṃ na pāpuṇāti
ettāvatā sassatadiṭṭhi vuttā.
     Aṭṭīyamānāti dukkhaṃ pāpuṇamānā. Harāyamānāti lajjaṃ pāpuṇamānā.
Jigucchamānāti jigucchaṃ pāpuṇamānā. Vibhavaṃ abhinandantīti ucchedaṃ paṭicca
tussanti, ucchedaṃ patthayantīti vā attho. Kirāti anussavanatthe nipāto. Bhoti
ālapanametaṃ 2-. Santanti nibbutaṃ. Paṇītanti dukkhabhāvato paṇītaṃ, padhānabhāvaṃ nītanti
vā paṇītaṃ. Yāthāvanti yathāsabhāvaṃ. Ettāvatā ucchedadiṭṭhi vuttā.
     Idhāti imasmiṃ sāsane. Bhūtanti hetuto sañjātaṃ khandhapañcakasaṅkhātaṃ
dukkhaṃ. Bhūtato passatīti idaṃ bhūtaṃ dukkhanti passati. Nibbidāyāti vipassanatthāya.
Virāgāyāti ariyamaggatthāya. Nirodhāyāti nibbānatthāya. Paṭipanno hotīti
tadanurūpaṃ paṭipadaṃ paṭipanno hoti. Evaṃ passantīti iminā pakārena pubbabhāge
@Footnote: 1 saṃ.saḷā. 18/136/120, khu.su. 25/765-772/484-5  2 Sī. ālapanamattaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page75.
Lokiyañāṇena, paṭivedhakāle lokuttarañāṇena passanti. Ettāvatā sammādiṭṭhi
vuttā.
     Idāni dvīhi gāthāhi tassā sammādiṭṭhiyā ānisaṃsaṃ dasseti. Tattha
yo bhūtaṃ bhūtato disvāti dukkhaṃ pariññābhisamayena abhisametvāti attho. Bhūtassa
ca atikkamanti nirodhaṃ sacchikiriyābhisamayena abhisametvāti attho. Yathābhūte'-
dhimuccatīti maggabhāvanābhisamayavasena yathāsabhāve nirodhe "etaṃ santaṃ, etaṃ paṇītan"ti
adhimuccati. Bhavataṇhā parikkhayāti samudayassa pahānenāti attho. Asatipi cettha
saccānaṃ nānābhisamayatte "disvā"ti pubbakālikavacanaṃ saddhiṃ pubbabhāgapaṭipadāya
vohāravasena vuttanti veditabbaṃ. Na hi pubbaṃ passitvā pacchā adhimuccati.
Catusaccābhisamayo samānakālameva hoti. Samānakālepi vā pubbakālikāni padāni bhavantīti
na doso. Sa veti ekaṃsena so arahaṃ. Bhūtapariññātoti dukkhaṃ pariññātavā.
Vītataṇhoti vigatataṇho. Bhavābhaveti  khuddake ca mahante ca bhave. Vuddhiatthepi
hi akārassa sambhavato abhavoti mahābhavo. So pana khuddakamahantabhāvo
upādāyupādāya veditabbo. Atha vā bhaveti sassate. Abhaveti ucchede. Tadubhayepi
diṭṭhirāgābhāvena vītataṇho. Bhūtassa vibhavāti vaṭṭadukkhassa samucchedā. Nāgacchati
punabbhavanti arahato parinibbānaṃ vuttaṃ.
     [150] Tayo puggalātiādi micchādiṭṭhikagarahaṇatthaṃ sammādiṭṭhikapasaṃsanatthaṃ
vuttaṃ. Tattha virūpabhāvaṃ pannā gatā diṭṭhi etesanti vipannadiṭṭhī. Sundarabhāvaṃ
pannā gatā diṭṭhi etesanti sampannadiṭṭhī. Titthiyoti titthaṃ vuccati diṭṭhi, taṃ
paṭipannattā titthe sādhu, titthaṃ yassa atthīti vā titthiyo. Ito bahiddhā
pabbajjūpagato. Titthiyasāvakoti tesaṃ diṭṭhānugatimāpanno gahaṭṭho. Yo ca
micchādiṭṭhikoti tadubhayabhāvaṃ anupagantvā yāya kāyaci diṭṭhiyā micchādiṭṭhiko.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page76.
     Tathāgatoti sammāsambuddho. Paccekabuddhopi ettheva saṅgahito.
Tathāgatasāvakoti maggappatto phalappatto ca. Yo ca sammādiṭṭhikoti tadubhayavinimutto
lokiyasammādiṭṭhiyā sammādiṭṭhiko.
     Gāthāsu kodhanoti yo abhiṇhaṃ kujjhati, so. Upanāhīti tameva kodhaṃ
vaḍḍhetvā upanandhanasīlo. Pāpamakkhīti lāmakabhūtamakkhavā. Māyāvīti
katapāpapaṭicchādanavā. Vasaloti hīnajacco. Visuddhoti ñāṇadassanavisudadhiyā visuddho.
Suddhataṃ gatoti maggaphalasaṅkhātaṃ suddhabhāvaṃ gato. Medhāvīti paññavā. Imāya gāthāya
lokuttarasammādiṭṭhisampanno eva thomito.
     Vipannadiṭṭhiyo sampannadiṭṭhiyoti puggalavohāraṃ pahāya dhammameva garahanto
thomento ca āha. Etaṃ mamāti taṇhāmaññanavasena diṭṭhi. Esohamasmīti
mānamaññanamūlikā diṭṭhi. Eso me attāti diṭṭhimaññanameva.
     Etaṃ mamāti kā diṭṭhītiādīhi tissannaṃ vipannadiṭṭhīnaṃ vibhāgañca gaṇanañca
kālasaṅgahañca pucchitvā vissajjanaṃ kataṃ. Tattha kā diṭṭhīti anekāsu diṭṭhīsu katamā
diṭṭhīti attho. Katamantānuggahitāti pubbantāparantasaṅkhātakāladvaye katamena
kālena anuggahitā. Anubaddhāti attho. Yasmā "etaṃ mamā"ti parāmasanto "etaṃ
mama ahosi, evaṃ mama ahosi, ettakaṃ mama ahosī"ti atītaṃ vatthuṃ apadisitvā
parāmasati, tasmā pubbantānudiṭṭhi hoti. Pubbantānuggahitā ca tā diṭṭhiyo
honti. Yasmā "esohamasmī"ti parāmasanto "imināhaṃ sīlena vā vatena vā
tapena vā brahmacariyena vā esosmi visujjhissāmī"ti anāgataphalaṃ upādāya
parāmasati, tasmā aparantānudiṭṭhi hoti. Aparantānuggahitā ca tā diṭṭhiyo
honti. Yasmā "eso me attā"ti parāmasanto atītānāgataṃ upādinnasantatiṃ
upādāya "eso me attā"ti parāmasati, sakkāyadiṭṭhivasena ca parāmasati, tasmā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page77.
Sakkāyadiṭṭhi hoti, pubbantāparantānuggahitā ca tā diṭṭhiyo honti. Yasmā pana
sakkāyadiṭṭhippamukhāyeva dvāsaṭṭhi diṭṭhiyo honti, sakkāyadiṭṭhisamugghāteneva ca
dvāsaṭṭhi diṭṭhiyo samugghātaṃ gacchanti, tasmā sakkāyadiṭṭhippamukhena dvāsaṭṭhi
diṭṭhigatānīti vuttā, sakkāyadiṭṭhippamukhena sakkāyadiṭṭhidvārena dvāsaṭṭhi
diṭṭhigatāni hontīti attho. Sakkāyadiṭṭhippamukhānīti pāṭho sundarataro.
Sakkāyadiṭṭhi pamukhā ādi etesanti sakkāyadiṭṭhippamukhāni. Kāni tāni?
Dvāsaṭṭhi diṭṭhigatāni.
     "kā diṭṭhī"ti pucchāya vīsativatthukā attānudiṭṭhi, vīsativatthukā
sakkāyadiṭṭhīti vissajjanaṃ. "kati diṭṭhiyo"ti pucchāya sakkāyadiṭṭhippamukhāni
dvāsaṭṭhi diṭṭhagatānīti vissajjanaṃ. Sāyeva pana sakkāyadiṭṭhi "eso mama attā"ti
vacanasāmaññena attānudiṭṭhīti vuttā. Tassā vuttāya attavādapaṭisaññuttā 1-
diṭṭhipi vuttāyeva hoti.
     [151] Ye keci bhikkhavetiādisuttāharaṇaṃ sampannadiṭṭhipuggalasambandhena
sampannadiṭṭhipuggalavibhāgadassanatthaṃ 2- kataṃ. Tattha niṭṭhaṃ gatāti maggañāṇavasena
sammāsambuddho bhagavāti nicchayaṃ gatā. Nibbematikāti attho. Niṭṭhāgatāti pāṭho 3-
samāsapadaṃ hoti, attho pana soyeva. Diṭṭhisampannāti diṭṭhiyā sundarabhāvaṃ
gatā. Idha niṭṭhāti imissā kāmadhātuyā parinibbānaṃ. Idha vihāya niṭṭhāti imaṃ
kāmabhavaṃ vijahitvā suddhāvāsabrahmaloke parinibbānaṃ. Sattakkhattuparamassāti
sattakkhattuparamā sattavāraparamā bhavūpapatti attabhāvaggahaṇaṃ assa, tato paraṃ
aṭṭhamaṃ bhavaṃ nādiyatīti sattakkhattuparamo. Tassa sattakkhattuparamassa sotāpannassa.
Kolaṃkolassāti kulato kulaṃ gacchatīti kolaṃkolo. Sotāpattiphalasacchikiriyato hi paṭṭhāya
nīce kule upapatti nāma natthi, mahābhogakulesuyeva nibbattatīti attho. Tassa
@Footnote: 1 ka....paṭisaṃyuttā  2 i. sammapannadiṭṭhipuggalavisesadassanatthaṃ  3 Ma. pāṭhe

---------------------------------------------------------------------------------------------
page78.
Kolaṃkolassa sotāpannassa. Ekabījissāti khandhabījaṃ nāma kathitaṃ. Yassa hi
sotāpannassa ekaṃyeva khandhabījaṃ atthi, ekaṃ attabhāvaggahaṇaṃ, so ekabījī nāma.
Tassa ekabījissa sotāpannassa. Bhagavatā gahitanāmavasenevetāni 1- etesaṃ nāmāni.
Ettakaṃ hi ṭhānaṃ gato sattakkhattuparamo nāma hoti, ettakaṃ kolaṃkolo, ettakaṃ
ekabījīti bhagavatā etesaṃ nāmaṃ gahitaṃ. Bhagavā hi "ayaṃ ettakaṃ ṭhānaṃ gamissati,
ayaṃ ettakaṃ ṭhānaṃ gamissatī"ti ñatvā tesaṃ tāni tāni nāmāni aggahesi. Mudupañño
hi sotāpanno satta bhave nibbattento sattakkhattuparamo nāma, majjhimapañño
paraṃ chaṭṭhaṃ bhavaṃ nibbattento kolaṃkolo nāma, tikkhapañño ekaṃ bhavaṃ nibbattento
ekabījī nāma. Taṃ panetaṃ tesaṃ mudumajjhimatikkhapaññataṃ pubbahetu niyameti. Ime
tayopi sotāpannā kāmabhavavasena vuttā, rūpārūpabhave pana bahukāpi paṭisandhiyo
gaṇhanti. Sakadāgāmissāti paṭisandhivasena sakiṃ kāmabhavaṃ āgacchatīti sakadāgāmī.
Tassa sakādāgāmissa. Diṭṭheva dhamme arahāti imasmiṃyeva attabhāve arahā.
Arahantipi pāṭho. Idha niṭṭhāti kāmabhavaṃ saṃsaranteyeva sandhāya vuttaṃ. Rupārūpabhave
uppannā pana ariyā kāmabhave na uppajjanti, tattheva parinibbāyanti.
     Antarāparinibbāyissāti āyuvemajjhassa antarāyeva kilesaparinibbānena
parinibbāyanato antarāparinibbāyī. So pana  uppannasamanantarā parinibbāyī,
āyuvemajjhaṃ appatvā parinibbāyī, āyuvemajjhaṃ patvā parinibbāyīti tividho hoti.
Tassa antarāparinibbāyissa anāgāmino. Upahaccaparinibbāyissāti āyuvemajjhaṃ
atikkamitvā vā kālakiriyaṃ upagantvā vā kilesaparinibbānena parinibbānena
parinibbāyantassa anāgāmino. Asaṅkhāraparinibbāyissāti asaṅkhārena appayogena
adhimattappayogaṃ akatvāva kilesaparinibbānena parinibbāyanadhammassa anāgāmino.
Sasaṅkhāraparinibbāyissāti sasaṅkhārena dukkhena kasirena adhimattappayogaṃ
@Footnote: 1 Sī. gahitanāmavaseneva tāni, i. gahitanāmavasena cetāni

---------------------------------------------------------------------------------------------
page79.
Katvāva kilesaparinibbānena parinibbāyanadhammassa anāgāmino. Uddhaṃsotassa
akaniṭṭhagāminoti uddhaṃvāhibhāvena uddhamassa taṇhāsotaṃ vaṭṭasotaṃ vāti
uddhaṃsoto, uddhaṃ vā gantvā paṭilabhitabbato uddhamassa maggasotanti uddhaṃsoto,
akaniṭṭhaṃ gacchatīti akaniṭṭhagāmī. Tassa uddhaṃsotassa akaniṭṭhagāmino anāgāmissa.
Ayampana anāgāmī catuppabhedo:- yo avihato paṭṭhāya cattāro brahmaloke
sodhetvā akaniṭṭhaṃ gantvā parinibbāyati, ayaṃ uddhaṃsoto akaniṭṭhagāmī nāma.
Yo heṭṭhā tayo brahmaloke sodhetvā sudassībrahmaloke ṭhatvā parinibbāyati,
ayaṃ uddhaṃsoto na akaniṭṭhagāmī nāma. Yo ito akaniṭṭhameva gantvā parinibbāyati,
ayaṃ na uddhaṃsoto akaniṭṭhagāmī nāma. Yo heṭṭhā catūsu brahmalokesu tattha
tattheva parinibbāyati, ayaṃ na uddhaṃsoto na akaniṭṭhagāmī nāmāti. Ime pañca
anāgāmino suddhāvāsaṃ gahetvā vuttā anāgāmino pana rūparāgārūparāgānaṃ
appahīnattā ākaṅkhamānā sesarūpārūpabhavesupi nibbattanti. Suddhāvāse
nibbattā pana aññattha na nibbattanti. Aveccappasannāti ariyamaggavasena
jānitvā bujjhitvā acalappasādena pasannā. Sotāpannāti ariyamaggasotaṃ
āpannā. Iminā sabbepi ariyaphalaṭṭhā puggalā gahitāti 1-.
                 Saddhammappakāsiniyā paṭisambhidāmaggaṭṭhakathāya
                       diṭṭhikathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                        -----------------
@Footnote: 1 i. saṅgahitāti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page80.
                        3. Ānāpānassatikathā
                         1. Gaṇanavāravaṇṇanā
     [152] Idāni diṭṭhikathānantaraṃ kathitāya ānāpānassatikathāya
apubbatthānuvaṇṇanā anuppattā. Ayaṃ hi ānāpānassatikathā diṭṭhikathāya
suviditadiṭṭhādīnavassa micchādiṭṭhimalavisodhanena suvisuddhacittassa yathābhūtāvabodhāya
samādhibhāvanā sukarā hoti, sabbasamādhibhāvanāsu ca sabbasabbaññubodhisattānaṃ bodhimūle
imināva samādhinā samāhitacittānaṃ yathābhūtāvabodhato ayameva samādhibhāvanā padhānāti
ca diṭṭhikathānantaraṃ kathitā. Tattha soḷasavatthukaṃ ānāpānassatisamādhiṃ bhāvayato
samadhikāni dve ñāṇasatāni uppajjantīti ñāṇagaṇanuddeso, aṭṭha paripanthe
ñāṇānītiādi ñāṇagaṇananiddeso, katamāni aṭṭha paripanthe 1- ñāṇānītiādi imāni
ekavīsati vimuttisukhe ñāṇānītipariyantaṃ sabbañāṇānaṃ vitthāraniddeso, ante
soḷasavatthukaṃ ānāpānassatisamādhiṃ bhāvayatotiādi nigamananti evaṃ tāva
pāḷivavatthānaṃ veditabbaṃ.
     Tattha gaṇanuddese gaṇanavāre tāva soḷasavatthukanti dīghaṃ rassaṃ sabbakāyapaṭisaṃvedī
passambhayaṃ kāyasaṅkhāranti kāyānupassanācatukkaṃ, pītipaṭisaṃvedī sukhapaṭisaṃvedī
cittasaṅkhārapaṭisaṃvedī passambhayaṃ cittasaṅkhāranti vedanānupassanācatukkaṃ,
cittapaṭisaṃvedī abhippamodayaṃ cittaṃ samādahaṃ cittaṃ vimocayaṃ cittanti
cittānupassanācatukkaṃ, aniccānupassī virāgānupassī nirodhānupassī
paṭinissaggānupassīti dhammānupassanācatukkanti imesaṃ catunnaṃ catukkānaṃ vasena
soḷasa vatthūni patiṭṭhā ārammaṇāni assāti soḷasavatthuko. Taṃ soḷasavatthukaṃ.
Samāsavasena panettha vibhattilopo kato. Ānanti abbhantaraṃ pavisanavāto.
Apānanti bahinikkhamanavāto.
@Footnote: 1 Ma. paribandhe evamaññatthāpi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page81.
Keci pana vipariyāyena vadanti. Apānaṃ hi apetaṃ ānatoti apānanti vuccati,
niddese 1- pana nākārasseva dīghattamajjhupekkhitvā āpānanti 2-. Tasmiṃ ānāpāne
sati ānāpānassati, assāsapassāsapariggāhikāya satiyā etaṃ adhivacanaṃ.
Ānāpānassatiyā yutto samādhi, ānāpānassatiyaṃ vā samādhi ānāpānassatisamādhi.
Bhāvayatoti nibbedhabhāgiyaṃ bhāventassa. Samadhikānīti saha adhikena vattantīti
samadhikāni, sātirekānīti attho. Makāro panettha padasandhikaro. Keci pana
"saṃadhikānī"ti vadanti. Evaṃ sati dve ñāṇasatāniyeva adhikānīti āpajjati, kaṃ
na yujjati. Imāni hi vīsatiadhikāni dve ñāṇasatāni hontīti.
     Paripanthe ñāṇānīti paripanthaṃ ārammaṇaṃ katvā pavattañāṇāni. Tathā
upakāre upakkilese ñāṇāni. Vodāne ñāṇānīti vodāyati tena cittaṃ parisuddhaṃ
hotīti vodānaṃ. Kiṃ taṃ? ñāṇaṃ. "vodānañāṇānī"ti vattabbe "sutamaye ñāṇan"ti-
ādīsu 3- viya "vodāne ñāṇānī"ti vuttaṃ. Sato sampajāno hutvā karotīti satokārī,
tassa satokārissa ñāṇāni. Nibbidāñāṇānīti nibbidābhūtāni ñāṇāni.
Nibbidānulomañāṇānīti nibbidāya anukūlāni ñāṇāni. Nibbidānulomiñāṇānītipi
pāṭho, nibbidānulomo etesaṃ atthīti nibbidānulomīti attho.
Nibbidāpaṭippassaddhiñāṇānīti nibbidāya paṭippassaddhiyaṃ ñāṇāni. Vimuttisukhe
ñāṇānīti vimuttisukhena sampayuttāni ñāṇāni.
     Katamāni aṭṭhātiādīhi paripanthaupakārānaṃ paṭipakkhavipakkhayugalattā 4- tesu
ñāṇāni saheva niddiṭṭhāni. Kāmacchandanekkhammādīni heṭṭhā vuttatthāni.
Upakāranti ca liṅgavipallāsavasena napuṃsakavacanaṃ kataṃ. Sabbepi akusalā dhammāti
vuttāvasesā ye keci akusalā dhammā. Tathā sabbepi nibbedhabhāgiyā kusalā
@Footnote: 1 khu.paṭi. 31/159-60/182-3  2 Sī. ānanti vuttaṃ
@3 khu.paṭi. 31/1/1,5  4 i. paṭipakkhavikkhepayuggalattā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page82.
Dhammā. "paripantho upakāran"ti ca taṃ tadeva apekkhitvā ekavacanaṃ kataṃ. Ettha
ca paripanthe ñāṇāni ca upakāre ñāṇāni ca pucchitvā tesaṃ ārammaṇāneva
vissajjetvā 1- teheva tāni vissajjitāni hontīti tadārammaṇāni ñāṇāni
nigametvā dassesi. Upakkilese ñāṇādīsupi eseva nayo.
                       Gaṇanavāravaṇṇanā niṭṭhitā.
                        -----------------
                      2. Soḷasañāṇaniddesavaṇṇanā
     [153] Soḷasahi ākārehīti ubhayapakkhavasena vuttehi soḷasahi ñāṇakoṭṭhāsehi.
Uducitaṃ cittaṃ samuducitaṃ cittanti upacārabhūmiyaṃ cittaṃ uddhaṃ ucitaṃ,
sammā uddhaṃ ucitaṃ, uparūpari kataparicayaṃ sammā uparūpari kataparicayanti attho.
Udujitaṃ cittaṃ samudujitantipi pāṭho. Uparibhāvāya jitaṃ, uparibhāvakarehi vā ñāṇehi
jitaṃ udujitaṃ. Samudujitanti samā uparibhāvāya, uparibhāvakarehi vā ñāṇehi jitaṃ,
samāti cettha visamabhāvapaṭikkhePo. Imasmiṃ pāṭhe u, duiti dve dve upasaggā
honti. Urūjitaṃ cittaṃ sammārūjitantipi 2- pāṭho. Etthāpi jitatthoyeva. Urū
arūti 3- idaṃ pana nipātamattamevāti vadanti. Vīṇopamaṭṭhakathāya tajjitaṃ sutajjitanti ca
attho vutto, so idha na yujjati. Ekatte santiṭṭhatīti upacārabhūmiyaṃ tāva
nānārammaṇavikkhepābhāvena ekatte patiṭṭhāti. Niyyānāvaraṇaṭṭhena nīvaraṇāti ettha
aratipi sabbepi akusalā āvaraṇaṭṭhena nīvaraṇāti vuttā. Niyyānāvaraṇaṭṭhenāti
niyyānānaṃ āgamanamaggapidahanaṭṭhena. Niyyānāvāraṇaṭṭhenātipi 4- pāṭho, niyyānānaṃ
paṭikkhepanaṭṭhenāti attho. Nekkhammaṃ ariyānaṃ niyyānanti maggaṭṭhānaṃ ariyānaṃ
@Footnote: 1 cha.Ma. vissajjitvā  2 Sī. udājitaṃ cittaṃ samudājitantipi
@3 Sī. udāti  4 cha.Ma. niyyānavāraṇaṭṭhenātipi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page83.
Niyyānasaṅkhātassa ariyamaggassa hetuttā phalūpacārena ariyānaṃ niyyānaṃ. Tena ca
hetubhūtena maggakkhaṇe ariyā niyyanti nigacchanti. Keci pana "niyyānanti maggo"ti
vadanti. Idha upacārassa adhippetattā maggakkhaṇe ca ālokasaññāya
sabbakusaladhammānañca abhāvā taṃ na yujjati. Nivutattāti paṭicchannattā. Nappajānātīti
puggalavasena vuttaṃ.
     Visuddhacittassāti upacārabhūmiyaṃyeva. Khaṇikasamodhānāti cittakkhaṇe cittakkhaṇe
uppajjanato khaṇo etesaṃ atthīti khaṇikā, upakkilesā, khaṇikānaṃ samodhāno samāgamo
pabandho khaṇikasamodhāno. Tasmā khaṇikasamodhānā, uppajjamānā upakkilesā
khaṇikappabandhavasena khaṇikaparamparāvasena uppajjanti, na ekacittakkhaṇavasenāti
vuttaṃ hoti.
                    Soḷasañāṇaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
                      ---------------------
                     3. Upakkilesañāṇaniddesavaṇṇanā
                             paṭhamacchakka
     [154] Paṭhamacchakke assāsādimajjhapariyosānanti abbhantarapavisanavātassa
nāsikaggaṃ vā mukhanimittaṃ vā ādi, hadayaṃ majjhaṃ, nābhipariyosānaṃ. Taṃ tassa
ādimajjhapariyosānaṃ satiyā anugacchato yogissa ṭhānanānattānugamanena cittaṃ ajjhattaṃ
vikkhepaṃ gacchati, taṃ ajjhattavikkhepagataṃ cittaṃ ekatte 1- asaṇṭhahanato samādhissa
paripantho. Passāsādimajjhapariyosānanti bahinikkhamanavātassa nābhi ādi, hadayaṃ majjhaṃ,
nāsikaggaṃ vā mukhanimittaṃ vā bahiākāso vā pariyosānaṃ. Yojanā panettha
@Footnote: 1 Sī. ekagge

---------------------------------------------------------------------------------------------
page84.
Vuttanayeneva veditabbā. Assāsapaṭikaṅkhaṇā nikantitaṇhācariyāti
"nāsikāvātāyattamidaṃ kammaṭṭhānan"ti sallakkhetvā oḷārikoḷārikassa assāsassa
patthanāsaṅkhātā nikāmanā eva taṇhā pavatti. Taṇhāpavattiyā sati ekatte
asaṇṭhahanato samādhissa paripantho. Passāsapaṭikaṅkhaṇā nikantīti puna
assāsapubbakassa passāsassa patthanāsaṅkhātā nikanti. Sesaṃ vuttanayeneva yojetabbaṃ.
Assāsenābhitunnassāti atidīghaṃ atirassaṃ vā assāsaṃ karontassa assāsamūlakassa
kāyacittakilamathassa sabbhāvato tena assāsena viddhassa pīḷitassa. Passāsapaṭilābhe
mucchanāti assāsena pīḷitattāyeva passāse assādasaññino passāsaṃ patthayato
tasmiṃ passāsapaṭilabhe rajjanā. Passāsamūlakepi eseva nayo.
     Vuttasseva atthassa anuvaṇṇanatthaṃ vuttesu gāthābandhesu anugacchanāti
anugacchamānā. Satīti ajjhattabahiddhāvikkhepahetubhūtā sati. Vikkhipati anena cittanti
vikkhePo. Ko so? assāso. Ajjhattaṃ vikkhepo ajjhattavikkhepo, tassa ākaṅkhaṇā
ajjhattavikkhepākaṅkhaṇā, asammāmanasikāravasena ajjhattavikkhepakassa assāsassa
ākaṅkhaṇāti vuttaṃ hoti. Eteneva nayena bahiddhāvikkhepapatthanā veditabbā.
Yehīti yehi upakkilesehi. Vikkhippamānassāti vikkhipiyamānassa vikkhepaṃ
āpādiyamānassa. No ca cittaṃ vimuccatīti cittaṃ assāsapassāsārammaṇe ca
nādhimuccati, paccanīkadhammehi ca na vimuccati. Cittaṃ no ca vimuccati parapattiyā
ca hontīti sambandho. Vimokkhaṃ appajānantāti so vā añño vā
ārammaṇādhimuttivimokkhañca paccanīkavimuttivimokkhañca evaṃ appajānantā.
Parapattiyāti parapaccayaṃ parasaddahanaṃ arahanti, na attapaccakkhaṃ ñāṇanti
"parappaccayikā"ti vattabbe "parapattiyā"ti vuttaṃ. Attho pana soyeva.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page85.
                             Dutiyacchakka
     [155] Dutiyacchakke nimittanti assāsapassāsānaṃ phusanaṭṭhānaṃ.
Assāsapassāsā hi dīghanāsikassa nāsāpuṭaṃ ghaṭṭento pavattanti, rassanāsikassa
uttaroṭṭhaṃ. Yadi hi ayaṃ yogī taṃ nimittameva āvajjati, tassa nimittameva
āvajjamānassa assāse cittaṃ vikampati, na patiṭṭhātīti attho. Tassa tasmiṃ citte
appatiṭṭhite samādhissa abhāvato taṃ vikampanaṃ samādhissa paripantho. Yadi assāsameva
āvajjati, tassa cittaṃ abbhantarapavesanavasena vikkhepaṃ āvahati, nimitte na patiṭṭhāti,
tasmā nimitte vikampati. Iminā nayena sesesupi yojanā kātabbā. Gāthāsu
vikkhippateti vikkhipīyati vikkhepaṃ āpādīyati.
                             Tatiyacchakka
     [156] Tatiyacchakke atītānudhāvanaṃ cittanti phusanaṭṭhānaṃ atikkamitvā gataṃ
assāsaṃ vā passāsaṃ vā anugacchamānaṃ cittaṃ. Vikkhepānupatitanti vikkhepena anugataṃ,
vikkhepaṃ vā sayaṃ anupatitaṃ anugataṃ. Anāgatapaṭikaṅkhaṇaṃ cittanti phusanaṭṭhānaṃ
appattaṃ assāsaṃ vā passāsaṃ vā paṭikaṅkhamānaṃ paccāsīsamānaṃ cittaṃ.
Vikampitanti tasmiṃ appatiṭṭhāneneva vikkhepena vikampitaṃ. Līnanti
atisithilavīriyatādīhi saṅkucitaṃ. Kosajjānupatitanti kusītabhāvānugataṃ.
Atipaggahitanti accāraddhavīriyatādīhi atiussāhitaṃ. Uddhaccānupatitanti
vikkhepānugataṃ. Abhinatanti assādavatthūsu bhusaṃ nataṃ allīnaṃ. Apanatanti
nirassādavatthūsu patihataṃ, tato apagataṃ vā, apagatataṃ vā, na tato
apagatanti attho. Rāgānupatitanti ettha assāsapassāsanimittaṃ
manasikaroto uppannapītisukhe vā pubbe hasitalapitakīḷitavatthūsu vā rāgo anupatati.
Byāpādānupatitanti ettha manasikāre nirassādagatacittassa uppannadomanassavasena
vā pubbe samudāciṇṇesu āghātavatthūsu vā byāpādo anupatati. Gāthāsu na
samādhiyatīti na samāhitaṃ hoti. Adhicittanti cittasīsena niddiṭṭho adhiko samādhi.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page86.
     [157] Ettāvatā tīhi chakkehi aṭṭhārasa upakkilese niddisitvā idāni
tesaṃ upakkilesānaṃ samādhissa paripanthabhāvasādhanena ādīnavaṃ dassento puna
assāsādimajjhapariyosānantiādimāha. Tattha kāyopi cittampi sāraddhā ca
hontīti vikkhepasamuṭṭhānarūpānaṃ vasena rūpakāyopi, vikkhepasantativasena cittampi
mahatā khobhena khubhitā sadarathā ca honti. Tato mandatarena iñjitā kampitā,
tato mandatarena phanditā calitā honti. Balavāpi majjhimopi mandopi khobho
hotiyeva, na sakkā khobhena na bhavitunti vuttaṃ hoti. Cittaṃ vikampitattāti cittassa
vikampitattā. Gāthāsu paripuṇṇā abhāvitāti yathā paripuṇṇā 1- hoti, tathā
abhāvitā. Iñjitoti kampito. Phanditoti mandakampito. Heṭṭhā nīvaraṇānaṃ
anantarattā "imehi ca pana nivaraṇehī"ti 2- accantasamīpanidassanavacanaṃ kataṃ. Idha
pana nigamane nīvaraṇānaṃ santarattā tehi ca pana nīvaraṇehīti parammukhanidassanavacanaṃ kataṃ.
                   Upakkilesañāṇaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
                    ------------------------
                      4. Vodānañāṇaniddesavaṇṇanā
     [158] Vodāne ñāṇānīti visuddhañāṇāni. Taṃ vivajjayitvāti yaṃ pubbe
vuttaṃ atītānudhāvanaṃ cittaṃ vikkhepānupatitaṃ, taṃ vivajjayitvāti sambandhitabbaṃ.
Ekaṭṭhāne samādahatīti assāsapassāsānaṃ phusanaṭṭhāne samaṃ ādahati patiṭṭhāpeti. Tattheva
adhimocetīti ekaṭṭhāneti vutte assāsapassāsānaṃ phusanaṭṭhāneyeva sanniṭṭhapeti
sanniṭṭhānaṃ karoti. Paggaṇhitvāti dhammavicayapītisambojjhaṅgabhāvāya paggahetvā.
Viniggaṇhitvāti passaddhisamādhiupekkhāsambojjhaṅgabhāvanāya viniggaṇhitvā.
"satindriyavīriyindriyehi paggahetvā, satindriyasamādhindriyehi
viniggahetvā"tipi
@Footnote: 1 Ma. paripuṇṇo  2 khu.paṭi. 31/153/175

---------------------------------------------------------------------------------------------
page87.
Vadanti. Sampajāno hutvāti asubhabhāvanādīhi. Puna sampajāno hutvāti
mettābhāvanādīhi. Yena rāgena anupatitaṃ, yena byāpādena anupatitaṃ, taṃ pajahatīti
sambandho. Taṃ cittaṃ īdisanti sampajānanto tappaṭipakkhena rāgaṃ pajahati, byāpādaṃ
pajahatīti vā attho. Parisuddhanti nirupakkilesaṃ. Pariyodātanti pabhassaraṃ. Ekattagataṃ
hotīti taṃ taṃ visesaṃ pattassa taṃ taṃ ekattaṃ gataṃ hoti.
     Katame te ekattāti idha yujjamānāyujjamānepi 1- ekatte ekato katvā
pucchati. Dānūpasaggupaṭṭhānekattanti dānavatthusaṅkhātassa dānassa upasaggo
vossajjanaṃ 2- dānūpasaggo, dānavatthupariccāgacetanā. Tassa upaṭṭhānaṃ ārammaṇakaraṇavasena
upagantvā ṭhānaṃ dānūpasaggupaṭṭhānaṃ, tadeva ekattaṃ, tena vā ekattaṃ
ekaggabhāvo dānūpasaggupaṭṭhānekattaṃ. Dānavossaggupaṭṭhānekattanti pāṭho
sundarataro, so evattho. Etena paduddhāravasena 3- cāgānussatisamādhi vutto.
Paduddhāravasena vuttopi cesa itaresaṃ tiṇṇampi ekattānaṃ upanissayapaccayo hoti,
tasmā idha niddiṭṭhanti vadanti. Visākhāpi hi mahāupāsikā āha "idha bhante
disāsu vassaṃ vuṭṭhā bhikkhū sāvatthiṃ āgacchissanti bhagavantaṃ dassanāya, te bhagavantaṃ
upasaṅkamitvā pucchissanti `itthannāmo bhante bhikkhu kālaṅkato, tassa kā gati,
ko abhisamparāyo'ti. Taṃ bhagavā byākarissati sotāpattiphale vā sakadāgāmiphale
vā anāgāmiphale vā arahatte vā. Tyāhaṃ upasaṅkamitvā pucchissāmi `āgatapubbā
nu kho bhante tena ayyena sāvatthī'ti. Sace me vakkhanti `āgatapubbā tena
bhikkhunā sāvatthī'ti. Niṭṭhamettha gacchissāmi nissaṃsayaṃ paribhuttaṃ tena ayyena
vassikasāṭikā vā āgantukabhattaṃ vā gamikabhattaṃ vā gilānabhattaṃ vā gilānupaṭṭhākabhattaṃ
vā gilānabhesajjaṃ vā dhuvayāgu vāti. Tasmā me tadanussarantiyā pāmojjaṃ jāyissati,
pamuditāya pīti jāyissati, pītimanāya kāyo passambhissati, passaddhakāyā sukhaṃ
@Footnote: 1 Sī. yujjamānepi  2 cha.Ma. vosajjanaṃ evamuparipi  3 Sī. sadduddhāravasena

---------------------------------------------------------------------------------------------
page88.
Vedayissāmi, sukhiniyā cittaṃ samādhiyissati, sā me bhavissati indriyabhāvanā
balabhāvanā bojjhaṅgabhāvanā"ti 1-. Atha vā ekattesu paṭhamaṃ upacārasamādhivasena vuttaṃ,
dutiyaṃ appanāsamādhivasena, tatiyaṃ vipassanāvasena, catutthaṃ maggaphalavasenāti veditabbaṃ.
Samathassa nimittaṃ samathanimittaṃ. Vayo bhaṅgo eva lakkhaṇaṃ vayalakkhaṇaṃ. Nirodho nibbānaṃ.
Sesametesu tīsu vuttanayeneva yojetabbaṃ.
     Cāgādhimuttānanti dāne adhimuttānaṃ. Adhicittanti vipassanāpādakasamādhi.
Vipassakānanti bhaṅgānupassanato paṭṭhāya tīhi anupassanāhi saṅkhāre vipassantānaṃ.
Ariyapuggalānanti aṭṭhannaṃ. Dutiyādīni tīṇi ekattāni ānāpānassativasena
sesakammaṭṭhānavasena ca yujjanti. Catūhi ṭhānehīti catūhi kāraṇehi.
Samādhivipassanāmaggaphalānaṃ vasena "ekattagataṃ cittaṃ paṭipadāvisuddhipakkhandañceva hoti
upekkhānubrūhitañca ñāṇena ca sampahaṃsitan"ti uddesapadāni. "paṭhamassa jhānassa ko
ādī"tiādīni tesaṃ uddesapadānaṃ vitthāretukamyatāpucchāpubbaṅgamāni
niddesapadāni. Tattha paṭipadāvisuddhipakkhandanti paṭipadā eva nīvaraṇamalavisodhanato
visuddhi, taṃ paṭipadāvisuddhiṃ pakkhandaṃ paviṭṭhaṃ. Upekkhānubrūhitanti
tatramajjhattupekkhāya brūhitaṃ vaḍḍhitaṃ. Ñāṇena ca sampahaṃsitanti pariyodāpakena ñāṇena
sampahaṃsitaṃ pariyodāpitaṃ visodhitaṃ. Paṭipadāvisuddhi nāma sasambhāriko upacāro,
upekkhānubrūhanā nāma appanā, sampahaṃsanā nāma paccavekkhaṇāti evameke
vaṇṇayanti. Yasmā pana "ekattagataṃ cittaṃ paṭipadāvisuddhipakkhandañceva
hotī"tiādi vuttaṃ, tasmā antoappanāyameva āgamanavasena paṭipadāvisudadhi,
tatramajjhattupekkhāya kiccavasena upekkhānubrūhanā, dhammānaṃ anativattanādibhāvasādhanena
pariyodāpakassa ñāṇassa kiccanipphattivasena sampahaṃsanā veditabbā.
Kathaṃ? yasmiṃ hi vāre 2- appanā uppajjati, tasmiṃ yo
Nīvaraṇasaṅkhāto kilesagaṇo tassa jhānassa paripantho, tato cittaṃ visujjhati.
@Footnote: 1 vi.mahā. 5/351/155-6  2 i. samaye

---------------------------------------------------------------------------------------------
page89.
Visuddhattā āvaraṇavirahitaṃ hutvā majjhimaṃ samathanimittaṃ paṭipajjati. Majjhimaṃ
samathanimittaṃ nāma samappavatto appanā samādhiyeva. Tadanantaraṃ pana purimacittaṃ
ekasantatipariṇāmanayena tathattaṃ upagacchamānaṃ majjhimaṃ samathanimittaṃ paṭipajjati nāma.
Evaṃ paṭipannattā tathattupagamanena tattha pakkhandati nāma. Evaṃ tāva purimacitte
vijjamānākāranipphādikā paṭhamassa jhānassa uppādakkhaṇeyeva āgamanavasena
paṭipadāvisuddhi veditabbā. Evaṃ visuddhassa pana tassa puna visodhetabbābhāvato
visodhane byāpāraṃ akaronto visuddhaṃ cittaṃ ajjhupekkhati nāma. Samathabhāvūpagamanena
samathapaṭipannassa puna samādāne byāpāraṃ akaronto samathapaṭipannaṃ
ajjhupekkhati nāma. Samathapaṭipannabhāvato eva cassa kilesasaṃsaggaṃ pahāya ekattena
upaṭṭhitassa puna ekattupaṭṭhāne byāpāraṃ akaronto ekattupaṭṭhānaṃ
ajjhupekkhati nāma. Evaṃ tatramajjhattupekkhāya kiccavasena upekkhānubrūhanā
veditabbā.
     Ye panete evaṃ upekkhānubrūhite tattha jātā samādhipaññāsaṅkhātā
yuganaddhadhammā aññamaññaṃ anativattamānā hutvā pavattā, yāni ca saddhādīni
indriyāni nānākilesehi vimuttattā vimuttirasena ekarasāni hutvā pavattāni,
yaṃ cesa tadupagaṃ tesaṃ anativattanaekarasabhāvānaṃ anucchavikaṃ vīriyaṃ vāhayati, yā
cassa tasmiṃ khaṇe pavattā āsevanā, sabbepi te ākārā yasmā ñāṇena
saṃkilesavodānesu taṃ taṃ ādīnavañca ānisaṃsañca disvā tathā tathā sampahaṃsitattā
visodhitattā pariyodāpitattā nipphannā, tasmā dhammānaṃ anativattanādibhāvasādhanena
pariyodāpakassa ñāṇassa kiccanipphattivasena sampahaṃsanā veditabbāti vuttaṃ. Tattha
yasmā upekkhāvasena ñāṇaṃ pākaṭaṃ hoti, yathāha:- "tathāpaggahitaṃ cittaṃ
sādhukaṃ ajjhupekkhati, upekkhāvasena paññāvasena paññindriyaṃ adhimattaṃ hoti.
Upekkhāvasena nānattakilesehi cittaṃ vimuccati, vimokkhavasena paññāvasena

---------------------------------------------------------------------------------------------
page90.
Paññindriyaṃ adhimattaṃ hoti. Vimuttattā te dhammā ekarasā honti, ekarasaṭṭhena
bhāvanā"ti 1-. Tasmā ñāṇakiccabhūtā sampahaṃsanā pariyosānanti vuttā.
     Evaṃ tivattagatantiādīni tasseva cittassa thomanavacanāni. Tattha evaṃ tivattagatanti
evaṃ yathāvuttena vidhinā paṭipadāvisuddhipakkhandanaupekkhānubrūhanāñāṇa-
sampahaṃsanāvasena tividhabhāvaṃ gataṃ. Vitakkasampannanti kilesakkhobhavirahitattā vitakkena
sundarabhāvaṃ pannaṃ gataṃ. Cittassa adhiṭṭhānasampannanti tasmiṃyeva ārammaṇe
cittassa nirantarappavattisaṅkhātena adhiṭṭhānena sampannaṃ anūnaṃ. Yathā adhiṭṭhānavasiyaṃ
adhiṭṭhānanti jhānappavatti, tathā idhāpi cittassa adhiṭṭhānanti cittekaggatāpi
yujjati. Tena hi ekasmiṃyeva ārammaṇe cittaṃ adhiṭṭhāti, na ettha vikkhipatīti.
"samādhisampannan"ti visuṃ vuttattā pana vuttanayeneva gahetabbaṃ. Atha vā
samādhisseva jhānaṅgahitattā cittassa adhiṭṭhānasampannanti jhānaṅgapañcakavasena
vuttaṃ, samādhisampannanti indriyasaṅgahitattā indriyapañcakavasena,
dutiyajjhānādīsu pana alabbhamānāni padāni pahāya labbhamānakavasena pītisampannantiādi
vuttaṃ.
     Aniccānupassanādīsu aṭṭhārasasu mahāvipassanāsu vitakkādayo paripuṇṇāyeva
tāsaṃ kāmāvacarattā. Etāsu ca appanāya abhāvato paṭipadāvisuddhiādayo
khaṇikasamādhivasena yojetabbā. Catūsu maggesu paṭhamajjhānikavasena vitakkādīnaṃ labbhanato
labbhamānakavaseneva vitakkādayo paripuṇṇā vuttā. Dutiyajjhānikādīsu hi maggesu
vitakkādayo jhānesu viya parihāyantīti. Ettāvatā terasa vodānañāṇāni vitthārato
niddiṭṭhāni honti. Kathaṃ? ekaṭṭhāne samādahanena tattheva adhimuccanena
kosajjappajahanena uddhaccappajahanena rāgappajahanena byāpādappajahanena sampayuttāni cha
ñāṇāni, catūhi ekattehi sampayuttāni cattāri ñāṇāni, paṭipadāvisuddhi-
upekkhānubrūhanāsampahaṃsanāhi sampayuttāni tīṇi ñāṇānīti evaṃ terasa ñāṇāni
niddiṭṭhāni.
@Footnote: 1 khu.paṭi. 31/201/239

---------------------------------------------------------------------------------------------
page91.
     [159] Evaṃ santepi ānāpānassatisamādhibhāvanāvasena tesaṃ nipphattiṃ
dassetukāmo tāni ñāṇāni anigametvāva nimittaṃ assāsapassāsātiādinā
nayena codanāpubbaṅgamaṃ ānāpānassatisamādhibhāvanāvidhiṃ dassetvā ante tāni
ñāṇāni nigametvā dassesi. Tattha nimittaṃ vuttameva. Anārammaṇāmekacittassāti
anārammaṇā ekacittassa. Makāro panettha padasandhikaro. Anārammaṇamekacittassātipi
pāṭho, ekassa cittassa ārammaṇaṃ na bhavantīti attho. Tayo
dhammeti nimittādayo tayo dhamme. Bhāvanāti ānāpānassatisamādhibhāvanā. Kathanti
paṭhamaṃ vuttāya codanāgāthāya anantaraṃ vuttāya parihāragāthāya atthaṃ
kathetukamyatāpucchā. Na cimeti na ca ime. Na ca metipi pāṭho, soyeva padacchedo.
Kathaṃ na ca aviditā honti, kathaṃ na ca cittaṃ vikkhepaṃ gacchatīti evaṃ kathaṃ
saddo sesehipi pañcahi yojetabbo. Padhānañca paññāyatīti ānāpānassati-
samādhibhāvanārambhakaṃ vīriyaṃ sandissati. Vīriyaṃ hi padahanti tenāti padhānanti vuccati.
Payogañca sādhetīti nīvaraṇavikkhambhakaṃ jhānañca yogī nipphādeti. Jhānaṃ hi
nīvaraṇavikkhambhanāya payuñjīyatīti payogoti vuttaṃ. Visesamadhigacchatīti
saṃyojanappahānakaraṃ maggañca paṭilabhati. Maggo hi samathavipassanānaṃ
ānisaṃsattā visesoti vutato. Visesassa ca pamukhabhūtattā cakārena samuccayo na kato.
     Idāni taṃ pucchitamatthaṃ upamāya sādhento seyyathāpi rukkhotiādimāha.
Tassattho:- yathā nāma kakacena phālanatthaṃ vāsiyā tacchitvā rukkho phālanakāle
niccalabhāvatthaṃ same bhūmipadese payogakkhamaṃ katvā ṭhapito. Kakacenāti hatthakakacena.
Āgateti rukkhaṃ phusitvā attano samīpabhāgaṃ āgate. Gateti rukkhaṃ phusitvā
parabhāgaṃ gate. Vāsaddo samuccayattho. Na aviditā hontīti rukkhe kakacadantehi
phuṭṭhaṃ purisena pekkhamānaṃ ṭhānaṃ appatvā tesaṃ āgamanagamanābhāvato sabbepi
kakacadantā viditāva honti. Padhānanti rukkhacchedanavīriyaṃ. Payoganti
rukkhacchedanakiriyaṃ.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page92.
"visesamadhigacchatī"ti vacanaṃ upamāya natthi. Upanibandhanā nimittanti upanibandhanāya
satiyā nimittabhūtaṃ kāraṇabhūtaṃ nāsikaggaṃ vā mukhanimittaṃ vā. Upanibandhati etāya
ārammaṇe cittanti upanibandhanā nāma sati. Nāsikagge vāti dīghanāsiko
nāsikagge. Mukhanimitte vāti rassanāsiko uttaroṭṭhe. Uttaroṭṭho hi mukhe
satiyā nimittanti mukhanimittanti vutto. Āgateti phuṭṭhaṭṭhānato abbhantaraṃ
āgate. Gateti phuṭṭhaṭṭhānato bahiddhā gate. Na aviditā hontīti phusanaṭṭhānaṃ
appatvā assāsapassāsānaṃ āgamanagamanābhāvato sabbepi te viditā eva honti.
Kammaniyaṃ hotīti yena vīriyena kāyopi cittampi kammaniyaṃ bhāvanākammakkhamaṃ
bhāvanākammayoggaṃ hoti. Idaṃ vīriyaṃ padhānaṃ nāmāti phalena kāraṇaṃ vuttaṃ hoti.
Upakkilesā pahīyantīti vikkhambhanavasena nīvaraṇāni pahīyanti. Vitakkā vūpasamantīti
nānārammaṇacārino anavaṭṭhitā vitakkā upasamaṃ gacchanti. Yena jhānena upakkilesā
pahīyanti, vitakkā vūpasamanti. Ayaṃ payogoti payogamapekkhitvā pulliṅganiddeso
kato. Saññojanā pahīyantīti taṃtaṃmaggavajjhā saññojanā samucchedappahānena
pahīyanti. Anusayā byantīhontīti pahīnānaṃ puna anuppattidhammakattā vigato
uppādanto vā vayanto vā etesanti byantā, pubbe abyantā byantā
hontīti byantīhonti, vinassantīti attho. Saññojanappahānaṃ anusayappahānena hoti,
na aññathāti dassanatthaṃ anusayappahānamāha. Yena maggena saññojanā pahīyanti
anusayā byantīhonti, ayaṃ visesoti attho. Catutthacatukke ariyamaggassāpi
niddiṭṭhattā idha ariyamaggo vutto. Ekacittassa ārammaṇadvayābhāvassa avuttepi
siddhattā taṃ avissajjetvāva evaṃ ime tayo dhammā ekacittassa ārammaṇā
na hontīti nigamanaṃ kataṃ.
     [160] Idāni taṃ bhāvanāsiddhisādhakaṃ yogāvacaraṃ thunanto ānāpānassati
yassāti gāthaṃ vatvā tassā niddesamāha. Tattha ānāpānassatiyo yathā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page93.
Buddhena desitā, tathā paripuṇṇā subhāvitā anupubbaṃ paricitā yassa atthi
saṃvijjanti. So imaṃ lokaṃ pabhāseti. Kiṃ yathā? abbhā muttova candimā yathā
abbhādīhi mutto candimā imaṃ okāsalokaṃ pabhāseti, tathā so yogāvacaro imaṃ
khandhādilokaṃ pabhāsetīti gāthāya sambandho. "abbhā muttova candimā"ti ca padassa
niddese mahikādīnampi vuttattā ettha ādisaddalopo katoti veditabbo.
Gāthāniddese no passāso, no assāsoti so soyeva attho paṭisedhena
visesetvā vutto. Upaṭṭhānaṃ satīti asammussanatāya tameva assāsaṃ upagantvā
ṭhānaṃ sati nāmāti attho. Tathā passāsaṃ. Ettāvatā ānāpānesu sati
ānāpānassatīti attho vutto hoti.
     Idāni sativaseneva "yassā"ti vuttaṃ puggalaṃ niddisitukāmo yo assasati,
tassupaṭṭhāti, yo passasati, tassupaṭṭhātīti vuttaṃ. Yo assasati, tassa sati
assāsaṃ upagantvā tiṭṭhati. Yo passasati, tassa sati passāsaṃ upagantvā tiṭṭhatīti
attho. Paripuṇṇāti jhānavipassanāmaggaparamparāya arahattamaggappattiyā paripuṇṇā.
Teyeva hi jhānavipassanāmaggadhamme sandhāya pariggahaṭṭhenātiādimāha. Te hi dhammā
iminā yoginā pariggayhamānattā pariggahā, tena pariggahaṭṭhena paripuṇṇā. Tattha
sabbesaṃ cittacetasikānaṃ aññamaññaparivārattā parivāraṭṭhena paripuṇṇā.
Bhāvanāpāripūrivasena paripuraṭṭhena paripuṇṇā. Catasso bhāvanātiādīni subhāvitāti
vuttapadassa atthavasena vuttāni. Catasso bhāvanā heṭṭhā vuttāyeva. Yānīkatāti
yuttayānasadisā katā. Vatthukatāti patiṭṭhaṭṭhena vatthusadisā katā. Anuṭṭhitāti
paccupaṭṭhitā. Paricitāti samantato citā upacitā. Susamāraddhāti suṭṭhu samāraddhā
sukatā. Yattha yattha ākaṅkhatīti yesu yesu jhānesu yāsu yāsu vipassanāsu
sace icchati. Tattha tatthāti tesu tesu jhānesu tāsu tāsu vipassanāsu.
Vasippattoti vasībhāvaṃ bahubhāvaṃ patto. Balappattoti samathavipassanābalappatto.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page94.
Vesārajjappattoti visāradabhāvaṃ pākaṭabhāvaṃ 1-  patto. Te dhammāti samathavipassanā
dhammā. Āvajjanapaṭibaddhāti āvajjanāyattā, āvajjitamatteyeva tassa santānena,
ñāṇena vā sampayogaṃ gacchantīti attho. Ākaṅkhapaṭibaddhāti 2- ruciāyattā,
rocitamatteyeva vuttanayena sampayogaṃ gacchantīti attho. Manasikāro panettha
āvajjanāya cittuppādo. Ākaṅkhamānāya vevacanavasena atthavivaraṇatthaṃ vutto. Tena
vuccati yānīkatāti evaṃ katattāyeva te yuttayānasadisā katā hontīti vuttaṃ hoti.
     Yasmiṃ yasmiṃ vatthusminti soḷasasu vatthūsu ekekasmiṃ. Svādhiṭṭhitanti
suppatiṭṭhitaṃ. Sūpaṭṭhitāti suṭṭhu upatiṭṭhitā. Sampayuttacittasatīnaṃ saheva
sakasakakiccakaraṇato anulomapaṭilomavasena yojetvā te dve dhammā dassitā. Tena
vuccati vatthukatāti evaṃ bhūtattāyeva katapatiṭṭhā hontīti vuttaṃ hoti. Yena yena
cittaṃ abhinīharatīti pubbapavattito apanetvā yattha yattha bhāvanāvisese cittaṃ
upaneti 3-. Tena tena sati anuparivattatīti tasmiṃ tasmiṃyeva bhāvanāvisese sati anukūlā
hutvā pubbapavattito nivattitvā pavattati. "yena, tenā"ti cettha "yena bhagavā
tenupasaṅkamī"tiādīsu 4- viya bhummattho veditabbo. Tena vuccati anuṭṭhitāti evaṃ
karaṇatoyeva taṃ taṃ bhāvanaṃ anugantvā ṭhitā hontīti vuttaṃ hoti. Ānāpānassatiyā
satipadhānattā vatthukatānuṭṭhitapadesu satiyā saha yojanā katāti veditabbā.
     Yasmā pana paripuṇṇāyeva paricitā 5- honti vaḍḍhitā laddhāsevanā, tasmā
"paripuṇṇā"ti pade vuttā tayo atthā "paricitā"ti padepi vuttā, catuttho
visesatthopi vutto. Tattha satiyā pariggaṇhantoti sampayuttāya, pubbabhāgāya vā
satiyā pariggaṇhetabbe 6- pariggaṇhanto yogī. Jināti pāpake akusale dhammeti
samucchedavasena lāmake kilese jināti abhibhavati. Ayañca puggalādhiṭṭhānā dhammadesanā.
@Footnote: 1 Sī. pākaṭabhāvaṃ, cha.Ma. paṭubhāvaṃ 2 Sī. ākaṅkhanapaṭibaddhāti  3 Ma. upanāmeti, Po.
@upaṇāmeti  4 khu.khu. 25/1/3  5 Sī. paribhāvitā  6 cha.Ma. pariggahetabbe

---------------------------------------------------------------------------------------------
page95.
Dhammesu hi jinantesu taṃdhammasamaṅgīpuggalopi jināti nāma. Te ca dhammā satiṃ
avihāya attano pavattikkhaṇe jinitumāraddhā jitāti vuccanti yathā "bhuñjitumāraddho
bhutto"ti vuccati. Lakkhaṇampanettha saddasatthato veditabbaṃ. Evaṃ santepi
"parijitā"ti vattabbe jakārassa cakāraṃ katvā "paricitā"ti vuttaṃ. Yathā sammā gado
assāti sugatoti atthavikappe dakārassa takāro niruttilakkhaṇena kato, evamidhāpi
veditabbā. Imasmiṃ atthavikappe paricitāti padaṃ kattusādhanaṃ, purimāni tīṇi
kammasādhanāni.
     Cattāro susamāraddhāti cattāro susamāraddhatthāti vuttaṃ hoti, atthasaddassa
lopo daṭṭhabbo. Susamāraddhāti padassa atthāpi hi idha susamāraddhāti vuttāti
veditabbā, susamāraddhadhammā vā. Caturatthabhedato cattāroti vuttāti veditabbā,
na dhammabhedato. Yasmā pana subhāvitāyeva susamāraddhā honti, na aññe, tasmā
tayo bhāvanatthā idhāpi vuttā. Āsevanatthopi tīsu vuttesu vuttoyeva hoti,
tasmā taṃ  avatvā tappaccanīkānaṃ susamūhatattho vutto. Paccanīkasamugghātena hi
āraddhapariyosānaṃ paññāyati, tena susamāraddhassa sikhāppatto attho vutto hoti.
Tattha tappaccanīkānanti tesaṃ jhānavipassanāmaggānaṃ paṭipakkhabhūtānaṃ. Kilesānanti
kāmacchandādīnaṃ niccasaññādisampayuttānaṃ sakkāyadiṭṭhādīnañca. Susamūhatattāti 1-
vikkhambhanatadaṅgasamucchedavasena suṭṭhu samūhatattā nāsitattā. Potthakesu pana
"susamugghātattā"ti likhanti, taṃ na sundaraṃ.
     [161] Puna tasseva padassa aññampi atthavikappaṃ dassento susamantiādimāha.
Tattha tattha jātāti tasmiṃ sikhāppattabhāvanāvisese jātā. Anavajjāti
kilesānaṃ ārammaṇabhāvānupagamanena kilesadosavirahitā. Kusalāti jātivasena kusalā.
Bodhipakkhiyāti bujjhanaṭṭhena bodhīti laddhanāmassa ariyassa pakkhe bhavattā
@Footnote: 1 Sī. susamugghātattā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page96.
Bodhipakkhiyā. Pakkhe bhavattāti hi upakārabhāve ṭhitattā. Te ca "cattāro
satipaṭṭhānā cattāro sammappadhānā cattāro iddhipādā pañcindriyāni pañca
balāni satta bojjhaṅgā ariyo aṭṭhaṅgiko maggo"ti 1- sattatiṃsa dhammā. Idaṃ
samanti idaṃ maggakkhaṇe dhammajātaṃ samucchedavasena kilese sameti vināsetīti samaṃ
nāma. Nirodho nibbānanti dukkhanirodhattā nirodho, vānasaṅkhātāya taṇhāya
abhāvā nibbānaṃ. Idaṃ susamanti idaṃ nibbānaṃ sabbasaṅkhatavisamāpagattā suṭṭhu
samanti susamaṃ nāma. Ñātanti bodhipakkhiyasaṅkhātaṃ samaṃ asammohato ñāṇena ñātaṃ,
nibbānasaṅkhātaṃ susamaṃ ārammaṇato ñāṇena ñātaṃ. Tadeva dvayaṃ teneva cakkhunā
viya diṭṭhaṃ. Viditanti tadeva dvayaṃ santāne uppādanena ārammaṇakaraṇena ca
paṭiladdhaṃ. Ñātaṃ viya paññāya sacchikataṃ phassitañca. "asallīnaṃ asammuṭṭhā
asāraddho ekaggan"ti purimassa purimassa padassa atthappakāsanaṃ. Tattha
āraddhanti paṭṭhapitaṃ. Asallīnanti asaṅkucitaṃ. Upaṭṭhitāti upagantvā ṭhitā.
Asammuṭṭhāti avinaṭṭhā. Passaddhoti nibbuto. Asāraddhoti niddaratho. Samāhitanti
samaṃ ṭhapitaṃ. Ekagganti avikkhittaṃ.
     "cattāro susamāraddhā"tiādi sakalassa susamāraddhavacanassa mūlattho. "atthi
saman"tiādi pana susamavacanassa, "ñātan"tiādi āraddhavacanassa vikappatthā.
Tatthāyaṃ padatthasaṃsandanā:- "samā ca susamā ca 2- samasusamā"ti vattabbe
ekadesasarūpekasesaṃ katvā "susamā"tiicceva vuttā yathā nāmañca rūpañca nāmarūpañca
nāmarūpanti. "idaṃ samaṃ, idaṃ susaman"ti pana anaññāpekkhaṃ katvā napuṃsakavacanaṃ
kataṃ. Yasmā pana ñātampi diṭṭhanti vuccati, diṭṭhañca āraddhañca atthato ekaṃ.
Viditasacchikataphassitāni pana ñātavevacanāni, tasmā ñātanti āraddhatthoyeva
vutto hoti.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page97.
     Āraddhaṃ hoti vīriyaṃ asallīnanti ayampana āraddhavacanassa ujukatthoyeva.
Upaṭṭhitā satītiādīni pana sampayuttavīriyassa upakārakadhammadassanatthaṃ vuttāni, na
āraddhavacanassa atthadassanatthaṃ. Purimena atthena suṭṭhu samāraddhāti susamāraddhā
ca, iminā atthena susamā āraddhāti susamāraddhā ca ekasese kate "susamāraddhā"ti
vuccanti. Imamatthaṃ pariggahetvā "tena vuccati susamāraddhā"ti vuttaṃ.
     Anupubbanti yathānukkamenāti attho, pubbaṃ pubbaṃ anūti vuttaṃ hoti. Dīghaṃ
assāsavasenāti dīghanti vuttaassāsavasena. Purimā purimāti purimā purimā sati,
purimā purimā samādhi 1-. Etena pubbanti padassa attho vutato hoti. Pacchimā
pacchimāti satiyeva. Etena anūti padassa attho vutto hoti. Ubhayena pubbañca
anu ca paricitāti attho vutto hoti. Upari soḷasa vatthūni vitthāretvā vacanato
idha saṅkhipitvā "paṭinissaggānupassī"ti antimameva dassitaṃ. Yasmā
sikhāppattabhāvanassa sabbāpi ānāpānassatiyo punappunaṃ yathāruci pavattanato
anuparicitāpi honti. Tena vuttaṃ "aññamaññaṃ paricitā ceva honti anuparicitā
cā"ti.
     Yathatthāti yathāsabhāvatthā. Attadamathaṭṭhoti arahattamaggakkhaṇe attano
nibbisevanattho. Samathaṭṭhoti sītibhāvattho. Parinibbāpanaṭṭhoti kilesaparinibbānena.
Abhiññaṭṭhoti sabbadhammavasena. Pariññaṭṭhādayo maggañāṇakiccavasena. Saccābhisamayaṭṭho
catunnaṃ saccānaṃ ekapaṭivedhadassanavasena. Nirodhe patiṭṭhāpakaṭṭho ārammaṇakaraṇavasena.
     Buddhotipadassa abhāvepi buddhenātipade yo so buddho, taṃ niddisitukāmena
buddhoti vuttaṃ. Sayambhūti upadesaṃ vinā sayameva bhūto. Anācariyakoti sayambhūpadassa
atthavivaraṇaṃ. Yo hi ācariyaṃ vinā saccāni paṭivijjhati, so sayambhū nāma hoti.
@Footnote: 1 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati

---------------------------------------------------------------------------------------------
page98.
Pubbe ananussutesūtiādi anācariyakabhāvassa atthappakāsanaṃ. Ananussutesūti ācariyaṃ
ananussutesu. Sāmanti sayameva. Abhisambujjhīti bhusaṃ sammā paṭivijjhi. Tattha ca
sabbaññutaṃ pāpuṇīti tesu ca saccesu sabbaññubhāvaṃ pāpuṇi. Yathā saccāni
paṭivijjhantā sabbaññuno honti, tathā saccānaṃ paṭividdhattā evaṃ vuttaṃ.
Sabbaññutaṃ pattotipi pāṭho. Balesu ca vasībhāvanti dasasu ca tathāgatabalesu issarabhāvaṃ
pāpuṇi. Yo so evaṃ bhūto, so buddhoti vuttaṃ hoti. Tattha sabbesu
dhammesu appaṭihatañāṇanimittānuttaravimokkhādhigamaparibhāvitaṃ khandhasantānaṃ upādāya
paṇṇattiko, sabbaññutapadaṭṭhānaṃ vā saccābhisambodhimupādāya paṇṇattiko
sattaviseso buddho. Ettāvatā atthato buddhavibhāvanā katā honti.
     [162] Idāni byañjanato vibhāvento buddhoti kenaṭṭhena buddhotiādimāha.
Tattha yathā loke avagantā avagatoti vuccati, evaṃ bujjhitā saccānīti
buddho. Yathā paṇṇasosā vātā paṇṇasusāti vuccanti, evaṃ bodhetā
pajāyāti buddho. Sabbaññutāya buddhoti sabbadhammabujjhanasamatthāya buddhiyā
buddhoti vuttaṃ hoti. Sabbadassāvitāya buddhoti sabbadhammānaṃ ñāṇacakkhunā
diṭṭhattā buddhoti vuttaṃ hoti. Anaññaneyyatāya buddhoti aññena abodhanīyato
sayameva buddhattā buddhoti vuttaṃ hoti. Visavitāya buddhoti nānāguṇavisavanato 1-
padumamiva vikasanaṭṭhena buddhoti vuttaṃ hoti. Khīṇāsavasaṅkhātena buddhotiādīhi
chahi pariyāyehi cittasaṅkocakaradhammappahānena niddakkhayavibuddho puriso viya
sabbakilesaniddakkhayavibuddhattā buddhoti vuttaṃ hoti. Saṅkhā saṅkhātanti atthato
ekattā saṅkhātenāti vacanassa koṭṭhāsenāti attho. Taṇhālepadiṭṭhilepābhāvena
nirupalepasaṅkhātena. Savāsanānaṃ sabbakilesānaṃ pahīnattā ekantavacanena visesetvā
ekantavītarāgotiādi vuttaṃ. Ekantanikkilesoti rāgadosamohāvasesehi sabbakilesehi
@Footnote: 1 Ma. nānāguṇavikasanato

---------------------------------------------------------------------------------------------
page99.
Nikkileso. Ekāyanamaggaṃ gatoti buddhoti gamanatthānaṃ dhātūnaṃ bujjhanatthattā
bujjhanatthāpi dhātuyo gamanatthā honti, tasmā ekāyanamaggaṃ gatattā buddhoti
vuttaṃ hoti. Ekāyanamaggoti cettha:-
            "maggo pantho patho pajjo  añjasaṃ vaṭumāyanaṃ
            nāvā uttarasetu ca       kullo ca bhisi saṅkamo"ti 1-
maggassa bahūsu nāmesu ayananāmena vutto. Tasmā ekamaggabhūto maggo, na
dvedhāpathabhūtoti attho. Atha vā ekena ayitabbo maggoti ekāyanamaggo.
Ekenāti gaṇasaṅgaṇikaṃ pahāya pavivekena cittena. Ayitabboti paṭipajjitabbo.
Ayanti vā etenāti ayano, saṃsārato nibbānaṃ gacchantīti attho. Ekesaṃ ayano
ekāyano. Eketi seṭṭhā, sabbasattaseṭṭhā ca sammāsambuddhā, tasmā
ekāyanamaggoti sammāsambuddhānaṃ ayanabhūto maggoti vuttaṃ hoti. Ayatīti vā ayano,
gacchati pavattatīti attho. Ekasmiṃ ayano maggoti ekāyanamaggo, ekasmiṃyeva
buddhasāsane pavattamāno maggo, na aññatthāti vuttaṃ hoti. Api ca ekaṃ
ayatīti ekāyano. Pubbabhāge nānāmukhabhāvanānayappavattopi aparabhāge ekaṃ
nibbānameva gacchatīti vuttaṃ hoti, tasmā ekāyanamaggoti ekanibbānagamanamaggoti
attho. Eko anuttaraṃ sammāsambodhiṃ abhisambuddhoti buddhoti na
parehi buddhattā buddho. Kiṃ pana sayameva anuttaraṃ sammāsambodhiṃ abhisambuddhattā
buddhoti vuttaṃ hoti. Abuddhivihatattā buddhipaṭilābhā buddhoti buddhi buddhaṃ
bodhoti pariyāyavacanametaṃ. Tattha yathā nīlarattaguṇayogā nīlo paṭo ratto paṭoti vuccati,
evaṃ buddhaguṇayogā buddhoti ñāpetuṃ vuttaṃ hoti 2-.
     Tato paraṃ buddhoti netaṃ nāmantiādi "atthamanugatā ayaṃ paññattī"ti ñāpanatthaṃ
vuttaṃ. Tattha mittā sahāyā. Amaccā bhaccā. Ñātī pitupakkhikā. Sālohitā
@Footnote: 1 khu.cūḷa. 30/101/211  2 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati

---------------------------------------------------------------------------------------------
page100.
Mātupakkhikā. Samaṇā pabbajjūpagatā. Brāhmaṇā bhovādino, samitapāpabāhitapāpā
vā. Devatā sakkādayo brahmāno ca. Vimokkhantikanti vimokkho
arahattamaggo, vimokkhassa anto arahattaṃ 1-, tasmiṃ vimokkhante bhavaṃ vimokkhantikaṃ
nāma. Sabbaññubhāvo hi arahattamaggena sijjhati, arahattaphalodaye siddho hoti,
tasmā sabbaññubhāvo vimokkhante bhavo hoti. Taṃ nemittikampi 2- nāmaṃ vimokkhante
bhavaṃ nāma hoti. Tena vuttaṃ "vimokkhantikametaṃ buddhānaṃ bhagavantānan"ti. Bodhiyā
mūle saha sabbaññutaññāṇassa paṭilābhāti mahābodhirukkhamūle yathāvuttakkhaṇe
sabbaññutaññāṇassa paṭilābhena saha. Sacchikā paññattīti arahattaphalasacchikiriyāya,
sabbadhammasacchikiriyāya vā jātā paññatti. Yadidaṃ buddhoti ayaṃ buddhoti
paññatti, ayaṃ byañjanato buddhavibhāvanā.
     "yathā buddhena desitā"ti gāthāpādassa pana iminā padabhājanīye vuttatthena
ayaṃ saṃsandanā:- ānāpānassatiyo ca yathā buddhena desitā, yena pakārena
desitā. Yathāsaddena saṅgahitā dasa yathatthā ca yathā buddhena desitā, yena
pakārena desitāti pakāratthassa ca yathāsaddassa, sabhāvatthassa ca yathāsaddassa
sarūpekasesavasena ekasesaṃ katvā "yathā"ti vuttanti veditabbaṃ. Padabhājanīye panassa
yathatthesu ekekassa yojanāvasena "desito"ti ekavacanaṃ kataṃ.
     "soti gahaṭṭho vā hoti pabbajito vā"ti vuttattā ādipadepi yassa
gahaṭṭhassa vā pabbajitassa vāti vuttameva hoti. Lokattho vuttoyeva.
Pabhāsetīti attano ñāṇassa pākaṭaṃ karotīti attho. Abhisambuddhattāti
sāvakapāramiñāṇenapi paṭividdhabhāvena. Obhāsetīti  kāmāvacarabhūtaṃ lokaṃ. Bhāsetīti
rūpāvacarabhūtaṃ lokaṃ. Pabhāsetīti arūpāvacarabhūtaṃ lokaṃ.
@Footnote: 1 cha.Ma. arahattaphalaṃ  2 Ma. nemittakampi

Page 101-200.

page101.
     Ariyañāṇanti arahattamaggañāṇaṃ. Mahikā muttoti mahikāya mutto. Mahikāti
nīhāro vuccati. Mahiyā muttotipi pāṭho. Dhūmarajā muttoti dhūmato ca rajato
ca mutto. Rāhugahaṇā vippamuttoti rāhuno candassa āsannupakkilesattā
dvīhi upasaggehi visesetvā vuttaṃ. Bhāsate iti saobhāsaṭṭhena. Tapate iti
satejaṭṭhena. Virocate iti ruciraṭṭhena. Evamevanti evaṃ evaṃ. Yasmā pana candopi
bhayaṃ bhāsanto tapanto virocanto imaṃ okāsalokaṃ obhāseti, bhikkhu ca paññāya
bhāsanto tapanto virocanto imaṃ khandhādilokaṃ paññāya obhāseti, tasmā
ubhayatrāpi "bhāsetī"ti avatvā "bhāsate "icceva vuttaṃ. Evaṃ hi vutte
hetuatthopi vutto hoti. Ativisadatarābhasūriyopamaṃ aggahetvā kasmā candopamā
gahitāti ce? sabbakilesapariḷāhavūpasamena santassa bhikkhuno santaguṇayuttacandopamā
anucchavikāti gahitāti veditabbaṃ. Evaṃ ānāpānassatibhāvanāsiddhisādhakaṃ yogāvacaraṃ
thunitvā imāni terasa vodāne ñāṇānīti tāni ñāṇāni nigametvā dassetīti.
                    Vodānañāṇaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
                       -------------------
                     5. Satokāriñāṇaniddesavaṇṇanā
     [163] Satokāriñāṇaniddese mātikāyaṃ idha bhikkhūti imasmiṃ sāsane
bhikkhu. Ayaṃ hi ettha idhasaddo sabbappakāraānāpānassatisamādhinibbattakassa
puggalassa sannissayabhūtasāsanaparidīpano, aññasāsanassa tathābhāvapaṭisedhano ca. Vuttaṃ
hetaṃ "idheva bhikkhave samaṇo .pe. Suññā parappavādā samaṇehi aññebhī"ti 1-.
     Araññagato vā rukkhamūlagato vā suññāgāragato vāti idamassa
ānāpānassatisamādhibhāvanānurūpasenāsanapariggahaparidīpanaṃ. Imassa hi bhikkhuno
@Footnote: 1 Ma.mū. 12/139/98, aṅ.catukka. 21/241/265

---------------------------------------------------------------------------------------------
page102.
Dīgharattaṃ rūpādīsu ārammaṇesu anuvisaṭaṃ cittaṃ ānāpānassatisamādhiārammaṇaṃ
abhirūhituṃ na icchati, kūṭagoṇayuttaratho viya uppathameva dhāvati. Tasmā seyyathāpi nāma
gopo kūṭadhenuyā sabbaṃ khīraṃ pivitvā vaḍḍhitaṃ kūṭavacchaṃ dametukāmo dhenuto apanetvā
ekamante mahantaṃ thambhaṃ nikhanitvā tattha yottena bandheyya, athassa so vaccho
ito cito ca vipphanditvā palāyituṃ asakkonto tameva thambhaṃ upanisīdeyya vā
upanipajjeyya vā, evameva imināpi bhikkhunā dīgharattaṃ rūpārammaṇādirasapānavaḍḍhitaṃ
duṭṭhacittaṃ dametukāmena rūpādiārammaṇato apanetvā araññaṃ vā rukkhamūlaṃ vā
suññāgāraṃ vā pavesetvā tattha assāsapassāsathambhe satiyottena bandhitabbaṃ.
Evamassa taṃ cittaṃ ito cito ca vipphanditvāpi pubbe āciṇṇārammaṇaṃ alabhamānaṃ
satiyottaṃ chinditvā palāyituṃ asakkontaṃ tamevārammaṇaṃ upacārappanāvasena upanisīdati
ceva upanipajjati ca. Tenāhu porāṇā:-
             "yathā thambhe nibandheyya    vacchaṃ damaṃ 1- naro idha
             bandheyyevaṃ sakaṃ cittaṃ      satiyārammaṇe daḷhan"ti 2-.
Evamassa taṃ senāsanaṃ bhāvanānurūpaṃ hoti. Atha vā yasmā imaṃ kammaṭṭhānappabhede
muddhabhūtaṃ sabbabuddhapaccekabuddhasāvakānaṃ 3- visesādhigamadiṭṭhadhammasukhavihārapadaṭṭhānaṃ
ānāpānassatikammaṭṭhānaṃ itthipurisahatthiassādisaddasamākulaṃ gāmantaṃ
apariccajitvā na sukaraṃ bhāvetuṃ saddakaṇṭakattā jhānassa. Agāmake pana araññe sukaraṃ
yogāvacarena idaṃ kammaṭṭhānaṃ pariggahetvā ānāpānacatukkajjhānaṃ nibbattetvā
tadeva pādakaṃ katvā saṅkhāre sammasitvā aggaphalaṃ arahattaṃ pāpuṇituṃ. Tasmā
tassa anurūpaṃ senāsanaṃ upadisanto bhagavā "araññagato vā"tiādimāha, tatheva
thero.
@Footnote: 1 Sī. dammaṃ  2 visuddhi. 2/56 (syā), vi.A. 1/497 (syā), dī.A. 2/377, Ma.A.
@1/263  3 cha.Ma. ---paccekabuddhabuddhasāvakānaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page103.
     Vatthuvijjācariyo viya hi bhagavā, so yathā vatthuvijjācariyo nagarabhūmiṃ passitvā
suṭṭhu upaparikkhitvā "ettha nagaraṃ māpethā"ti upadisati, sotthinā ca nagare
niṭṭhite rājakulato mahāsakkāraṃ labhati, evamevaṃ yogāvacarassa anurūpaṃ senāsanaṃ
upaparikkhitvā "ettha kammaṭṭhānaṃ anuyuñjitabban"ti upadisati, tato tattha
kammaṭṭhānamanuyuttena yoginā kamena arahatte patte "sammāsambuddho vata so
bhagavā"ti mahantaṃ sakkāraṃ labhati. Ayaṃ pana bhikkhu "dīpisadiso"ti vuccati. Yathā
hi mahādīpirājā araññe tiṇagahanaṃ vā vanagahanaṃ vā pabbatagahanaṃ vā nissāya
nilīyitvā vanamahiṃsagokaṇṇasūkarādayo mige gaṇhāti, evamevaṃ ayaṃ araññādīsu
kammaṭṭhānamanuyuñjanto bhikkhu yathākkamena sotāpattisakadāgāmianāgāmiarahattamagge
ceva ariyaphalāni ca gaṇhātīti veditabbo. Tenāhu porāṇā:-
             yathāpi dīpiko nāma        nilīyitvā gaṇhatī 1- mige
             tathevāyaṃ buddhaputto       yuttayogo vipassako
             araññaṃ pavisitvāna         gaṇhāti phalamuttaman"ti 2-.
Tenassa parakkamajavayoggabhūmiṃ araññasenāsanaṃ dassento "araññagato vā"tiādimāha.
     Tattha araññagatoti upari vuttalakkhaṇaṃ yaṃ kiñci pavivekasukhaṃ araññaṃ gato.
Rukkhamūlagatoti rukkhasamīpaṃ gato. Suññāgāragatoti suññaṃ vivittokāsaṃ gato. Ettha
ca ṭhapetvā araññañca rukkhamūlañca avasesasattavidhasenāsanaṃ gatopi "suññāgāragato"ti
vattuṃ vaṭṭati. Navavidhaṃ hi senāsanaṃ. Yathāha "so vivittaṃ senāsanaṃ bhajati
araññaṃ rukkhamūlaṃ pabbataṃ kandaraṃ giriguhaṃ susānaṃ vanapatthaṃ abbhokāsaṃ
palālapuñjan"ti 3-. Evamassa ututtayānukūlaṃ dhātucariyānukūlañca
ānāpānassatibhāvanānurūpaṃ senāsanaṃ upadisitvā alīnānuddhaccapakkhikaṃ
santamiriyāpathaṃ upadhisanto nisīdatīti āha.
@Footnote: 1 cha.Ma. gaṇhate  2 visuddhi. 2/56  3 abhi.vi. 35/508/294

---------------------------------------------------------------------------------------------
page104.
Athassa nisajjāya daḷhabhāvaṃ assāsapassāsānaṃ pavattanasamatthataṃ 1-
ārammaṇapariggahūpāyañca dassento pallaṅkaṃ ābhujitvātiādimāha. Tattha pallaṅkanti
samantato ūrubaddhāsanaṃ. Ābhujitvāti bandhitvā. Ujuṃ kāyaṃ paṇidhāyāti uparimasarīraṃ
ujukaṃ ṭhapetvā aṭṭhārasa piṭṭhikaṇṭake koṭiyā koṭiṃ paṭipādetvā. Evaṃ hi
nisinnassa cammamaṃsanhārūni na paṇamanti. Athassa yā tesaṃ paṇamanapaccayā khaṇe khaṇe vedanā
uppajjeyyuṃ, tā na uppajjanti. Tāsu anupajjamānāsu cittaṃ ekaggaṃ hoti,
kammaṭṭhānaṃ na paripatati, vuddhiṃ phātiṃ upagacchati. Parimukhaṃ satiṃ upaṭṭhapetvāti
kammaṭṭhānābhimukhaṃ satiṃ ṭhapayitvā. So satova assasati sato passasatīti so bhikkhu
evaṃ nisīditvā evañca satiṃ upaṭṭhapetvā taṃ satiṃ avijahanto sato eva assasati
sato passasati, satokārī hotīti vuttaṃ hoti.
     Idāni yehi pakārehi satokārī hoti, te pakāre dassetuṃ dīghaṃ vā
assasantotiādimāha. Tattha dīghaṃ vā assasantoti dīghaṃ vā assāsaṃ
pavattayanto. Tathā rassaṃ. Yā pana nesaṃ dīgharassatā, sā kālavasena veditabbā.
Kadāci hi manussā hatthiahiādayo viya kālavasena dīghaṃ assasanti ca passasanti
ca, kadāci sunakhasasādayo viya rassaṃ. Aññathā hi cuṇṇavicuṇṇā assāsapassāsā
dīgharassā nāma na honti. Tasmā te dīghaṃ kālaṃ pavisantā ca nikkhamantā
ca dīghā, rassaṃ kālaṃ pavisantā ca nikkhamantā ca rassāti veditabbā. Tatrāyaṃ
bhikkhu upari vuttehi navahākārehi dīghaṃ assasanto ca passasanto ca dīghaṃ
assasāmi, passasāmīti pajānāti, tathā rassaṃ.
     Evaṃ pajānato ca:-
             dīgho rasso ca assāso    passāsopi ca tādiso
             cattāro vaṇṇā vattanti    nāsikaggeva bhikkhunoti.
@Footnote: 1 pavattanasukhataṃ (visuddhi 2/58)

---------------------------------------------------------------------------------------------
page105.
     Navannañcassa 1- ākārānaṃ ekenākārena kāyānupassanāsatipaṭṭhānabhāvanā
sampajjatīti veditabbā. Sabbakāyapaṭisaṃvedī assasissāmīti sikkhati.
Sabbakāyapaṭisaṃvedī passasissāmīti sikkhatīti sakalassa assāsakāyassādimajjhapariyosānaṃ
viditaṃ karonto pākaṭaṃ karonto assasissāmīti sikkhati. Sakalassa
passāsakāyassādimajjhapariyosānaṃ viditaṃ karonto  pākaṭaṃ karonto
passasissāmīti sikkhati. Evaṃ viditaṃ karonto pākaṭaṃ karonto ñāṇasampayuttacittena
assasati ceva passasati ca. Tasmā "assasissāmi passasissāmīti sikkhatī"ti vuccati.
Ekassa hi bhikkhuno cuṇṇavicuṇṇavisaṭe 2- assāsakāye, passāsakāye vā ādi pākaṭo
hoti, na majjhapariyosānaṃ. So ādimeva pariggahetuṃ sakkoti, majjhapariyosāne kilamati.
Ekassa majjhaṃ pākaṭaṃ hoti, na ādipariyosānaṃ. So majjhameva pariggahetuṃ sakkoti,
ādipariyosāne kilamati. Ekassa pariyosānaṃ pākaṭaṃ hoti, na ādimajjhaṃ. So
pariyosānaṃyeva pariggahetuṃ sakkoti, ādimajjhe kilamati. Ekassa sabbaṃ pākaṭaṃ hoti,
so sabbampi pariggahetuṃ sakkoti, na katthaci kilamati. Tādisena bhavitabbanti dassento
āha "sabbakāyapaṭisaṃvedī"tiādi.
     Tattha sikkhatīti evaṃ ghaṭati vāyamati. Yo vā tathābhūtassa saṃvaro. Ayamettha
adhisīlasikkhā. Yo tathābhūtassa samādhi, ayaṃ adhicittasikkhā. Yā tathābhūtassa paññā,
ayaṃ adhipaññāsikkhāti imā tisso sikkhāyo tasmiṃ ārammaṇe tāya satiyā
tena manasikārena sikkhati āsevati bhāveti bahulīkarotīti evamettha attho daṭṭhabbo.
Tattha yasmā purimanayena kevalaṃ assasitabbaṃ passasitabbameva ca, na aññaṃ kiñci
kātabbaṃ, ito paṭṭhāya pana ñāṇuppādanādīsu yogo karaṇīyo. Tasmā tattha
"assasāmīti pajānāti passasāmīti pajānāti"cceva vattamānakālavasena pāḷiṃ
vatvā ito paṭṭhāya kattabbassa ñāṇuppādanādino ākārassa dassanatthaṃ
@Footnote: 1 Ma. catunnañcassa visuddhi. 2/62  2 cuṇṇasaṭe (gaṇṭhipade) visuddhi. 2/62

---------------------------------------------------------------------------------------------
page106.
"sabbakāyapaṭisaṃvedī assasissāmī"tiādinā nayena anāgatakālavasena pāḷi
āropitāti veditabbā.
     Passambhayaṃ kāyasaṅkhāraṃ .pe. Sikkhatīti oḷārikaṃ assāsapassāsasaṅkhātaṃ
kāyasaṅkhāraṃ passambhento paṭippassambhento nirodhento vūpasamento assasissāmi
passasissāmīti sikkhati.
     Tatrevaṃ oḷārikasukhumatā ca passaddhi ca veditabbā:- imassa hi
bhikkhuno pubbe apariggahitakāle kāyo ca cittañca sadarathā honti oḷārikā.
Kāyacittānaṃ oḷārikatte avūpasante assāsapassāsāpi oḷārikā honti, balavatarā
hutvā pavattanti, nāsikā nappahoti, mukhena assasantopi passasantopi tiṭṭhati.
Yadā panassa kāyopi cittampi pariggahitā honti, tadā te santā honti
vūpasantā. Tesu vūpasantesu assāsapassāsā sukhumā hutvā pavattanti, "atthi nu
kho, natthī"ti vicetabbākārappattā honti. Seyyathāpi purisassa dhāvitvā pabbatā
vā orohitvā mahābhāraṃ vā sīsato oropetvā ṭhitassa oḷārikā
assāsapassāsā honti, nāsikā nappahoti, mukhena assasantopi passasantopi tiṭṭhati.
Yadā panesa taṃ parissamaṃ vinodetvā nhātvā ca pivitvā ca allasāṭakaṃ hadaye
katvā sītāya chāyāya nipanno hoti, athassa te assāsapassāsā sukhumā honti
"atthi nu kho, natthī"ti vicetabbākārappattā, evamevaṃ imassa bhikkhuno
apariggahitakāleti vitthāretabbaṃ. Tathā hissa pubbe apariggahitakāle
"oḷārikoḷārike kāyasaṅkhāre passambhemī"ti ābhogasamannāhāramanasikāro natthi,
pariggahitakāle pana atthi. Tenassa apariggahitakālato pariggahitakāle kāyasaṅkhāro
sukhumo hoti. Tenāhu porāṇā:-

---------------------------------------------------------------------------------------------
page107.
             "sāraddhe kāye citte ca  adhimattaṃ pavattati
             asāraddhamhi kāyamhi       sukhumaṃ sampavattatī"ti 1-.
     Pariggahepi 2- oḷāriko, paṭhamajjhānūpacāre sukhumo. Tasmimpi oḷāriko,
paṭhamajjhāne sukhumo. Paṭhamajjhāne ca dutiyajjhānūpacāre ca oḷāriko, dutiyajjhāne
sukhumo. Dutiyajjhāne ca tatiyajjhānūpacāre ca oḷāriko, tatiyajjhāne sukhumo.
Tatiyajjhāne ca catutthajjhānūpacāre ca oḷāriko, catutthajjhāne atisukhumo
appavattimeva pāpuṇāti. Idaṃ tāva dīghabhāṇakasaṃyuttabhāṇakānaṃ mataṃ.
     Majjhimabhāṇakā pana "paṭhamajjhāne oḷāriko, dutiyajjhānūpacāre sukhumo"ti
evaṃ heṭṭhimaheṭṭhimajjhānato uparūparijjhānūpacārepi sukhumataraṃ icchanti.
Sabbesaṃyeva pana matena apariggahitakāle pavattakāyasaṅkhāro pariggahitakāle
paṭippassambhati, pariggahitakāle pavattakāyasaṅkhāro paṭhamajjhānūpacāre .pe.
Catutthajjhānūpacāre pavattakāyasaṅkhāro catutthajjhāne paṭippassambhati. Ayaṃ tāva
samathe nayo.
     Vipassanāyaṃ pana apariggahitakāle pavattakāyasaṅkhāro oḷāriko,
mahābhūtapariggahe sukhumo. Sopi oḷāriko, upādārūpapariggahe sukhumo. Sopi oḷāriko,
sakalarūpapariggahe sukhumo. Sopi oḷāriko, arūpapariggahe sukhumo. Sopi oḷāriko,
rūpārūpapariggahe sukhumo. Sopi oḷāriko, paccayapariggahe sukhumo. Sopi oḷāriko,
sappaccayanāmarūpadassane sukhumo. Sopi oḷāriko, lakkhaṇārammaṇikavipassanāya 3- sukhumo.
Sopi dubbalavipassanāya oḷāriko, balavavipassanāya sukhumo. Tattha pubbe vuttanayeneva
purimassa purimassa pacchimena pacchimena paṭippassaddhi veditabbā. Evamettha
oḷārikasukhumatā paṭippassaddhi ca veditabbā. Ayaṃ tāvettha kāyānupassanāvasena
vuttassa paṭhamacatukkassa anupubbapadavaṇṇanā.
@Footnote: 1 visuddhi. 2/64, vi.A. 1/505  2 Ma. pariggahitakālepi
@3 tilakkhaṇārammaṇika...(gaṇṭhipade)

---------------------------------------------------------------------------------------------
page108.
     Yasmā panettha idameva catukkaṃ ādikammikassa kammaṭṭhānavasena vuttaṃ, itarāni
pana tīṇi catukkāni ettha pattajjhānassa vedanācittadhammānupassanāvasena, tasmā
imaṃ kammaṭṭhānaṃ bhāvetvā ānāpānacatukkajjhānapadaṭṭhānāya vipassanāya saha
paṭisambhidāhi arahattaṃ pāpuṇitukāmena ādikammikena kulaputtena visuddhimaggena
vuttanayena sīlaparisodhanādīni sabbakiccāni katvā sattaṅgasamannāgatassa ācariyassa
santike pañcasandhikaṃ kammaṭṭhānaṃ uggahetabbaṃ. Tatrime pañca sandhayo uggaho
paripucchā upaṭṭhānaṃ appanā lakkhaṇanti. Tattha uggaho nāma kammaṭṭhānassa
uggaṇhanaṃ. Paripucchā nāma kammaṭṭhānassa paripucchanaṃ 1-. Upaṭṭhānaṃ nāma
kammaṭṭhānassa upaṭṭhānaṃ. Appanā nāma kammaṭṭhānassa appanā. Lakkhaṇaṃ nāma
kammaṭṭhānassa lakkhaṇaṃ, "evaṃ lakkhaṇamidaṃ kammaṭṭhānan"ti kammaṭṭhānasabhāvūpadhāraṇanti
vuttaṃ hoti.
     Evaṃ pañcasandhikaṃ kammaṭṭhānaṃ uggaṇhanto attanāpi na kilamati, ācariyampi
na viheseti 2-. Tasmā thokaṃ uddisāpetvā bahuṃ kālaṃ sajjhāyitvā evaṃ pañcasandhikaṃ
kammaṭṭhānaṃ uggahetvā ācariyassa santike vā aññattha vā aṭṭhārasa dosayutte
vihāre vajjetvā pañcaṅgasamannāgate senāsane vasantena upacchinnakhuddakapalibodhena
katabhattakiccena bhattasammadaṃ paṭivinodetvā sukhānisinne ratanattayaguṇānussaraṇena
cittaṃ sampahaṃsetvā ācariyuggahato ekapadampi aparihāpentena idaṃ
ānāpānassatikammaṭṭhānaṃ manasi kātabbaṃ. Tatrāyaṃ manasikāravidhi:-
             "gaṇanā anubandhanā        phusanā ṭhapanā sallakkhaṇā
             vivaṭṭanā pārisuddhi        tesañca paṭipassanā"ti.
     Tattha gaṇanāti gaṇanāyeva. Anubandhanāti anugamanā. Phusanāti phuṭṭhaṭṭhānaṃ.
Ṭhapanāti appanā. Sallakkhaṇāti vipassanā. Vivaṭṭanāti maggo. Pārisuddhīti phalaṃ.
@Footnote: 1 paripucchanā (visuddhi. 2/68)  2 Ma. na viheṭheti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page109.
Tesañca paṭipassanāti paccavekkhaṇā. Tattha iminā ādikammikena kulaputtena paṭhamaṃ
gaṇanāya idaṃ kammaṭṭhānaṃ manasi kātabbaṃ. Gaṇentena pana pañcannaṃ heṭṭhā
na ṭhapetabbaṃ, dasannaṃ upari na netabbaṃ, antarā khaṇḍaṃ na dassetabbaṃ. Pañcannaṃ
heṭṭhā ṭhapentassa hi sambādhe okāse cittuppādo vipphandati sambādhe vaje
sanniruddhagogaṇo viya. Dasannaṃ upari nentassa gaṇananissitova cittuppādo hoti.
Antarā khaṇḍaṃ dassentassa "sikhāppattaṃ nu kho me kammaṭṭhānaṃ, no"ti cittaṃ
vikampati, tasmā ete dose vajjetvā gaṇetabbaṃ.
     Gaṇentena ca paṭhamaṃ dandhagaṇanāya dhaññamāpakagaṇanāya gaṇetabbaṃ. Dhaññamāpako
hi nāḷiṃ pūretvā "ekan"ti vatvā okirati, puna pūrento kiñci kacavaraṃ disvā
chaḍḍento "ekaṃ ekan"ti vadati. Eseva nayo "dve dve"tiādīsu. Evamevaṃ
imināpi assāsapassāsesu yo upaṭṭhāti, taṃ gahetvā "ekaṃ ekan"tiādiṃ katvā
yāva "dasa dasā"ti pavattamānaṃ pavattamānaṃ upalakkhetvāva gaṇetabbaṃ. Tassa evaṃ
gaṇayato nikkhamantā ca pavisantā ca assāsapassāsā pākaṭā honti.
     Athānena taṃ dandhagaṇanaṃ dhaññamāpakagaṇanaṃ pahāya sīghagaṇanāya gopālakagaṇanāya
gaṇetabbaṃ. Cheko hi gopālako sakkharādayo ucchaṅgena gahetvā
rajjudaṇḍahattho pātova vajaṃ gantvā gāvo piṭṭhiyaṃ paharitvā palighatthambhamatthake
nisinno dvāraṃ pattaṃ pattaṃyeva gāvaṃ "eko dve"ti sakkharaṃ khipitvā khipitvā
gaṇeti. Tiyāmarattiṃ sambādhe okāse dukkhaṃ vutthagogaṇo nikkhamanto aññamaññaṃ
upanighaṃsanto 1- vegena vegena puñjapuñjo hutvā nikkhamati. So vegena vegena
"tīṇi cattāri pañca dasā"ti gaṇetiyeva, evamassāpi purimanayena gaṇayato
assāsapassāsā pākaṭā hutvā sīghaṃ sīghaṃ punappunaṃ sañcaranti. Tato
@Footnote: 1 Sī. upanighaṃsento

---------------------------------------------------------------------------------------------
page110.
Tena "punappunaṃ sañcarantī"ti ñatvā anto ca bahi ca aggahetvā dvārappattaṃ
dvārappattaṃyeva gahetvā "eko dve tīṇi cattāri pañca. Eko dve tīṇi
cattāri pañca cha, eko dve tīṇi cattāri pañca cha satta, .pe. Aṭṭha
nava dasā"ti sīghaṃ sīghaṃ gaṇetabbameva. Gaṇanāpaṭibaddhe hi kammaṭṭhāne gaṇanabaleneva
cittaṃ ekaggaṃ hoti arittupatthambhanavasena caṇḍasote nāvāṭhapanamiva.
     Tassevaṃ sīghaṃ sīghaṃ gaṇayato kammaṭṭhānaṃ nirantaraṃ pavattaṃ viya hutvā upaṭṭhāti.
Atha "nirantaraṃ pavattatī"ti ñatvā anto ca bahi ca vātaṃ apariggahetvā purimanayeneva
vegena vegena gaṇetabbaṃ. Antopavisanavātena hi saddhiṃ cittaṃ pavesayato abbhantaraṃ
vātabbhāhataṃ medapūritaṃ viya hoti. Bahinikkhamanavātena saddhiṃ cittaṃ nīharato bahiddhā
puthuttārammaṇe cittaṃ vikkhipati. Phuṭṭhaphuṭṭhokāse pana satiṃ ṭhapetvā bhāventasseva
bhāvanā sampajjati. Tena vuttaṃ  "anto ca bahi ca vātaṃ apariggahetvā purimanayeneva
vegena vegena gaṇetabban"ti.
     Kīvaciraṃ panetaṃ gaṇetabbanti? yāva vinā gaṇanāya assāsapassāsārammaṇe
Sati santiṭṭhati. Bahivisaṭavitakkavicchedaṃ katvā assāsapassāsārammaṇe
satisaṇṭhāpanatthaṃyeva hi gaṇanāti.
     Evaṃ gaṇanāya manasi katvā anubandhanāya 1- manasi kātabbaṃ. Anubandhanā nāma
gaṇanaṃ paṭisaṃharitvā satiyā nirantaraṃ assāsapassāsānaṃ anugamanaṃ. Tañca kho na
ādimajjhapariyosānānugamanavasena. Ādimajjhapariyosānāni tassānugamane ādīnavā ca
heṭṭhā vuttāyeva.
     Tasmā anubandhanāya manasikarontena na ādimajjhapariyosānavasena manasi
kātabbaṃ, apica kho phusanāvasena ca ṭhapanāvasena ca manasi kātabbaṃ.
@Footnote: 1 Sī. anubandhanāvasena

---------------------------------------------------------------------------------------------
page111.
Gaṇanānubandhanāvasena viya hi phusanāṭhapanāvasena visuṃ manasikāro natthi,
phuṭṭhaphuṭṭhaṭṭhāneyeva pana gaṇento gaṇanāya ca phusanāya ca manasi karoti, tattheva
gaṇanaṃ paṭisaṃharitvā te satiyā anubandhanto, appanāvasena ca cittaṃ ṭhapento
"anubandhanāya ca phusanāya ca ṭhapanāya ca manasi karotī"ti vuccati. Svāyamattho
aṭṭhakathāsu vuttapaṅguḷadovārikopamāhi idheva pāḷiyaṃ vuttakakacūpamāya ca veditabbo.
     Tatrāyaṃ paṅguḷopamā:- seyyathāpi paṅguḷo dolāya kīḷataṃ mātāputtānaṃ
dolaṃ khipitvā tattheva dolāthambhamūle nisinno kamena āgacchantassa ca gacchantassa
ca dolāphalakassa ubho koṭiyo majjhañca passati, na ca ubhokoṭimajjhānaṃ dassanatthaṃ
byāvaṭo hoti, evameva  bhikkhu sativasena upanibandhanatthambhamūle ṭhatvā
assāsapassāsadolaṃ khipitvā tattheva nimitte satiyā nisīdanto kamena āgacchantānañca
gacchantānañca phuṭṭhaṭṭhāne assāsapassāsānaṃ ādimajjhapariyosānaṃ satiyā
anugacchanto tattheva cittaṃ ṭhapetvā passati, na ca tesaṃ dassanatthaṃ byāvaṭo
hoti. Ayaṃ paṅguḷopamā.
     Ayaṃ pana dovārikopamā:- seyyathāpi dovāriko nagarassa anto ca bahi
ca purise "ko tvaṃ, kuto vā āgato, kuhiṃ vā gacchasi, kiṃ vā te hatthe"ti
na vīmaṃsati. Na hi tassa te bhārā, dvārappattaṃ dvārappattaṃyeva pana vīmaṃsati,
evameva imassa bhikkhuno antopaviṭṭhavātā ca bahinikkhantavātā ca na bhārā
honti, dvārappattā dvārappattāyeva bhārāti ayaṃ dovārikopamā.
     Kakacūpamā pana "nimittaṃ assāsapassāsā"tiādinā 1- nayena idha vuttāyeva.
Idha panassa āgatāgatavasena amanasikāramattameva payojananti veditabbaṃ.
@Footnote: 1 khu.paṭi. 31/155/177

---------------------------------------------------------------------------------------------
page112.
     Idaṃ kammaṭṭhānaṃ manasikaroto kassaci nacireneva nimittañca uppajjati,
avasesajjhānaṅgapaṭimaṇḍitā appanāsaṅkhātā ṭhapanā ca sampajjati. Kassaci pana
gaṇanāvaseneva manasikārakālato pabhuti [1]- yathā sāraddhakāyassa mañce vā
pīṭhe vā nisīdato mañcapīṭhaṃ onamati vikūjati, paccattharaṇaṃ valiṃ gaṇhāti,
asāraddhakāyassa pana nisīdato neva mañcapīṭhaṃ onamati na vikūjati, na paccattharaṇaṃ valiṃ
gaṇhāti, tūlapicupūritaṃ viya mañcapīṭhaṃ hoti. Kasmā? yasmā asāraddho kāyo
lahuko hoti, evamevaṃ gaṇanāvasena manasikārakālato pabhuti anukkamato
oḷārikaassāsapassāsanirodhavasena kāyadarathe vūpasanto kāyopi cittampi lahukaṃ hoti,
sarīraṃ ākāse laṅghanākārappattaṃ viya hoti.
     Tassa oḷārike assāsapassāse niruddhe sukhumaassāsapassāsanimittārammaṇaṃ
cittaṃ pavattati. Tasmimpi niruddhe aparāparaṃ tato sukhumataraṃ sukhumataraṃ
assāsapassāsanimittārammaṇaṃ pavattatiyeva. Svāyamattho upari vuttakaṃsathālopamāya
veditabbo.
     Yathā hi aññāni kammaṭṭhānāni uparūpari vibhūtāni honti, na tathā idaṃ.
Idaṃ pana uparūpari bhāventassa 2- sukhumattaṃ gacchati, upaṭṭhānampi na upagacchati.
Evaṃ anupaṭṭhahante pana tasmiṃ tena bhikkhunā "ācariyaṃ pucchissāmī"ti vā "naṭṭhaṃ
dāni me kammaṭṭhānan"ti vā uṭṭhāyāsanā na gantabbaṃ. Iriyāpathaṃ vikopetvā
gacchato hi kammaṭṭhānaṃ navanavameva hoti. Tasmā yathānisinneneva desato āharitabbaṃ.
     Tatrāyaṃ āharaṇūpāyo:- tena bhikkhunā kammaṭṭhānassa anupaṭṭhānabhāvaṃ
ñatvā iti paṭisañcikkhittaṃ  "ime assāsapassāsā nāma kattha atthi, kattha
natthi. Kassa vā atthi, kassa vā natthī"ti. Athevaṃ paṭisañcikkhato 3- "ime
@Footnote: 1 (anukkamato oḷārikaassāsapassāsanirodhavasena kāyadarathe vūpasante kāyopi cittampi
@lahukaṃ hoti, sarīraṃ ākāse laṅghanākārappattaṃ viya hoti.) (visuddhi. 2/74)  2 Sī.
@bhāventassa bhāventassa  3 Ma. paṭisañcikkhatā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page113.
Antomātukucchiyaṃ natthi, udake nimuggānaṃ natthi, tathā asaññībhūtānaṃ matānaṃ
catutthajjhānasamāpannānaṃ rūpārūpabhavasamaṅgīnaṃ nirodhasamāpannānan"ti ñatvā evaṃ
attanāva attā paṭicodetabbo "nanu tvaṃ paṇḍita neva mātukucchigato, na udake
nimuggo, na asaññībhūto, na mato, na catutthajjhānasamāpanno, na rūpārūpabhavasamaṅgī,
na nirodhasamāpanno. Atthiyeva te assāsapassāsā, mandapaññatāya pana pariggahetuṃ
na sakkosī"ti. Athānena pakatiphuṭṭhavasena cittaṃ ṭhapetvā manasikāro pavattetabbo.
Ime hi dīghanāsikassa nāsāpuṭaṃ ghaṭṭentā pavattanti, rassanāsikassa uttaroṭṭhaṃ.
Tasmānena imaṃ nāma ṭhānaṃ ghaṭṭentīti nimittaṃ ṭhapetabbaṃ. Imameva hi atthavasaṃ
paṭicca vuttaṃ bhagavatā "nāhaṃ bhikkhave muṭṭhassatissa asampajānassa ānāpānassatibhāvanaṃ
vadāmī"ti 1-. Kiñcāpi hi yaṃ kiñci kammaṭṭhānaṃ satassa sampajānasseva
sampajjati, ito aññaṃ pana manasikarontassa pākaṭaṃ hoti. Idampana ānāpānassati-
kammaṭṭhānaṃ garukaṃ garukabhāvanaṃ buddhapaccekabuddhabuddhaputtānaṃ mahāpurisānaṃyeva
manasikārabhūmibhūtaṃ, na ceva ittaraṃ, na ca ittarasattasamāsevitaṃ. Yathā yathā
manasi karīyati, tathā tathā santañceva hoti sukhumañca. Tasmā ettha balavatī sati
ca paññā ca icchitabbā.
     Yathā hi maṭṭhasāṭakassa tunnakaraṇakāle sūcipi sukhumā icchitabbā,
sūcipāsavedhanampi tato sukhumataraṃ, evamevaṃ maṭṭhasāṭakasadisassa imassa kammaṭṭhānassa
bhāvanākāle sūcipaṭibhāgā satipi sūcipāsavedhanapaṭibhāgā taṃsampayuttā paññāpi
balavatī icchitabbā. Tāhi ca pana satipaññāhi samannāgatena bhikkhunā na te
assāsapassāsā aññatra pakatiphuṭṭhokāsā pariyesitabbā.
     Yathā hi kassako khettaṃ kasitvā balībadde muñcitvā gocaramukhe katvā
chāyāya nisinno vissameyya, athassa te balībaddā vegena aṭaviṃ paviseyyuṃ. Yo
@Footnote: 1 Ma. 14/149/133, saṃ.mahā. 19/992/291

---------------------------------------------------------------------------------------------
page114.
Hoti cheko kassako, so puna te gahetvā yojetukāmo na tesaṃ anupadaṃ gantvā
aṭaviṃ āhiṇḍati, atha kho rasmiñca patodañca gahetvā ujukameva tesaṃ nipātanatitthaṃ
gantvā nisīdati vā nipajjati vā, atha te goṇe divasabhāgaṃ caritvā nipātanatitthaṃ
otaritvā nhātvā ca pivitvā ca paccuttaritvā ṭhite disvā rasmiyā bandhitvā
patodena vijjhanto ānetvā yojetvā puna kammaṃ karoti, evamevaṃ tena bhikkhunā
na te assāsapassāsā aññatra pakatiphuṭṭhokāsā pariyositabbā. Satirasmiṃ pana
paññāpatodañca gahetvā pakatiphuṭṭhokāse cittaṃ ṭhapetvā manasikāro pavattetabbo.
Evaṃ hissa manasikaroto nacirasseva te upaṭṭhahanti nipātanatitthe viya goṇā.
Tato tena satirasmiyā bandhitvā tasmiṃyeva ṭhāne yojetvā paññāpatodena
vijjhantena punappunaṃ kammaṭṭhānaṃ anuyuñjitabbaṃ. Tassevamanuyuñjato nacirasseva
nimittaṃ upaṭṭhāti. Taṃ panetaṃ na sabbesaṃ ekasadisaṃ hoti, apica kho kassaci
sukhasamphassaṃ uppādayamāno tūlapicu viya kappāsapicu viya vātadhārā viya ca
upaṭṭhātīti ekacce āhu.
     Ayaṃ pana aṭṭhakathāsu vinicchayo:- idaṃ hi kassaci tārakarūpaṃ viya maṇiguḷikā
viya muttāguḷikā viya ca, kassaci kharasamphassaṃ hutvā kappāsaṭṭhi viya dārusārasūci
viya ca, kassaci dīghapāmaṅgasuttaṃ viya kusumadāmaṃ viya dhūmasikhā viya ca, kassaci
vitthataṃ makkaṭakasuttaṃ 1- viya valāhakapaṭalaṃ viya padumapupphaṃ viya rathacakkaṃ viya
candamaṇḍalaṃ viya sūriyamaṇḍalaṃ viya ca upaṭṭhāti, tañca panetaṃ yathā sambahulesu bhikkhūsu
suttantaṃ sajjhāyitvā nisinnesu ekena bhikkhunā "tumhākaṃ kīdisaṃ hutvā idaṃ
suttaṃ upaṭṭhātī"ti vutte eko "mayhaṃ mahatī pabbateyyā nadī viya hutvā
upaṭṭhātī"ti āha. Aparo 2- "mayhaṃ ekā vanarāji viya "añño "mayhaṃ eko sītacchāyo
sākhāsampanno phalabhārabharito rukkho viyā"ti. Tesaṃ hi taṃ ekameva  suttaṃ
@Footnote: 1 i. vitthaṃ makkaṭasuttaṃ  2 i. añño

---------------------------------------------------------------------------------------------
page115.
Saññānānatāya nānato upaṭṭhāti. Evaṃ ekameva kammaṭṭhānaṃ saññānānatāya
nānato upaṭṭhāti. Saññajaṃ hi etaṃ saññānidānaṃ saññāpabhavaṃ, tasmā
saññānānatāya nānato upaṭṭhātīti veditabbaṃ.
     Evaṃ upaṭṭhite pana nimitte tena bhikkhunā ācariyassa santikaṃ gantvā
ārocetabbaṃ "mayhaṃ bhante evarūpaṃ nāma upaṭṭhātī"ti. Ācariyena pana "nimittamidaṃ
āvuso, kammaṭṭhānaṃ punappunaṃ manasi karohi sappurisā"ti vattabbo. Athānena
nimitteyeva cittaṃ ṭhapetabbaṃ. Evamassāyaṃ ito pabhuti ṭhapanāvasena bhāvanā hoti.
Vuttaṃ hetaṃ porāṇehi:-
             "nimitte ṭhapayaṃ cittaṃ       nānākāraṃ vibhāvayaṃ
             dhīro assāsapassāse      sakaṃ cittaṃ nibandhatī"ti 1-.
     Tassevaṃ nimittupaṭṭhānato pabhuti nīvaraṇāni vikkhambhitāneva honti, kilesā
sannisinnāva, cittaṃ upacārasamādhinā samāhitameva. Athānena taṃ nimittaṃ neva vaṇṇato
manasi kātabbaṃ, na lakkhaṇato paccavekkhitabbaṃ, apica kho khattiyamahesiyā cakkavattigabbho
viya kassakena sāliyavagabbho viya ca āvāsādīni satta asappāyāni vajjetvā
tāneva satta sappāyāni sevantena sādhukaṃ rakkhitabbaṃ, atha naṃ evaṃ rakkhitvā
punappunaṃ manasikāravasena vuddhiṃ viruḷhiṃ gamayitvā dasavidhaṃ appanākosallaṃ
sampādetabbaṃ, vīriyasamatā yojetabbā. Tassevaṃ ghaṭentassa visuddhimagge
vuttānukkamena tasmiṃ nimitte catukkapañcakajjhānāni nibbattanti. Evaṃ
nibbattacatukkapañcakajjhāno panettha bhikkhu sallakkhaṇāvivaṭṭanāvasena kammaṭṭhānaṃ
vaḍḍhetvā pārisuddhiṃ pattukāmo tadeva jhānaṃ pañcahākārehi vasippattaṃ paguṇaṃ katvā
nāmarūpaṃ vavatthapetvā vipassanaṃ paṭṭhapeti. Kathaṃ? so hi samāpattito vuṭṭhāya
@Footnote: 1 vi.A. 1/532, (visuddhi. 2/79)

---------------------------------------------------------------------------------------------
page116.
Assāsapassāsānaṃ samudayo karajakāyo ca cittañcāti passati. Yathā hi
kammāragaggariyā dhamamānāya bhastañca purisassa ca tajjaṃ vāyāmaṃ paṭicca vāto sañcarati,
evamevaṃ kāyañca cittañca paṭicca assāsapassāsāti. Tato assāsapassāse ca
kāyañca rūpanti, cittañca taṃsampayutte ca dhamme arūpanti vavatthapeti.
     Evaṃ nāmarūpaṃ vavatthapetvā tassa paccayaṃ pariyesati, pariyesanto ca taṃ
disvā tīsupi addhāsu nāmarūpassa pavattiṃ ārabbha kaṅkhaṃ vitarati, vitiṇṇakaṅkho
kalāpasammasanavasena "aniccaṃ dukkhamanattā"ti tilakkhaṇaṃ āropetvā
udayabbayānupassanāya pubbabhāge uppanne obhāsādayo dasa vipassanupakkilese pahāya
upakkilesavimuttaṃ udayabbayānupassanāñāṇaṃ "maggo"ti vavatthapetvā udayaṃ pahāya
bhaṅgānupassanaṃ patvā nirantaraṃ bhaṅgānupassanena bhayato upaṭṭhitesu sabbasaṅkhāresu
nibbindanto virajjanto vimuccanto yathākkamena cattāro ariyamagge pāpuṇitvā
arahattaphale patiṭṭhāya ekūnavīsatibhedassa paccavekkhaṇāñāṇassa pariyantaṃ patto
sadevakassa lokassa aggadakkhiṇeyyo hoti. Ettāvatā cassa gaṇanaṃ ādiṃ
katvā vipassanāpariyosānā ānāpānassatisamādhibhāvanā samattā hotīti ayaṃ
sabbākārato paṭhamacatukkavaṇṇanā.
     Itaresu pana tīsu catukkesu yasmā visuṃ kammaṭṭhānabhāvanānayo nāma natthi,
tasmā anupadavaṇṇanānayeneva tesaṃ evamattho veditabbo. Pītipaṭisaṃvedīti pītiṃ
paṭisaṃviditaṃ karonto pākaṭaṃ karonto assasissāmi passasissāmīti sikkhati. Tattha
dvīhākārehi pīti paṭisaṃviditā hoti ārammaṇato ca asammohato ca.
     Kathaṃ ārammaṇato pīti paṭisaṃviditā hoti? sappītike dve jhāne samāpajjati,
Tassa samāpattikkhaṇe jhānapaṭilābhena ārammaṇato pīti paṭisaṃviditā hoti
ārammaṇassa paṭisaṃviditattā.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page117.
     Kathaṃ asammohato? sappītike dve jhāne samāpajjitvā vuṭṭhāya
jhānasampayuttaṃ pītiṃ khayato vayato sammasati, tassa vipassanākkhaṇe lakkhaṇapaṭivedhena
asammohato pīti paṭisaṃviditā hoti. Eteneva nayena avasesapadānipi atthato
veditabbāni. Idaṃ panettha visesamattaṃ:- tiṇṇaṃ jhānānaṃ vasena sukhapaṭisaṃviditā
hoti. Catunnampi jhānānaṃ vasena cittasaṅkhārapaṭisaṃviditā veditabbā.
Cittasaṅkhāroti vedanāsaññākkhandhā. Passambhayaṃ cittasaṅkhāranti oḷārikaṃ oḷārikaṃ
cittasaṅkhāraṃ passambhento, nirodhentoti attho. So vitthārato kāyasaṅkhāre
vuttanayena veditabbo. Apicettha pītipade pītisīlena vedanā vuttā, sukhapade
sarūpeneva vedanā. Dvīsu cittasaṅkhārapadesu "saññā ca vedanā ca cetasikā
ete dhammā cittapaṭibaddhā cittasaṅkhārā"ti 1- vacanato saññāsampayuttā vedanāti
evaṃ vedanānupassanānayena idaṃ catukkaṃ bhāsitanti veditabbaṃ.
     Tatiyacatukkepi catunnaṃ jhānānaṃ vasena cittapaṭisaṃviditā veditabbā. Abhippamodayaṃ
cittanti cittaṃ modento pamodento hāsento pahāsento assasissāmi
passasissāmīti sikkhati. Tattha dvīhākārehi abhippamodo hoti samādhivasena ca
vipassanāvasena ca.
     Kathaṃ samādhivasena? sappītike dve jhāne samāpajjati, so samāpattikkhaṇe
Sampayuttāya pītiyā cittaṃ āmodeti pamodeti. Kathaṃ vipassanāvasena? sappītike
Dve jhāne samāpajjitvā vuṭṭhāya jhānasampayuttaṃ pītiṃ khayato vayato sammasati.
Evaṃ vipassanākkhaṇe jhānasampayuttaṃ pītiṃ ārammaṇaṃ katvā cittaṃ āmodeti pamodeti.
Evaṃ paṭipanno "abhippamodayaṃ cittaṃ assasissāmi passasissāmīti sikkhatī"ti
vuccati.
     Samādahaṃ cittanti paṭhamajjhānādivasena ārammaṇe cittaṃ samaṃ ādahanto
samaṃ ṭhapento, tāni vā pana jhānāni samāpajjitvā vuṭṭhāya jhānasampayuttaṃ
@Footnote: 1 Ma.mū. 12/463/413, khu.paṭi. 31/175/203

---------------------------------------------------------------------------------------------
page118.
Cittaṃ khayato vayato sammasato vipassanākkhaṇe lakkhaṇapaṭivedhena uppajjati
khaṇikacittekaggatā, evaṃ uppannāya khaṇikacittekaggatāya vasenapi ārammaṇe cittaṃ
samaṃ ādahanto samaṃ ṭhapento "samādahaṃ cittaṃ assasissāmi passasissāmīti
sikkhatī"ti vuccati.
     Vimocayaṃ cittanti paṭhamajjhānena nīvaraṇehi cittaṃ mocento vimocento,
dutiyena vitakkavicārehi, tatiyena pītiyā, catutthena sukhadukkhehi cittaṃ mocento
vimocento, tāni vā pana jhānāni samāpajjitvā vuṭṭhāya jhānasampayuttaṃ
cittaṃ khayato vayato sammasati. So vipassanākkhaṇe aniccānupassanāya niccasaññāto
cittaṃ mocento vimocento, dukkhānupassanāya sukhasaññāto, anattānupassānāya
attasaññāto, nibbidānupassanāya nandito, virāgānupassanāya rāgato,
nirodhānupassanāya samudayato, paṭinissaggānupassanāya ādānato cittaṃ mocento
vimocento assasati ceva passasati ca. Tena vuccati "vimocayaṃ cittaṃ assasissāmi
passasissāmīti sikkhatī"ti. Evaṃ cittānupassanāvasena idaṃ catukkaṃ bhāsitanti
veditabbaṃ.
     Catutthacatukke pana aniccānupassīti ettha tāva aniccaṃ veditabbaṃ,
aniccatā veditabbā, aniccānupassanā veditabbā, aniccānupassī veditabbo. Tattha
aniccanti pañcakkhandhā. Kasmā? uppādavayaññathattabhāvā. Aniccatāti tesaṃyeva
uppādāyaññathattaṃ, hutvā abhāvo vā, nibbattānaṃ tenevākārena aṭṭhatvā
khaṇabhaṅgena bhedoti attho. Aniccānupassanāti tassā aniccatāya vasena rūpādīsu
"aniccan"ti anupassanā. Aniccānupassīti tāya anupassanāya samannāgato. Tasmā
evaṃ bhūto assasanto ca passasanto ca idha "aniccānupassī assasissāmīti
sikkhatī"ti veditabbo.
     Virāgānupassīti ettha pana dve virāgā khayavirāgo ca accantavirāgo
ca. Tattha khayavirāgoti saṅkhārānaṃ khaṇabhaṅgo. Accantavirāgoti nibbānaṃ.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page119.
Virāgānupassanāti tadubhayadassanavasena pavattā vipassanā ca maggo ca. Tāya
duvidhāyapi anupassanāya samannāgato hutvā assasanto ca passasanto ca
"virāgānupassī assasissāmi passasissāmīti sikkhatī"ti veditabbo.
Nirodhānupassīpadepi eseva nayo.
     Paṭinissaggānupassīti etthāpi dve paṭinissaggā pariccāgapaṭinissaggo ca
pakkhandanapaṭinissaggo ca, paṭinissaggoyeva anupassanā paṭinissaggānupassanā,
vipassanāmaggānametaṃ adhivacanaṃ. Vipassanā hi tadaṅgavasena saddhiṃ khandhābhisaṅkhārehi
kilese pariccajati, saṅkhatadosadassanena ca tabbiparīte nibbāne tanninnatāya
pakkhandatīti pariccāgapaṭinissaggo ceva pakkhandanapaṭinissaggo cāti vuccati. Maggo
samucchedavasena saddhiṃ khandhābhisaṅkhārehi kilese pariccajati. Ārammaṇakaraṇena ca
nibbāne pakkhandatīti pariccāgapaṭinissaggo ceva pakkhandanapaṭinissaggo cāti
vuccati. Ubhayampi pana purimapurimañāṇānaṃ anuanu passanato anupassanāti vuccati. Tāya
duvidhāyapi paṭinissaggānupassanāya samannāgato hutvā assasanto passasanto ca
"paṭinissaggānupassī assasissāmi passasissāmīti sikkhatī"ti veditabbo.
     Ettha ca "aniccānupassī"ti taruṇavipassanāya vasena vuttaṃ, "virāgānupassī"ti
tato balavatarāya saṅkhāresu virajjanasamatthāya vipassanāya vasena, "nirodhānupasasī"ti
tato balavatarāya kilesanirodhanasamatthāya vipassanāya vasena, "paṭinissaggānupassī"ti
maggassa āsannabhūtāya atitikkhāya 1- vipassanāya vasena vuttanti veditabbaṃ. Yattha
pana maggopi labbhati, so abhinnoyeva. Evamidaṃ catukkaṃ suddhavipassanāvasena vuttaṃ,
purimāni pana tīṇi samathavipassanāvasenāti.
                   Ānāpānassatimātikāvaṇṇanā niṭṭhitā.
@Footnote: 1 i. titikkhāya

---------------------------------------------------------------------------------------------
page120.
     [164] Idāni yathānikkhittaṃ mātikaṃ paṭipāṭiyā bhājetvā dassetuṃ idhāti
imissā diṭṭhiyātiādi āraddhaṃ. Tattha imissā diṭṭhiyātiādīhi dasahi padehi
sikkhattayasaṅkhātaṃ sabbaññubuddhasāsanameva kathitaṃ. Taṃ hi buddhena bhagavatā diṭṭhattā
diṭṭhīti vuccati, tasseva 1- khamanavasena khanti. Ruccanavasena ruci, gahaṇavasena
ādāyo, sabhāvaṭṭhena dhammo, sikkhitabbaṭṭhena vinayo, tadubhayenapi dhammavinayo,
pavuttavasena pāvacanaṃ, seṭṭhacariyaṭṭhena brahmacariyaṃ, anusiṭṭhidānavasena
satthusāsananti vuccati. Tasmā "imissā diṭṭhiyā"tiādīsu imissā
buddhadiṭṭhiyā imissā buddhakhantiyā imissā buddharuciyā imasmiṃ buddhaādāye
imasmiṃ buddhadhamme imasmiṃ buddhavinaye imasmiṃ buddhadhammavinaye imasmiṃ
buddhapāvacane imasmiṃ buddhabrahmacariye imasmiṃ buddhasatthusāsaneti attho
veditabbo. Apicetaṃ 2- sikkhattayasaṅkhātaṃ sakalapāvacanaṃ bhagavatā diṭṭhattā
sammādiṭṭhipaccayattā sammādiṭṭhipubbaṅgamattā ca diṭṭhi. Bhagavato khamanavasena
khanti. Ruccanavasena ruci. Gahaṇavasena ādāyo. Attano kārakaṃ apāye
apatamānaṃ dhāretīti dhammo. Sova 3- saṅkilesapakkhaṃ vinetīti vinayo. Dhammo
ca so vinayo cāti dhammavinayo, kusaladhammehi vā akusaladhammānaṃ esa vinayoti
dhammavinayo. Teneva vuttaṃ "ye ca kho tvaṃ gotami dhamme jāneyyāsi ime dhammā
virāgāya saṃvattanti, no sarāgāya .pe. Ekaṃsena gotami dhāreyyāsi eso dhammo
eso vinayo etaṃ satthusāsanan"ti. 4-  Dhammena vā vinayo, na daṇḍādīhīti dhammavinayo.
Vuttampi cetaṃ:-
             "daṇḍeneke damayanti      aṅkusehi kasāhi ca
             adaṇḍena asatthena        nāgo danto mahesinā"ti 5-.
@Footnote: 1 Sī. taññeva  2 Sī. apicettha  3 Sī. tasseva
@4 aṅ.aṭṭhaka. 23/53/233, vi.cūḷa. 7/406/239  5 Ma.Ma. 13/352/337, vi.cūḷa.
@7/342/134

---------------------------------------------------------------------------------------------
page121.
Tathā "dhammena nayamānānaṃ, kā usūyā vijānatan"ti 1-. Dhammāya vā vinayo dhammavinayo.
Anavajjadhammatthaṃ hesa vinayo, na bhavabhogāmisatthaṃ tenāha bhagavā "nayidaṃ bhikkhave
brahmacariyaṃ vussati janakuhanatthan"ti 2- vitthāro. Puṇṇattheropi āha "anupādā-
parinibbānatthaṃ kho āvuso bhagavati brahmacariyaṃ vussatī"ti 3-. Visuddhaṃ vā nayatīti
vinayo, dhammato vinayo dhammavinayo. Saṃsāradhammato hi sokādidhammato vā esa
visuddhaṃ nibbānaṃ nayati, dhammassa vā vinayo, na titthakarānanti dhammavinayo. Dhammabhūto
hi bhagavā, tasseva esa vinayo. Yasmā vā dhammā eva abhiññeyyā pariññeyyā
pahātabbā bhāvetabbā sacchikātabbā ca, tasmā esa dhammesu vinayo, na sattesu
na jīvesu cāti dhammavinayo. Sātthasabyañjanatādīhi aññesaṃ vacanato padhānaṃ
vacananti pavacanaṃ, pavacanameva pāvacanaṃ. Sabbacariyāhi visiṭṭhacariyabhāvena brahmacariyaṃ.
Devamanussānaṃ satthubhūtassa bhagavato sāsananti satthusāsanaṃ, satthubhūtaṃ vā sāsanantipi
satthusāsanaṃ. "yo vo ānanda mayā dhammo ca vinayo ca desito paññatto,
so vo mamaccayena satthā"ti 4- hi dhammavinayova satthāti vutto. Evametesaṃ padānaṃ
attho veditabbo. Yasmā pana imasmiṃyeva sāsane sabbākāraānāpānassatisamādhi-
nibbattako bhikkhu vijjati, na aññatra, tasmā tattha tattha "imissā"ti ca
"imasmin"ti ca ayaṃ niyamo katoti veditabbo. Ayaṃ "idhā"timātikāya niddesassa
attho.
     Puthujjanakalyāṇako vātiādinā ca bhikkhusaddassa vacanatthaṃ avatvā
idhādhippetabhikkhuyeva dassito. Tattha puthujjano ca so kilesānaṃ asamucchinnattā,
kalyāṇo ca sīlādipaṭipattiyuttattāti puthujjanakalyāṇo, puthujjanakalyāṇo eva 5-
puthujjanakalyāṇako. Adhisīlādīni sikkhatīti sekkho. Sotāpanno vā sakadāgāmī
@Footnote: 1 vi.mahā. 4/63/56  2 aṅ.catukka. 21/25/30, khu.iti. 25/35/245
@3 Ma.mū. 12/259/221  4 dī.mahā. 10/216/135  5 cha.Ma. va

---------------------------------------------------------------------------------------------
page122.
Vā anāgāmī vā. Akuppo calayitumasakkuṇeyyo arahattaphaladhammo  assāti
akuppadhammo. Sopi hi imaṃ samādhiṃ bhāveti.
     Araññaniddese vinayapariyāyena tāva "ṭhapetvā gāmañca gāmūpacārañca avasesaṃ
araññan"ti 1- āgataṃ. Suttantapariyāyena āraññakaṃ bhikkhuṃ sandhāya "āraññakaṃ nāma
senāsanaṃ pañcadhanusatikaṃ pacchiman"ti 2- āgataṃ. Vinayasuttantā pana ubhopi pariyāyadesanā
nāma, abhidhammo nippariyāyadesanāti abhidhammapariyāyena 3- araññaṃ dassetuṃ nikkhamitvā
bahi indakhīlāti vuttaṃ, indakhīlato bahi nikkhamitvāti attho. Nikkhamitvā bahi
indakhīlantipi pāṭho, indakhīlaṃ atikkamitvā bahīti vuttaṃ hoti. Indakhīloti
cettha gāmassa vā nagarassa vā ummāro.
     Rukkhamūlaniddese rukkhamūlassa pākaṭattā taṃ avatvā yatthātiādimāha. Tattha
yatthāti yasmiṃ rukkhamūle. Āsanti nisīdanti etthāti āsanaṃ. Paññattanti ṭhapitaṃ.
Mañco vātiādīni āsanassa pabhedavacanāni. Mañcopi hi nisajjāyapi okāsattā
idha āsanesu vutto. So pana masārakabundikābaddhakuḷīrapādakaāhaccapādakānaṃ
aññataro. Pīṭhaṃ tesaṃ aññatarameva. Bhisīti uṇṇābhisicoḷabhisivākabhisitiṇabhisipaṇṇabhisīnaṃ
aññataRā. Taṭṭikāti tālapaṇṇādīhi cinitvā katā. Cammakhaṇḍoti
nisajjāraho yo koci cammakhaṇḍo. Tiṇasantharādayo tiṇādīni gumbetvā katā. Tatthāti
tasmiṃ rukkhamūle. Caṅkamati vātiādīhi rukkhamūlassa catuiriyāpathapavattanayogyatā
kathitā. "yatthā"tiādīhi sabbapadehi rukkhamūlassa sandacchāyatā janavivittatā 4-
ca vuttā hoti. Kenacīti kenaci samūhena. Taṃ samūhaṃ bhinditvā vitthārento
gahaṭṭhehi vā pabbajitehi vāti āha. Anākiṇṇanti asaṅkiṇṇaṃ asambādhaṃ.
Yassa senāsanassa samantā gāvutampi aḍḍhayojanampi pabbatagahanaṃ vanagahanaṃ nadīgahanaṃ
@Footnote: 1 vi.mahāvi. 1/92/61 2 vi.mahāvi. 2/573/376 3 abhi.vi. 35/535/303 4 Ma.
@vivittatatā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page123.
Hoti, na koci avelāya upasaṅkamituṃ sakkoti, idaṃ santikepi anākiṇṇaṃ nāma.
Yaṃ pana aḍḍhayojanikaṃ vā yojanikaṃ vā hoti. Idaṃ dūratāya eva anākiṇṇaṃ
nāma.
     Vihāroti aḍḍhayogādimuttako avasesāvāso. Aḍḍhayogoti supaṇṇavaṅkagehaṃ.
Pāsādoti dve kaṇṇikā gahetvā kato dīghapāsādo. Hammiyanti upariākāsatale
patiṭṭhitakūṭāgārapāsādoyeva. Guhāti iṭṭhakāguhā silāguhā dāruguhā paṃsuguhāti
evaṃ hi khandhakaṭṭhakāyaṃ 1- vuttaṃ. Vibhaṅgaṭṭhakathāyaṃ 2- pana vihāroti samantā parihārapathaṃ
antoyeva rattiṭṭhānadivāṭṭhānāni ca dassetvā katasenāsanaṃ. Guhāti bhūmiguhā,
yattha rattindivaṃ dīpaṃ laddhuṃ vaṭṭati. Pabbataguhā vā bhūmiguhā vāti idaṃ dvayaṃ
visesetvā vuttaṃ. Mātikāya sabbakālasādhāraṇalakkhaṇavasena "nisīdatī"ti vattamānavacanaṃ
kataṃ, idha pana nisinnassa bhāvanārambhasabbhāvato nisajjārambhapariyosānadassanatthaṃ
nisinnoti niṭṭhānavacanaṃ kataṃ. Yasmā pana ujuṃ kāyaṃ paṇidhāya nisinnassa kāyo
ujuko hoti. Tasmā byañjane ādaraṃ akatvā adhippetameva dassento
ujukotiādimāha. Tattha ṭhito supaṇihitoti ujukaṃ paṇihitattā 3- ujuko hutvā
ṭhito, na sayamevāti attho. Pariggahaṭṭhoti pariggahitaṭṭho. Kiṃ pariggahitaṃ? niyyānaṃ.
Kiṃ niyyānaṃ? ānāpānassatisamādhiyeva yāva arahattamaggā niyyānaṃ. Tenāha
niyyānaṭṭhoti. Mukhasaddassa jeṭṭhakatthavasena saṃsārato niyyānaṭṭho vutto.
Upaṭṭhānaṭṭhoti sabhāvaṭṭhoyeva. Sabbehi panetehi padehi pariggahitaniyyānaṃ satiṃ
katvāti attho vutto hoti. Keci pana "pariggahaṭṭhoti satiyā pariggahaṭṭho,
niyyānaṭṭhoti assāsapassāsānaṃ pavisananikkhamanadvāraṭṭho"ti vaṇṇayanti.
Pariggahitaassāsapassāsaniyyānaṃ satiṃ upaṭṭhapetvāti vuttaṃ hoti.
@Footnote: 1 vi.A. 3/353 (syā)  2 abhi.A. 2/392  3 Sī. paṇihitattā ṭhapitattā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page124.
     [165] Bāttiṃsāya ākārehīti tāsu tāsu avatthāsu yathākkamena
labbhamānānaṃ anavasesapariyādānavasena vuttaṃ. Dīghaṃ assāsavasenāti mātikāya
"dīghan"ti vuttaassāsavasena. Evaṃ sesesu. Ekaggatanti ekaggabhāvaṃ. Avikkhepanti
avikkhipanaṃ. Ekaggatā eva hi nānārammaṇesu cittassa avikkhipanato avikkhepoti
vuccati. Pajānatoti asammohavasena pajānantassa, vindantassāti vā attho
"avikkhepo me paṭiladdho"ti ārammaṇakaraṇavasena pajānantassa vā. Tāya
satiyāti tāya upaṭṭhitāya satiyā. Tena ñāṇenāti tena avikkhepajānanañāṇena.
Satokārī hotīti ettha yasmā ñāṇasampayuttā eva sati satīti adhippetā,
yathāha "satimā hoti paramena satinepakkena samannāgato"ti 1-. Tasmā "sato"ti
vacaneneva ñāṇampi gahitameva hoti.
     [166] Addhānasaṅkhāteti dīghasaṅkhāte kāle. Dīgho hi maggo addhānoti
vuccati. Ayampi kālo dīghattā addhāno viya addhānoti vutto. "assasatī"ti
ca "passasatī"ti ca assāsañca passāsañca visuṃ visuṃ vatvāpi bhāvanāya
nirantarappavattidassanatthaṃ "assasatipi passasatipī"ti puna samāsetvā vuttaṃ. Chando
uppajjatīti bhāvanābhivuddhiyā bhiyyobhāvāya chando jāyati. Sukhumataranti
passambhanasabbhāvato vuttaṃ. Pāmojjaṃ uppajjatīti bhāvanāpāripūriyā pīti jāyati.
Assāsapassāsāpi cittaṃ vivaṭṭatīti assāsapassāse nissāya paṭibhāganimitte
uppajjante pakatiassāsapassāsato cittaṃ nivattati. Upekkhā saṇṭhātīti tasmiṃ
paṭibhāganimitte upacārappanāsamādhipattiyā puna samādhāne byāpārābhāvato
tatramajjhattupekkhā saṇṭhāti nāma. Navahākārehīti ettha bhāvanārambhato pabhuti
pure chanduppādā "assasatipi passasatipī"ti vuttā tayo ākārā, chanduppādato
pabhuti pure pāmojjuppādā tayo, pāmojjuppādato pabhuti tayoti nava ākāRā.
@Footnote: 1 abhi.vi. 35/274

---------------------------------------------------------------------------------------------
page125.
Kāyoti cuṇṇavicuṇṇāpi assāsapassāsā samūhaṭṭhena kāyo. Pakatiassāsapakatipassāse
nissāya uppannanimittampi assāsapassāsāti nāmaṃ labhati. Upaṭṭhānaṃ
satīti taṃ ārammaṇa upecca tiṭṭhatīti sati upaṭṭhānaṃ nāma. Anupassanā
ñāṇanti samathavasena nimittakāyānupassanā, vipassanāvasena nāmakāyarūpakāyānupassanā
ñāṇanti attho. Kāyo upaṭṭhānanti so kāyo upecca tiṭṭhati
ettha satīti upaṭṭhānaṃ nāma. No satīti so kāyo sati nāma na hotīti attho.
Tāya satiyāti idāni vuttāya satiyā. Tena ñāṇenāti idāneva vuttena
ñāṇena. Taṃ kāyaṃ anupassatīti samathavipassanāvasena yathāvuttaṃ kāyaṃ anugantvā
jhānasampayuttañāṇena vā vipassanāñāṇena vā passati.
     Mātikāya kāyādīnaṃ padānaṃ abhāvepi imassa catukkassa kāyānupassanāvasena
vuttattā idāni vattabbaṃ "kāye kāyānupassanāsatipaṭṭhānabhāvanā"ti vacanaṃ sandhāya
kāyapadaniddeso kato. Kāye kāyānupassanāti bahuvidhe kāye tassa tassa kāyassa
anupassanā. Atha vā kāye kāyānupassanā, na aññadhammānupassanāti vuttaṃ
hoti. Aniccadukkhānattāsubhabhūte kāye na niccasukhattasubhānupassanā, atha kho
aniccadukkhānattāsubhato kāyasseva anupassanā. Atha vā kāye ahanti vā mamanti
vā itthīti vā purisoti vā gahetabbassa kassaci ananupassanato tasseva kāyamattassa
anupassanāti vuttaṃ hoti. Upari vedanāsu vedanānupassanātiādīsu tīsupi eseva
nayo. Satiyeva upaṭṭhānaṃ satipaṭṭhānaṃ, kāyānupassanāya sampayuttaṃ satipaṭṭhānaṃ
kāyānupassanāsatipaṭṭhānaṃ, tassa bhāvanā kāyānupassanāsatipaṭṭhānabhāvanā.
     [167] Taṃ kāyanti aniddiṭṭhepi nāmarūpakāye kāyasaddena tassāpi
saṅgahitattā niddiṭṭhaṃ viya katvā vuttaṃ. Aniccānupassanādayo hi nāmarūpakāye
eva labbhati, na nimittakāye. Anupassanā ca bhāvanā ca vuttattā eva.
Dīghaṃ assāsapassāsavasenātiādi ānāpānassatibhāvanāya ānisaṃsaṃ dassetuṃ vuttaṃ.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page126.
Tassā hi sativepullatāñāṇavepullatā ca ānisaṃso. Tattha cittassa ekaggataṃ avikkhepaṃ
pajānatoti paṭiladdhajjhānassa vipassanākāle cittekaggataṃ sandhāya vuttaṃ. Viditā
vedanāti sāmaññato udayadassanena viditā vedanā. Viditā upaṭṭhahantīti khayato
vayato suññato viditā upaṭṭhahanti. Viditā abbhatthaṃ gacchantīti sāmaññato
vayadassanena viditā vināsaṃ gacchanti, bhijjantīti attho. Saññāvitakkesupi eseva
nayo. Imesu pana tīsu vuttesu sesā rūpadhammāpi vuttā honti. Kasmā pana
ime tayo eva vuttāti ce? duppariggahattā. Vedanāsu tāva sukhadukkhā pākaṭā,
upekkhā pana sukhumā duppariggahā, na suṭṭhu pākaṭā. Sāpi cassa pākaṭā
hoti, saññā ākāramattaggāhakattā na yathāsabhāvaggāhinī. Sā ca
sabhāvasāmaññalakkhaṇaggāhakena vipassanāñāṇena sampayuttā ativiya apākaṭā. Sāpi
cassa pākaṭā hoti, vitakko ñāṇapatirūpakattā ñāṇato visuṃ katvā duppariggaho.
Ñāṇapatirūpako hi vitakko. Yathāha:- "yā cāvuso visākha sammādiṭṭhi yo ca
sammāsaṅkappo, ime dhammā paññākkhandhe saṅgahitā"ti 1-. Sopi cassa pākaṭo
hotīti evaṃ duppariggahesu vuttesu sesā vuttāva hontīti. Imesaṃ pana padānaṃ
niddese kathaṃ viditā vedanā uppajjantīti pucchitvā taṃ avissajjetvāva
vedanuppādassa viditatteyeva vissajjite vedanāya viditattaṃ vissajjitaṃ hotīti kathaṃ
vedanāya uppādo vidito hotītiādimāha. Sesesupi eseva nayo. Avijjāsamudayā
avijjānirodhātiādayo heṭṭhā vuttatthā eva. Imināva nayena saññāvitakkāpi
veditabbā. Vitakkavāre pana "phassasamudayā phassanirodhā"ti avatvā phassaṭṭhāne
saññāsamudayā saññānirodhāti vuttaṃ. Taṃ kasmā iti ce? saññāmūlakattā
vitakkassa. "saññānānattaṃ paṭicca uppajjati saṅkappanānattan"ti 2- hi vuttaṃ.
@Footnote: 1 Ma.mū. 12/462/412  2 dī.pā. 11/359/274

---------------------------------------------------------------------------------------------
page127.
     Aniccato manasikarototiādīsu ca "vedanaṃ aniccato manasikaroto"tiādinā
nayena tasmiṃ tasmiṃ vāre so soyeva dhammo yojetabbo. Yasmā pana
vipassanāsampayuttā vedanā vipassanākiccakaraṇe asamatthattā vipassanāya anupakārikā,
tasmāyeva ca bodhipakkhiyadhammesu nāgatā. Vipassanāsampayuttāya pana saññāya
kiccameva aparibyattaṃ, tasmā sā vipassanāya ekantamanupakārikā eva. Vitakkaṃ
pana vinā vipassanākiccameva natthi. Vitakkasahāyā hi vipassanā sakakiccaṃ
karoti. Yathāha:-
              "paññā attano dhammatāya aniccaṃ dukkhamanattāti ārammaṇaṃ
         nicchetuṃ na sakkoti, vitakke pana ākoṭetvā ākoṭetvā dente
         sakkoti. Kathaṃ? yathā hi heraññiko kahāpanaṃ hatthe ṭhapetvā sabba-
         bhāgesu oloketukāmo samānopi na cakkhutaleneva 1- parivattetuṃ sakkoti,
         aṅgulipabbehi pana parivattetvā parivattetvā ito cito ca oloketuṃ
         sakkoti, evameva na paññā attano dhammatāya aniccādivasena
         ārammaṇaṃ nicchetuṃ sakkoti, abhiniropanalakkhaṇena pana āhanana-
         pariyāhananarasena vitakkena ākoṭentena viya parivattentena viya ca
         ādāyādāya 2- dinnameva nicchetuṃ sakkotī"ti 3-
tasmā vedanāsaññānaṃ vipassanāya anupakārattā lakkhaṇamattavaseneva dassetuṃ
"vedanāya saññāyā"ti tattha tattha ekavacanena niddeso kato. Yattako pana
vipassanāya bhedo, tattako eva vitakkassāti dassetuṃ "vitakkānan"ti tattha tattha
bahuvacanena niddeso katoti vattuṃ yujjati.
     [168] Puna dīghaṃ assāsapassāsavasenātiādi ānāpānassatibhāvanāya
sampattiṃ bhāvanāphalañca dassetuṃ vuttaṃ. Tattha samodhānetīti ārammaṇaṃ ṭhapeti,
@Footnote: 1 Ma. cakkhudaleneva  2 Ma. ādāya  3 visuddhi. 3/104 (syā)

---------------------------------------------------------------------------------------------
page128.
Ārammaṇaṃ patiṭṭhāpetīti vā attho. Samodahanabyāpārābhāvepi bhāvanāpāripūriyā
eva samodahati nāma. Gocaranti vipassanākkhaṇe saṅkhārārammaṇaṃ maggakkhaṇe ca
phalakkhaṇe ca nibbānārammaṇaṃ. Samatthanti samameva attho, samassa vā atthoti
samattho. Taṃ samatthaṃ. Sesesupi eseva nayo. Maggaṃ samodhānetīti
maggaphalakkhaṇeyeva gocaraṃ nibbānameva. Ayaṃ puggaloti ānāpānassatibhāvanaṃ anuyutto
yogāvacarova. Imasmiṃ ārammaṇeti ettha pana "kāye"ti padena saṅgahite
nāmarūpakāyasaṅkhāte saṅkhatārammaṇe teneva kamena magge nibbānārammaṇe ca. Yaṃ
tassātiādīhi ārammaṇagocarasaddānaṃ ekatthatā vuttā. Tassāti tassa
puggalassa. Pajānātīti puggalo pajānanā paññāti puggalo paññāya
pajānātīti vuttaṃ hoti. Ārammaṇassa upaṭṭhānanti vipassanākkhaṇe
saṅkhārārammaṇassa, maggaphalakkhaṇe nibbānārammaṇassa upaṭṭhānaṃ sati. Ettha ca kammatthe
sāmivacanaṃ yathā rañño upaṭṭhānanti. Avikkhepoti samādhi. Adhiṭṭhānanti
yathāvuttasaṅkhārārammaṇaṃ nibbānārammaṇañca. Taṃ hi adhiṭṭhāti ettha cittanti
adhiṭṭhānaṃ. Vodānanti ñāṇaṃ. Taṃ hi vodāyati visujjhati tena cittanti vodānaṃ.
Līnapakkhiko samādhi alīnabhāvappattiyā samabhūtattā samaṃ, uddhaccapakkhikaṃ ñāṇaṃ
anuddhatabhāvappattiyā samabhūtattā samaṃ. Tena vipassanāmaggaphalakkhaṇesu samathavipassanānaṃ
yuganaddhatā vuttā hoti. Sati pana sabbatthikattā tadubhayasamatāya upakārikāti samaṃ,
ārammaṇaṃ samatādhiṭṭhānattā 1- samaṃ. Anavajjaṭṭhoti vipassanāya anavajjasabhāvo.
Niklesaṭṭhoti maggassa nikkilesasabhāvo. Nikkileseṭṭhoti vā pāṭho. Vodānaṭṭhoti
phalassa parisuddhasabhāvo. Paramaṭṭhoti nibbānassa sabbadhammuttamasabhāvo. Paṭivijjhatīti taṃ
taṃ sabhāvaṃ asammohato paṭivijjhati. Ettha ca "ārammaṇassa upaṭṭhānan"tiādīhi sammā
paṭivedho 2- vutto. Ettheva ca vodānaṭṭhapaṭivedhassa vuttattā tena ekalakkhaṇā
anavajjaṭṭhanikkilesaṭṭhaparamaṭṭhā lakkhaṇahāravasena vuttāyeva honti. Yathāha:-
@Footnote: 1 Sī. samathādhiṭṭhānattā  2 Sī. samapaṭivedho

---------------------------------------------------------------------------------------------
page129.
              "vuttamhi ekadhamme   ye dhammā ekalakkhaṇā keci
              vuttā bhavanti sabbe   so hāro lakkhaṇo nāmā"ti 1-
     anavajjaṭṭho nikkilesaṭṭho cettha avikkhepasaṅkhātassa samassa attho payojananti
samattho, vodānaṭṭho vipassanāmaggavodānaṃ sandhāya samameva atthoti samattho,
phalavodānaṃ sandhāya maggavodānasaṅkhātassa samassa atthoti samattho, paramaṭṭho
pana samameva atthoti vā nibbānapayojanattā sabbassa samassa atthoti vā
samattho, taṃ vuttappakāraṃ samañca samatthañca ekadesasarūpekasesaṃ katvā samatthañca
paṭivijjhatīti vuttaṃ. Indriyabalabojjhaṅgadhammā vipassanāmaggaphalakkhaṇepi labbhanti,
maggo ca tisso ca visuddhiyo maggaphalakkhaṇeyeva, vimokkho ca vijjā ca khaye
ñāṇañca maggakkhaṇeyeva, vimutti ca anuppāde ñāṇañca phalakkhaṇeyeva, sesā
vipassanākkhaṇepīti. Dhammavāre ime dhamme imasmiṃ ārammaṇe samodhānetīti
nibbānaṃ ṭhapetvā sesā yathāyogaṃ veditabbā. Idaṃ pana yebhuyyavasena 2- vuttaṃ.
Avuttatthā panettha heṭṭhā vuttā eva. Ekekacatukkavasenettha niyyāne dassitepi
catukkantogadhassa ekekassāpi bhāgassa niyyānassa upanissayattā ekekabhāgavasena
niyyānaṃ dassitaṃ. Na hi ekekaṃ vinā niyyānaṃ hotīti.
                 Dīghaṃ assāsapassāsaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
     [169] Rassaniddese ittarasaṅkhāteti parittasaṅkhāte kāle. Sesamettha
vuttanayena veditabbaṃ.
     [170] Sabbakāyapaṭisaṃvediniddese arūpadhammesu vedanāya oḷārikattā
sukhaggahaṇatthaṃ paṭhamaṃ iṭṭhāniṭṭhārammaṇasaṃvedikā vedanā vuttā, tato yaṃ vedeti, taṃ
sañjānātīti evaṃ vedanāvisayassa ākāraggāhikā saññā, tato saññāvasena
@Footnote: 1 nettiaṭṭhakathāya niddesavāravaṇṇanāya hārasaṅkhepe dissati  2 i. yebhuyyena vasena

---------------------------------------------------------------------------------------------
page130.
Abhisaṅkhārikā cetanā, tato "phuṭṭho vedeti, phuṭṭho sañjānāti, phuṭṭho
cetetī"ti 1- vacanato phasso, tato sabbesaṃ sādhāraṇalakkhaṇo manasikāro, cetanādīhi
saṅkhārakkhandho vutto. Evaṃ tīsu khandhesu vuttesu taṃnissayo viññānakkhandho
vuttova hoti. Nāmañcāti vuttappakāraṃ nāmañca. Nāmakāyo cāti idaṃ pana nāmena
nibbānassapi saṅgahitattā lokuttarānañca avipassanūpagattā taṃ apanetuṃ vuttaṃ.
"kāyo"ti hi vacanena nibbānaṃ apanītaṃ hoti nibbānassa rāsivinimuttattā. Ye
ca vuccanti cittasaṅkhārāti "saññā ca vedanā ca cetasikā ete dhammā
cittapaṭibaddhā cittasaṅkhārā"ti 2- evaṃ vuccamānāpi cittasaṅkhārā idha nāmakāyeneva
saṅgahitāti vuttaṃ hoti. Mahābhūtāti mahantapātubhāvato mahābhūtasāmaññato
mahāparivārato mahāvikārato mahantabhūtattā cāti mahābhūtā te pana paṭhavī āpo
tejo vāyoti cattāro. Catunnañca mahābhūtānaṃ upādāyarūpanti upayogatthe
sāmivacanaṃ, cattāro  mahābhūte upādāya nissāya amuñcitvā pavattarūpanti attho.
Taṃ pana cakkhu sotaṃ ghānaṃ jivhā kāyo rūpaṃ saddo gandho raso itthindriyaṃ
purisindriyaṃ jīvitindriyaṃ hadayavatthu ojā kāyaviññatti vacīviññatti
ākāsadhātu rūpassa lahutā mudutā kammaññatā upacayo santati jaratā aniccatāti
catuvīsatividhaṃ. Assāso ca passāso cāti pākatikoyeva. Assāsapassāse nissāya
uppannaṃ paṭibhāganimittampi tadeva nāmaṃ labhati paṭhavīkasiṇādīni viya. Rūpasarikkhakattā
rūpanti ca nāmaṃ labhati "bahiddhā rūpāni passatī"tiādīsu 3- viya. Nimittañca
upanibandhanāti satiupanibandhanāya nimittabhūtaṃ assāsapassāsānaṃ phusanaṭṭhānaṃ. Ye ca
vuccanti kāyasaṅkhārāti "assāsapassāsā kāyikā ete dhammā kāyapaṭibaddhā
kāyasaṅkhārā"ti 4- evaṃ vuccamānāpi kāyasaṅkhārā idha rūpakāyeneva saṅgahitāti
vuttaṃ hoti.
@Footnote: 1 saṃ.saḷā. 18/93/64  2 Ma.mū. 12/463/413, khu.paṭi. 31/174/202
@3 abhi.saṅ. 34/204/64, dī.pā. 11/338/229  4 Ma.mū. 12/463/413, khu.paṭi.
@31/171/197

---------------------------------------------------------------------------------------------
page131.
     Te kāyā paṭividitā hontīti jhānakkhaṇe assāsapassāsanimittakāyā
vipassanākkhaṇe avasesarūpārūpakāyā ārammaṇato paṭividitā honti, maggakkhaṇe
asammohato paṭividitā honti. Assāsapassāsavasena paṭiladdhajjhānassa yogissa
uppannavipassanāmaggepi sandhāya dīghaṃ assāsapassāsavasenātiādi vuttaṃ.
     Āvajjato pajānatotiādīni sīlakathāyaṃ vuttatthāni. Te vuttappakāre kāye
antokaritvā "sabbakāyapaṭisaṃvedī"ti vuttaṃ.
     Sabbakāyapaṭisaṃvedī assāsapassāsānaṃ saṃvaraṭṭhenātiādīsu "sabbakāyapaṭisaṃvedī"ti
vuttaassāsapassāsato uppannajjhānavipassanāmaggesu 1- saṃvaroyeva saṃvaraṭṭhena
sīlavisuddhi. Avikkhepoyeva avikkhepaṭṭhena cittavisuddhi. Paññāyeva dassanaṭṭhena
diṭṭhivisuddhi. Jhānavipassanāsu viratiabhāvepi pāpābhāvamattameva saṃvaro nāmāti
veditabbaṃ.
     [171] Passambhayantiādīnaṃ niddese kāyikāti rūpakāye bhavā.
Kāyapaṭibaddhāti kāyaṃ paṭibaddhā kāyaṃ nissitā, kāye sati honti. Asati na
honti, tasmāyeva te kāyena saṅkharīyantīti kāyasaṅkhāRā. Passambhentoti
nibbāpento sannisīdāpento. Passambhanavacaneneva oḷārikānaṃ passambhanaṃ siddhaṃ.
Nirodhentoti oḷārikānaṃ anuppādanena nirodhento. Vūpasamentoti oḷārikeyeva
ekasantatipariṇāmanayena santabhāvaṃ nayanto. Sikkhatīti adhikāravasena assasissāmīti
sikkhatīti sambandho, tisso sikkhā sikkhatīti vā attho.
     Idāni oḷārikapassambhanaṃ dassetuṃ yathārūpehītiādimāha. Tattha
yathārūpehīti yādisehi. Ānamanāti pacchato namanā. Vinamanāti ubhayapassato namanā.
Sannamanāti sabbatopi namantassa suṭṭhu namanā. Paṇamanāti purato namanā.
@Footnote: 1 i. uppajjanajhānavipassanāmaggesu

---------------------------------------------------------------------------------------------
page132.
Iñjanāti kampanā. Phandanāti īsakaṃ calanā. Pakampanāti bhusaṃ kampanā.
Yathārūpehi kāyasaṅkhārehi kāyassa ānamanā .pe. Pakampanā, tathārūpaṃ kāyasaṅkhāraṃ
passambhayanti ca, yā kāyassa ānamanā .pe. Pakampanā, tañca passambhayanti
ca, sambandho kātabbo. Kāyasaṅkhāresu hi passambhitesu kāyassa ānamanādayo
ca passambhitāyeva hontīti. Yathārūpehi kāyasaṅkhārehi kāyassa na ānamanādikā
hoti, tathārūpaṃ santaṃ sukhumampi kāyasaṅkhāraṃ passambhayanti ca, yā kāyassa
na ānamanādikā, tañca 1- santaṃ sukhumaṃ passambhayanti ca sambandhato veditabbaṃ.
Santaṃ sukhumanti ca bhāvanapuṃsakavacanametaṃ. Iti kirāti ettha iti evamatthe,
kira yadiatthe. Yadi evaṃ sukhumakepi assāsapassāse passambhayaṃ assasissāmi
passasissāmīti sikkhatīti codakena codanā āraddhā hoti. Atha vā kirāti
codakavacanattā asaddahanatthe asahanatthe parokkhatthe 2- ca yujjatiyeva, evaṃ sukhumānampi
passambhanaṃ sikkhatīti na saddahāmi na sahāmi apaccakkhaṃ meti vuttaṃ hoti.
     Evaṃ santeti evaṃ sukhumānaṃ passambhane sante. Vātūpaladdhiyā ca pabhāvanā
na hotīti assāsapassāsavātassa upaladdhiyā. Upaladdhīti viññāṇaṃ.
Assāsapassāsavātaṃ upalabbhamānassa tadārammaṇassa bhāvanāviññāṇassa pabhāvanā
uppādanā na hoti, tassa ārammaṇassa bhāvanā na hotīti attho.
Assāsapassāsānañca pabhāvanā na hotīti bhāvanāya sukhumakānampi
assāsapassāsānaṃ nirodhanato tesañca uppādanā pavattanā na hotīti attho.
Ānāpānassatiyā ca pabhāvanā na hotīti assāsapassāsābhāvatoyeva
tadārammaṇāya bhāvanāviññāṇasampayuttā satiyā ca pavattanā na hoti. Tasmāyeva
taṃsampayuttassa ānāpānassatisamādhissa ca bhāvanā na hoti. Na ca naṃ
tanti ettha ca nanti nipātamattaṃ "bhikkhu ca nan"tiādīsu 3- viya. Taṃ vuttavidhiṃ 4-
@Footnote: 1 Sī. tathārūpaṃ  2 Sī. asaddahanatthe parokkhatthe  3 vi.mahāvi. 1/273/196  4 i.
@vuttavidhaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page133.
Samāpattiṃ paṇḍitā na samāpajjantipi tato na vuṭṭhahantipīti sambandho.
Codanāpakkhassa parihāravacane iti kirāti evameva. Ettha evakāratthe kirasaddo
daṭṭhabbo. Evaṃ santeti evaṃ passambhane sante eva.
     Yathā kathaṃ viyāti yathā taṃ vuttavidhānaṃ hoti, tathā taṃ kathaṃ viyāti upamaṃ
pucchati. Idānipi seyyathāpīti taṃ upamaṃ dasseti. Kaṃseti kaṃsamayabhājane. Nimittanti
tesaṃ saddānaṃ ākāraṃ. "nimittan"ti ca sāmiatthe upayogavacanaṃ, nimittassāti
attho. Saddanimittañca saddato anaññaṃ. Suggahitattāti suṭṭhu uggahitattā.
Sugahitattātipi pāṭho, suṭṭhu gahitattāti attho. Sumanasikatattāti suṭṭhu
āvajjitattā. Sūpadhāritattāti suṭṭhu citte ṭhapitattā.
Sukhumasaddanimittārammaṇattāpīti 1- tadā sukhumānampi saddānaṃ niruddhattā
anuggahitasaddanimittassa anārammaṇampi sukhumataraṃ saddanimittaṃ ārammaṇaṃ
katvā sukhumataraṃ saddanimittārammaṇampi cittaṃ pavattati,
sukhumatarasaddanimittārammaṇabhāvatopīti vā attho. Imināva nayena
appanāyampi attho veditabbo.
     Passambhayantiādīsu "passambhayaṃ kāyasaṅkhāran"ti vuttā assāsapassāsā
kāyoti vā "passambhayaṃ kāyasaṅkhāran"ti ettha assāsapassāsā kāyoti vā
yojanā veditabbā. Bhāvanāvisuddhiyā kāyasaṅkhāre passambhamānepi oḷārikaṃ
kāyasaṅkhāraṃ passambhemīti yogino ābhoge sati tenādarena ativiya passambhati.
Anupaṭṭhahantampi sukhumaṃ suānayaṃ hoti.
     Aṭṭha anupassanāñāṇānīti "dīghaṃ rassaṃ sabbakāyapaṭisaṃvedī passambhayaṃ
kāyasaṅkhāran"ti vuttesu catūsu vatthūsu assāsavasena catasso, passāsavasena catassoti
aṭṭha anupassanāñāṇāni. Aṭṭha ca upaṭṭhānānussatiyoti "dīghaṃ assāsavasena cittassa
ekaggataṃ avikkhepaṃ pajānato sati upaṭṭhitā hotī"tiādinā 2- nayena vuttesu catūsu
@Footnote: 1 cha.Ma. sukhumasaddanimittārammaṇatāpīti  2 khu.paṭi. 31/170/195

---------------------------------------------------------------------------------------------
page134.
Vatthūsu assāsavasena catasso passāsavasena catassoti aṭṭha ca upaṭṭhānānussatiyo.
Aṭṭha upaṭṭhānānussatiyotipi pāṭho cattāri suttantikavatthūnīti bhagavatā
ānāpānassatisuttante 1- vuttattā paṭhamacatukkavasena cattāri suttantikavatthūnīti.
                    Paṭhamacatukkaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
     [172] Dutiyacatukkassa pītipaṭisaṃvediniddese uppajjati pīti pāmojjanti
ettha pītīti mūlapadaṃ. Pāmojjanti tassa atthapadaṃ, pamuditabhāvoti attho. Yā
pīti pāmojjantiādīsu yā "pītī"ti ca "pāmojjan"ti ca evamādīni nāmāni
labhati, sā pītīti vuttaṃ hoti. Tattha pītīti sabhāvapadaṃ. Pamuditassa bhāvo 2-
pāmojjaṃ. Āmodanākāro āmodanā. Pamodanākāro pamodanā. Yathā vā
bhesajjānaṃ vā telānaṃ vā uṇhodakasītodānaṃ vā ekatokaraṇaṃ modanāti vuccati.
Evamayampi dhammānaṃ ekatokaraṇena modanā, upasaggavasena pana padaṃ maṇḍetvā 3-
āmodanā pamodanāti vuttaṃ. Hāsetīti hāso, pahāsetīti pahāso,
haṭṭhapahaṭṭhākārānametaṃ adhivacanaṃ. Vittīti vittaṃ, dhanassetaṃ nāmaṃ. Ayaṃ pana
somanassapaccayattā vittisarikkhatāya vitti. Yathā hi dhanino dhanaṃ paṭicca somanassaṃ
uppajjati, evaṃ pītimatopi pītiṃ paṭicca somanassaṃ uppajjati. Tasmā "vittī"ti
vuttā. Tuṭṭhisabhāvasaṇṭhitā hi pītiyā etaṃ nāmaṃ. Pītimā pana puggalo kāyacittānaṃ
uggatattā abbhuggatattā "udaggo"ti vuccati, udaggassa bhāgo odagyaṃ. Attano
manatā attamanatā. Anabhiraddhassa hi mano dukkhapadaṭṭhānattā na attano mano nāma
hoti, abhiraddhassa sukhapadaṭṭhānattā attano mano nāma hoti, iti attano manatā
attamanatā, sakamanatā sakamanassa bhāvoti attho. Sā pana yasmā na aññassa
kassaci attano manatā, cittasseva paneso bhāvo cetasiko dhammo, tasmā attamanatā
cittassāti vuttā. Sesamettha ca upari ca heṭṭhā vuttanayena yojetvā veditabbaṃ.
@Footnote: 1 Ma.u. 14/144/128  2 Sī. pamuditabhāvo  3 Sī. vaḍḍhetvā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page135.
     [173] Sukhapaṭisaṃvediniddese dve sukhānīti samathavipassanābhūmidassanatthaṃ vuttaṃ.
Kāyikaṃ hi sukhaṃ vipassanāya bhūmi, cetasikaṃ sukhaṃ samathassa ca vipassanāya ca bhūmi.
Kāyikanti pasādakāyaṃ vinā 1- anuppattito kāye niyuttanti kāyikaṃ. Cetasikanti
avippayogavasena cetasi niyuttanti cetasikaṃ. Tattha kāyikapadena cetasikaṃ sukhaṃ
paṭikkhipati, sukhapadena kāyikaṃ dukkhaṃ. Tathā cetasikapadena kāyikaṃ sukhaṃ paṭikkhipati,
sukhapadena cetasikaṃ dukkhaṃ. Sātanti madhuraṃ sumadhuraṃ. Sukhanti sukhameva, na dukkhaṃ.
Kāyasamphassajanti kāyasamphasse jātaṃ. Sātaṃ sukhaṃ vedayitanti sātaṃ vedayitaṃ, na
asātaṃ vedayitaṃ. Sukhaṃ vedayitaṃ, na dukkhaṃ vedayitaṃ. Parato tīṇi padāni itthiliṅgavasena
vuttāni. Sātā vedanā, na asātā. Sukhā vedanā. Na dukkhāti ayameva
panettha attho.
     Cetasikasukhaniddeso vuttapaṭipakkhanayena yojetabbo. Te sukhāti liṅgavipallāso
kato, tāni sukhānīti vuttaṃ hoti. Sesamettha catukke heṭṭhā paṭhamacatukke vuttanayeneva
veditabbaṃ. Cattāri suttantikavatthūni dutiyacatukkavasena veditabbānīti.
                    Dutiyacatukkaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
                      ---------------------
     [176] Tatiyacatukkaniddese cittanti mūlapadaṃ. Viññāṇanti atthapadaṃ. Yaṃ
cittantiādi pītiyaṃ vuttanayena yojetabbo. Tattha cittantiādīsu cittavicittatāya
cittaṃ. Ārammaṇaṃ minamānaṃ jānātīti mano. Mānasanti manoyeva. "antalikkhacaro
pāso, yvāyaṃ carati mānaso"ti 2- hi ettha pana sampayuttakadhammo 3- mānasoti vutto.
@Footnote: 1 Sī. pasādakāyaṃ, taṃ vinā  2 vi.mahā. 4/33/28, saṃ.sa. 15/151/135  3 Ma.
@manasampayuttakadhammo

---------------------------------------------------------------------------------------------
page136.
              "kathañhi bhagavā tuyhaṃ   sāvako sāsane rato
              appattamānaso sekho  kālaṃ kayirā jane sutāti 1-
ettha arahattaṃ mānasanti vuttaṃ. Idha pana manova mānasaṃ. Byañjanavasena hetaṃ
padaṃ vaḍḍhitaṃ.
     Hadayanti cittaṃ. "cittaṃ vā te khipissāmi, hadayaṃ vā te phālessāmī"ti 2-
ettha uro hadayanti vuttaṃ. "dahayā hadayaṃ maññe aññāya gacchatī"ti 3- ettha
cittaṃ. "vakkaṃ hadayan"ti ettha hadayavatthu. Idha pana cittameva abbhantaraṭṭhena
"dahayan"ti 4- vuttaṃ. Tadeva parisuddhaṭṭhena paṇḍaraṃ. Bhavaṅgaṃ sandhāyetaṃ vuttaṃ. Yathāha
"pabhassaramidaṃ bhikkhave cittaṃ, tañca kho āgantukehi upakkilesehi
upakkiliṭṭhan"ti 5-. Tato nikkhantattā pana akusalampi gaṅgāya nikkhantā nadī gaṅgā
viya, godhāvarito 6- nikkhantā godhāvarī viya ca "paṇḍaran"tveva vuttaṃ. Yasmā
pana ārammaṇavijānanalakkhaṇaṃ cittaṃ upakkilesena kileso na hoti, sabhāvato
parisuddhameva hoti, upakkilesayoge pana sati upakkiliṭṭhaṃ nāma hoti,
tasmāpi "paṇḍaran"ti vattuṃ yujjati.
     Mano manāyatananti idha pana manogahaṇaṃ manasseva āyatanabhāvadīpanatthaṃ.
Tenetaṃ dīpeti "na yidaṃ devāyatanaṃ viya manassa āyatanattā manāyatanaṃ, atha
kho mano eva āyatanaṃ manāyatanan"ti. Āyatanaṭṭho heṭṭhā vuttoyeva. Manate
iti mano, vijānātīti attho. Aṭṭhakathācariyā panāhu:- nāḷiyā minamāno
viya mahātulāya dhārayamāno viya ca ārammaṇaṃ jānātīti mano, tadeva
mananalakkhaṇe indaṭṭhaṃ kāretīti 7- indriyaṃ, manova indriyaṃ manindriyaṃ.
@Footnote: 1 saṃ.sa. 15/159/156  2 saṃ.sa. 15/238/249, khu.su. 25/369
@3 Ma.mū. 12/63/41  4 dī.mahā. 10/377/251, Ma.mū. 12/110/79
@5 aṅ.ekaka. 20/51/9  6 Sī. godāvarito  7 Sī. karotīti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page137.
     Vijānātīti viññāṇaṃ. Viññāṇameva khandho viññāṇakkhandho. Ruḷhito
khandho vutto. Rāsaṭṭhena hi viññāṇakkhandhassa ekadeso ekaṃ viññāṇaṃ. Tasmā
yathā rukkhassa ekadesaṃ chindanto rukkhaṃ chindatīti vuccati, evameva
viññāṇakkhandhassa ekadesabhūtaṃ ekampi viññāṇaṃ ruḷhito "viññāṇakkhandho"ti
vuttaṃ. Yasmā pana rāsaṭṭhoyeva khandhaṭṭho na hoti, koṭṭhāsaṭṭhopi khandhaṭṭhoyeva, tasmā
koṭṭhāsaṭṭhena viññāṇakoṭṭhāsotipi attho. Tajjā manoviññāṇadhātūti tesaṃ
phassādīnaṃ sampayuttadhammānaṃ anucchavikā manoviññāṇadhātu. Imasmiṃ hi pade ekameva
cittaṃ minanaṭṭhena mano, vijānanaṭṭhena viññāṇaṃ, sabhāvaṭṭhena, nissattaṭṭhena vā
dhātūti tīhi nāmehi vuttaṃ.
     [177] Abhippamodoti adhikā tuṭṭhi.
     [178] Samādhiniddese acalabhāvena ārammaṇe tiṭṭhatīti ṭhiti. Parato padadvayaṃ
upasaggavasena vaḍḍhitaṃ. Apica sampayuttadhamme ārammaṇamhi sampiṇḍetvā tiṭṭhatīti
saṇṭhiti. Ārammaṇaṃ ogāhetvā anupavisitvā tiṭṭhatīti avaṭṭhiti. Kusalapakkhasmiṃ hi
cattāro dhammā ārammaṇaṃ ogāhanti saddhā sati samādhi paññāti. Teneva
saddhā "okappanā"ti vuttā, sati "apilāpanatā"ti, samādhi "avaṭṭhitī"ti, paññā
"pariyogāhanā"ti. Akusalapakkhe pana tayo dhammā ārammaṇaṃ ogāhanti taṇhā
diṭṭhi avijjāti. Teneva te "oghā"ti vuttā. Uddhaccavicikicchāvasena pavattassa
visāhārassa paṭipakkhato avisāhāro, avisāharaṇanti attho. Uddhaccavicikicchāvaseneva
gacchantaṃ cittaṃ vikkhipati nāma, ayaṃ pana tathā 1- na hotīti
avikkhePo. Uddhaccavicikicchāvaseneva cittaṃ visāhaṭaṃ nāma hoti, ito cito ca
harīyati, ayaṃ pana avisāhaṭassa mānasassa bhāvoti avisāhaṭamānasatā.
@Footnote: 1 tathāvidho (abhi.A. 1/195)

---------------------------------------------------------------------------------------------
page138.
     Samathoti tividho samatho cittasamatho adhikaraṇasamatho sabbasaṅkhārasamathoti. Tattha
aṭṭhasu samāpattīsu cittekaggatā cittasamatho nāma. Taṃ hi āgamma cittacalanaṃ
cittavipphandanaṃ sammati vūpasammati, tasmā so "cittasamatho"ti vuccati.
Sammukhāvinayādisattavidho adhikaraṇasamatho nāma. Taṃ hi āgamma tāni tāni adhikaraṇāni
sammanti vūpasammanti, tasmā so "adhikaraṇasamatho"ti vuccati. Yasmā pana sabbe saṅkhārā
nibbānaṃ āgamma sammanti vūpasammanti, tasmā taṃ sabbasaṅkhārasamathoti vuccati.
Imasmiṃ atthe cittasamatho adhippeto. Samādhilakkhaṇe indaṭṭhaṃ kāretīti
samādhindriyaṃ. Uddhacce 1- na kampatīti samādhibalaṃ. Sammāsamādhīti yāthāvasamādhi
niyyānikasamādhi kusalasamādhi.
     [179] Rāgato vimocayaṃ cittantiādīhi dasahi kilesavatthūhi vimocanaṃ vuttaṃ.
Thinaggahaṇeneva cettha middhaggahaṇaṃ, uddhaccaggahaṇeneva ca kukkuccaggahaṇaṃ kataṃ
hotīti aññesu pāṭhesu sahacārittā kilesavatthuto vimocanavacaneneva paṭhamajjhānādīhi
nīvaraṇādito vimocanaṃ, aniccānupassanādīhi 2- niccasaññādito ca vimocanaṃ vuttameva
hotīti. Kathaṃ taṃ cittaṃ anupassatīti ettha peyyāle ca aniccānupassanādīhi
niccasaññādīnaṃ pahānaṃ vuttameva. Cattāri suttantikavatthūni tatiyacatukkavasena
veditabbānīti.
                    Tatiyacatukkaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
                     ---------------------
     [180] Catutthacatukkaniddese "aniddiṭṭhe napuṃsakan"ti vacanato asukanti
aniddiṭṭhattā "aniccanti kiṃ aniccan"ti napuṃsakavacanena pucchā katā.
Uppādavayaṭṭhenāti uppādavayasaṅkhātena atthena, uppādavayasabhāvenāti attho. Ettha ca
@Footnote: 1 Sī. uddhaccena  2 i. aniccānupassanāya

---------------------------------------------------------------------------------------------
page139.
Pañcakkhandhā sabhāvalakkhaṇaṃ, pañcannaṃ khandhānaṃ uppādavayā vikāralakkhaṇaṃ. Etena
hutvā abhāvena aniccāti vuttaṃ hoti. Teneva ca aṭṭhakathāyaṃ "saṅkhatalakkhaṇavasena
aniccatāti tesaṃyeva uppādavayaññathattan"ti ca vatvāpi "hutvā abhāvo vā"ti
vuttaṃ. Etena hutvā abhāvākāro aniccalakkhaṇanti vuttaṃ hoti. "pañcannaṃ khandhānaṃ
udayabbayaṃ passanto imāni paññāsa lakkhaṇānī"ti peyyālaṃ katvā vuttaṃ.
Dhammāti rūpakkhandhādayo 1- yathāvuttadhammā.
     Virāgānupassīniddese rūpe ādīnavaṃ disvāti bhaṅgānupassanato paṭṭhāya
parato vuttehi aniccaṭṭhādīhi rūpakkhandhe ādīnavaṃ disvā. Rūpavirāgeti nibbāne.
Nibbānaṃ hi āgamma rūpaṃ virajjati apunaruppattidhammataṃ āpajjanena nirujjhati,
tasmā nibbānaṃ "rūpavirāgo"ti vuccati. Chandajāto hotīti anussavavasena
uppannadhammacchando hoti. Saddhādhimuttoti tasmiṃyeva nibbāne saddhāya ca adhimutto
nicchito. Cittañcassa svādhiṭṭhitanti assa yogissa cittaṃ khayavirāgasaṅkhāte
rūpabhaṅge ārammaṇavasena, accantavirāgasaṅkhāte rūpavirāge nibbāne anussavavasena
suṭṭhu adhiṭṭhitaṃ suṭṭhu patiṭṭhitaṃ hotīti sambandhato veditabbaṃ. Rūpe
virāgānupassīti rūpassa khayavirāgo rūpe virāgoti pakatibhummavacanena
vutto. Rūpassa accantavirāgo rūpe virāgoti nimittatthe bhummavacanena
vutto. Taṃ duvidhampi virāgaṃ ārammaṇato ajjhāsayato ca anupassanasīlo
"rūpe virāgānupassī"ti vutto. Esa nayo vedanādīsu. Nirodhānupassīpadaniddesepi
eseva nayo.
     [181] Katihākārehītiādi panettha viseso:- tattha avijjādīnaṃ
paṭiccasamuppādaṅgānaṃ ādīnavanirodhadassaneneva rūpādīnampi ādīnavanirodhā dassitā
honti tesampi paṭiccasamuppādaṅgānativattanato. Iminā eva ca visesavacanena
virāgānupassanato nirodhānupassanāya visiṭṭhabhāvo vutto hoti. Tattha
@Footnote: 1 Sī. saññākkhandhādayo

---------------------------------------------------------------------------------------------
page140.
Aniccaṭṭhenāti khayaṭṭhena, hutvā abhāvaṭṭhena vā. Dukkhaṭṭhenāti bhayaṭṭhena,
paṭipīḷanaṭṭhena vā. Anattaṭṭhenāti asārakaṭṭhena, avasavattanaṭṭhena vā.
Santāpaṭṭhenāti kilesasantāpanaṭṭhena. Vipariṇāmaṭṭhenāti jarābhaṅgavasena dvidhā
pariṇāmanaṭṭhena. Nidānanirodhenāti mūlapaccayābhāvena. Nirujjhatīti na bhavati.
Samudayanirodhenāti āsannapaccayābhāvena. Mūlapaccayo hi byādhissa asappāyabhojanaṃ viya
nidānanti vutto, āsannapaccayo byādhissa vātapittasemhā viya samudayoti vutto.
Nidānaṃ hi nicchayena dadāti phalamiti nidānaṃ, samudayo pana suṭṭhu udeti etasmā
phalamiti samudayo. Jātinirodhenāti mūlapaccayassa uppattiabhāvena. Pabhavanirodhenāti 1-
āsannapaccayassa uppattiabhāvena. Jātiyeva hi pabhavati etasmā dukkhanti pabhavoti
vattuṃ yujjati. Hetunirodhenāti janakapaccayābhāvena. Paccayanirodhenāti
upatthambhakapaccayābhāvena. Mūlapaccayopi hi āsannapaccayo ca janakapaccayo ca
upatthambhakapaccayo ca hotiyeva. Etehi tikkhavipassanākkhaṇe tadaṅganirodho,
maggakkhaṇe samucchedanirodho vutto hoti. Ñāṇuppādenāti
tikkhavipassanāñāṇassa vā maggañāṇassa vā uppādena. Nirodhupaṭṭhānenāti
vipassanākkhaṇe paccakkhato khayanirodhassa anussavavasena nirodhasaṅkhātassa
nibbānassa upaṭṭhānena, maggakkhaṇe paccakkhato ca nibbānassa upaṭṭhānena.
Etehi visayavisayiniyamova kato hoti, tadaṅgasamucchedanirodho
ca vutto hoti.
     [182] Paṭinissaggānupassīpadaniddese rūpaṃ pariccajatīti ādīnavadassanena
nirapekkhatāya rūpakkhandhaṃ pariccajati. Pariccāgapaṭinissaggoti pariccāgaṭṭhena
paṭinissaggoti vuttaṃ hoti. Etena paṭinissaggapadassa pariccāgaṭṭho vutto, tasmā
kilesānaṃ pajahananti attho. Ettha ca vuṭṭhānagāminī vipassanā kilese tadaṅgavasena
pariccajati, maggo samucchedavasena. Rūpanirodhe nibbāne cittaṃ pakkhandatīti
@Footnote: 1 Po. bhavanirodhena

---------------------------------------------------------------------------------------------
page141.
Vuṭṭhānagāminī taṃninnatāya pakkhandati, maggo ārammaṇakaraṇena.
Pakkhandanapaṭinissaggoti pakkhandanaṭṭhena paṭinissaggoti vuttaṃ hoti. Etena
paṭinissaggapadassa pakkhandanaṭṭho vutto, tasmā cittassa nibbāne
vissajjananti attho. Cattāri suttantikavatthūni catutthacatukkavasena
veditabbāni. Imasmiṃ catukke jarāmaraṇe vattabbaṃ heṭṭhā vuttanayeneva
veditabbaṃ. Satipaṭṭhānesu ca "kāye kāyānupassanā, citte
cittānupassanā"ti kāyacittānaṃ ekattavohāravasena ekavacananiddeso kato. "vedanāsu
vedanānupassanā, dhammesu dhammānupassanā"ti vedanādhammānaṃ nānattavohāravasena
bahuvacananiddeso katoti veditabbo.
                    Catutthacatukkaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
                  Niṭṭhitā ca satokāriñāṇaniddesavaṇṇanā.
                      ---------------------
                     6. Ñāṇarāsichakkaniddesavaṇṇanā
     [183] Idāni chahi rāsīhi uddiṭṭhañāṇesu catuvīsatisamādhiñāṇaniddese tāva
kāyānupassanādīnaṃ tiṇṇaṃ catukkānaṃ vasena dvādasannaṃ vatthūnaṃ ekekasmiṃ assāsavasena
eko, passāsavasena ekoti dve dve samādhīti dvādasasu vatthūsu catuvīsati
dhayo honti. Ñāṇakkhaṇe tehi sampayuttāni catuvīsatisamādhivasena ñāṇāni.
     Dvāsattativipassanāñāṇaniddese dīghaṃ assāsāti "dīghan"ti vuttaassāsato.
Kiṃ vuttaṃ hoti? dīghaṃ assāsahetu jhānaṃ paṭilabhitvā samāhitena cittena
Vipassanākkhaṇe aniccato anupassanaṭṭhena vipassanāti vuttaṃ hoti. Esa nayo
uttaratrāpi. 1- Tesaṃyeva dvādasannaṃ vatthūnaṃ ekekasmiṃ
assāsavasena tisso, passāsavasena tissoti
@Footnote: 1 Ma. uttaratthāpi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page142.
Cha cha anupassanāti dvādasasu vatthūsu dvāsattati anupassanā honti. Tā eva
dvāsattati anupassanā dvāsattativipassanāvasena ñāṇāni.
     Nibbidāñāṇaniddese aniccānupassī assāsanti 1- aniccānupassī hutvā
assasanto, aniccānupassī hutvā vattentoti attho. "assāsan"ti ca idaṃ vacanaṃ
hetuatthe daṭṭhabbaṃ. Yathābhūtaṃ jānāti passatīti nibbidāñāṇanti kalāpasammasanato
paṭṭhāya yāva bhaṅgānupassanā pavattavipassanāñāṇena saṅkhārānaṃ yathāsabhāvaṃ
jānāti, cakkhunā diṭṭhamiva ca teneva ñāṇacakkhunā passati. Tasmā nibbidāñāṇaṃ
nāmāti attho, saṅkhāresu nibbidāñāṇaṃ 2- nāmāti vuttaṃ hoti. Upari
bhayatupaṭṭhānādīnaṃ muñcitukamyatādīnañca ñāṇānaṃ visuṃ āgatattā idha yathāvuttāneva
vipassanāñāṇāni nibbidāñāṇānīti veditabbāni.
     Nibbidānulomañāṇaniddese aniccānupassī assāsanti aniccānupassino
assasantassa. Sāmiatthe paccattavacanaṃ. Bhayatupaṭṭhāne paññāti vacaneneva
bhayatupaṭṭhānaādīnavānupassanānibbidānupassanāñāṇāni vuttāni honti tiṇṇaṃ
ekalakkhaṇattā. Imāni tīṇi ñāṇāni anantarā vuttānaṃ nibbidāñāṇānaṃ
anukūlabhāvena anulomato nibbidānulomañāṇānīti vuttāni.
     Nibbidāpaṭippassaddhiñāṇaniddese aniccānupassī assāsanti
anantarasadisameva. Paṭisaṅkhā santiṭṭhanā paññāti vacaneneva
muñcitukamyatāpaṭisaṅkhānupassanāsaṅkhārupekkhāñāṇāni vuttāni honti tiṇṇaṃ
ekalakkhaṇattā. "paṭisaṅkhā santiṭṭhanā"ti vacaneneva anulomañāṇamaggañāṇānipi gahitāni
honti. Saṅkhārupekkhāñāṇaanulomañāṇānipi hi nibbidāya sikhāppattattā
nibbidājananabyāpārappahānena nibbidāpaṭippassaddhiñāṇāni nāma honti.
Maggañāṇaṃ pana nibbidāpaṭippassaddhante uppajjanato nibbidāpaṭippassaddhiñāṇaṃ
@Footnote: 1 cha.Ma. assasanti evamuparipi  2 cha.Ma. nibbindañāṇaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page143.
Nāma hotīti ativiya yujjatīti. Nibbidānulomañāṇesu viya ādibhūtaṃ
muñcitukamyatāñāṇaṃ aggahetvā "paṭisaṅkhā santiṭṭhanā"ti ante ñāṇadvayaggahaṇaṃ
maggañāṇasaṅgahaṇatthaṃ. Muñcitukamyatāti hi vutte anulomañāṇaṃ saṅgayhati, na
maggañāṇaṃ. Maggañāṇaṃ hi muñcitukamyatā nāma na hoti. Kiccasiddhiyaṃ santiṭṭhanato pana
santiṭṭhanā nāma hoti. Aṭṭhakathāyampi ca "phusanāti appanā"ti vuttaṃ. Idañca
maggañāṇaṃ nibbāne appanāti katvā santiṭṭhanā nāma hotīti "santiṭṭhanā"ti
vacanena maggañāṇampi saṅgayhati. Nibbidānulomañāṇānipi atthato nibbidāñāṇāneva 1-
hontīti tānipi nibbidāñāṇehi saṅgahetvā nibbidāpaṭippassaddhiñāṇānīti
nibbidāgahaṇameva kataṃ, na nibbidānulomamaggahaṇaṃ. Tīsupi cetesu ñāṇaṭṭhakaniddesesu
catutthassa dhammānupassanācatukkassa vasena vuttānaṃ catunnaṃ vatthūnaṃ
ekekasmiṃ assāsavasena ekaṃ, passāsavasena ekanti dve dve ñāṇānīti catūsu
vatthūsu aṭṭhañāṇāni honti.
     Vimuttisukhañāṇaniddese pahīnattāti pahānaṃ dassetvā tassa pahānassa
samucchedappahānattaṃ dassento samucchinnattāti āha. Vimuttisukhe ñāṇanti
phalavimuttisukhasampayuttañāṇañca phalavimuttisukhārammaṇapaccavekkhaṇañāṇañca.
Anussayavatthussa kilesassa pahānena pariyuṭṭhānaduccaritavatthuppahānaṃ hotīti
dassanatthaṃ puna anusayānaṃ pahānaṃ vuttaṃ. Ekavīsatiphalañāṇaṃ sandhāya pahīnakilesagaṇanāyapi 2-
ñāṇagaṇanā katā hoti, paccavekkhaṇañāṇañca sandhāya pahīnakilesapaccavekkhaṇagaṇanāya
phalapaccavekkhaṇañāṇagaṇanā katā hotīti.
                   Ñāṇarāsichakkaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
                 Saddhammappakāsiniyā paṭisambhidāmaggaṭṭhakathāya
                    ānāpānassatikathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
@Footnote: 1 Sī. nibbidāñāṇeneva  2 i. pahānakilesagaṇanāyapi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page144.
                           4. Indriyakathā
                      1. Paṭhamasuttantaniddesavaṇṇanā
     [184] Idāni ānāpānassatikathānantaraṃ kathitāya indriyakathāya
apubbatthānuvaṇṇanā anuppattā. Ayaṃ hi indriyakathā ānāpānassatibhāvanāya
upakārakānaṃ indriyānaṃ abhāve ānāpānassatibhāvanāya abhāvato tadupakārakānaṃ
indriyānaṃ visodhanādividhidassanatthaṃ ānāpānassatikathānantaraṃ kathitāti tañca
kathetabbaṃ indriyakathaṃ attanā bhagavato sammukhā sutaṃ viññātādhippāyasuttantikadesanaṃ
pubbaṅgamaṃ katvā tadatthappakāsanavasena kathetukāmo paṭhamaṃ tāva evaṃ me
suttantiādimāha.
     Tattha evanti nipātapadaṃ. Metiādīni nāmapadāni. Viharatīti ettha viiti
upasaggapadaṃ, haratīti ākhyātapadanti iminā tāva nayena padavibhāgo veditabbo.
     Atthato pana upamūpadesagarahapasaṃsanākāravacanaggahaṇesu evaṃsaddo dissati
nidassanatthe ca avadhāraṇatthe ca. Idha pana evaṃsaddo ākāratthe
nidassanatthe ca viññujanena pavutto, 1- tatheva avadhāraṇatthe ca.
     Tattha ākāratthena evaṃsaddena etamatthaṃ dīpeti:-
nānānayanipuṇamanekajjhāsayasamuṭṭhānaṃ atthabyañjanasampannaṃ vividhapāṭihāriyaṃ
dhammatthadesanāpaṭivedhagambhīraṃ sabbasattānaṃ sakasakabhāsānurūpato
sotapathamāgacchantaṃ tassa bhagavato vacanaṃ sabbappakārena ko samattho
viññātuṃ, sabbathāmena pana sotukāmataṃ janetvāpi
evaṃ me sutaṃ, mayāpi ekenākārena sutanti.
@Footnote: 1 Sī. paññatto

---------------------------------------------------------------------------------------------
page145.
     Nidassanatthena "nāhaṃ sayambhū, na mayā idaṃ sacchikatan"ti attānaṃ parimocento
"evaṃ me sutaṃ, mayāpi evaṃ sutan"ti idāni vattabbaṃ sakalaṃ suttaṃ nidasseti.
     Avadhāraṇatthena thero sāriputto "etadaggaṃ bhikkhave mama sāvakānaṃ bhikkhūnaṃ
mahāpaññānaṃ yadidaṃ sāriputto"ti, 1-  "nāhaṃ bhikkhave aññaṃ ekapuggalampi
samanupassāmi, yo evaṃ tathāgatena anuttaraṃ dhammacakkaṃ pavattitaṃ sammadeva
anuppavatteti. Yathayidaṃ bhikkhave sāriputto. Sāriputto bhikkhave tathāgatena anuttaraṃ
dhammacakkaṃ pavattitaṃ sammadeva anuppavattetī"ti evamādinā 2- nayena bhagavatā
pasatthabhāvānurūpaṃ attano dhāraṇabalaṃ dassento sattānaṃ sotukāmataṃ janeti
"evaṃ me sutaṃ, tañca kho atthato vā byañjanato vā anūnamanadhikaṃ,
evameva, na aññathā daṭṭhabban"ti.
     Mesaddo karaṇasampadānasāmiatthesu dissati. Idha pana "mayā sutaṃ, mama
sutan"ti ca atthadvaye yujjati.
     Sutanti ayaṃ saddo saupasaggo anupasaggo ca vissutagamanakilinnaupacitaanuyoga-
sotaviññeyyesu dissati viññātepi ca sotadvārānusārena. Idha panassa
sotadvārānusārena upadhāritanti vā upadhāraṇanti vā attho. Mesaddassa hi mayāti
atthe sati "evaṃ mayā sutaṃ sotadvārānusārena upadhāritan"ti yujjati. Mamāti atthe
sati "evaṃ mama sutaṃ sotadvārānusārena upadhāraṇan"ti yujjati.
     Apica "evaṃ me sutan"ti attanā uppāditabhāvaṃ appaṭijānanto purimasavanaṃ
vivaranto "sammukhā paṭiggahitamidaṃ mayā tassa bhagavato catuvesārajjavisāradassa
dasabaladharassa āsabhaṭṭhānaṭṭhāyino sīhanādanādino sabbasattuttamassa dhammissarassa
dhammarājassa dhammādhipatino dhammapadīpassa dhammasaraṇassa saddhammavaracakkavattino
sammāsambuddhassa vacanaṃ, na etthe atthe vā dhamme vā pade vā byañjane
@Footnote: 1 aṅ.ekaka. 20/189/23  2 aṅ.ekaka. 20/187/23

---------------------------------------------------------------------------------------------
page146.
Vā kaṅkhā vā vimati vā kātabbā"ti imasmiṃ dhamme assaddhiyaṃ vināseti, saddhāsampadaṃ
uppādetīti. Tenetaṃ vuccati:-
             "vināsayati assaddhaṃ       saddhaṃ vaḍḍheti sāsane
             evaṃ me sutamiccevaṃ      vadaṃ gotamasāvako"ti.
     Ekanti gaṇanaparicchedaniddeso. Samayanti paricchinnaniddeso. Ekaṃ samayanti
aniyamitaparidīpanaṃ. Tattha samayasaddo:-
             samavāye khaṇe kāle     samūhe hetudiṭṭhisu
             paṭilābhe pahāne ca      paṭivedhe ca dissati.
Idha panassa kālo attho. Tena saṃvaccharautumāsaddhamāsarattindivapubbaṇhamajjhantika-
sāyanhapaṭhamamajjhimapacchimayāmamuhuttādīsu 1- kālappabhedabhūtesu samayesu ekaṃ samayanti
dīpeti.
     Tattha kiñcāpi etesu saṃvaccharādīsu samayesu yaṃ yaṃ suttaṃ yamhi yamhi saṃvacchare
utumhi māse pakkhe rattibhāge divasabhāge vā vuttaṃ. Sabbaṃ taṃ therassa suviditaṃ
suvavatthāpitaṃ paññāya. Yasmā pana "evaṃ me sutaṃ asukasaṃvacchare asukautumhi asukamāse
asukapakkhe asukarattibhāge asukadivasabhāge vā"ti evaṃ vutte na sakkā sukhena
dhāretuṃ vā uddisituṃ vā uddisāpetuṃ vā, bahu ca vattabbaṃ hoti, tasmā
ekeneva padena tamatthaṃ samodhānetvā "ekaṃ samayan"ti āha.
     Ye vā ime gabbhokkantisamayo jātisamayo saṃvegasamayo abhinikkhamanasamayo
dukkarakārikasamayo māravijayasamayo abhisambodhisamayo diṭṭhadhammasukhavihārasamayo
desanāsamayo parinibbānasamayotievamādayo bhagavato devamanussesu ativiya pakāsā
@Footnote: 1 cha.Ma....majjhanhika...

---------------------------------------------------------------------------------------------
page147.
Anekakālappabhedā eva samayā, tesu samayesu desanāsamayasaṅkhātaṃ ekaṃ samayanti
dīpeti. Yo cāyaṃ ñāṇakaruṇākiccasamayesu karuṇākiccasamayo, attahitaparahitapaṭipattisamayesu
parahitapaṭipattisamayo, sannipatitānaṃ karaṇīyadvayasamayesu dhammikathāsamayo,
desanāpaṭipattisamayesu desanāsamayo, tesupi samayesu aññataraṃ samayaṃ sandhāya
"ekaṃ samayan"ti āha.
     Yasmā pana "ekaṃ samayan"ti accantasaṃyogattho sambhavati. Yaṃ hi samayaṃ bhagavā
imaṃ aññaṃ suttantaṃ desesi, accantameva taṃ samayaṃ karuṇāvihārena vihāsi, tasmā
tadatthajotanatthaṃ idha upayogavacananiddeso katoti.
     Tenetaṃ vuccati:-
             "taṃ taṃ atthamapekkhitvā    bhummena karaṇena ca
             aññattha samayo vutto     upayogena so idhā"ti.
     Porāṇā pana vaṇṇayanti:- "tasmiṃ samaye"ti vā "tena samayenā"ti vā
"taṃ samayan"ti vā abhilāpamattabhedo esa, sabbattha bhummamevatthoti. Tasmā "ekaṃ
samayan"ti vuttepi "ekasmiṃ samaye"ti attho veditabbo.
     Bhagavāti garu. Garuṃ hi loke "bhagavā"ti vadanti. Ayañca sabbaguṇavisiṭṭhatāya
sabbasattānaṃ garu, tasmā "bhagavā"ti veditabbo. Porāṇehipi vuttaṃ:-
             "bhagavāti vacanaṃ seṭṭhaṃ     bhagavāti vacanamuttamaṃ
             garu gāravayutto so      bhagavā tena vuccatī"ti.
     Apica:-
             "bhāgyavā bhaggavā yutto  bhagehi ca vibhattavā
             bhattavā vantagamano       bhavesu bhagavā tato"ti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page148.
Imissāpi gāthāya vasena assa padassa vitthārato attho veditabbo. So ca
visuddhimagge buddhānussatiniddese 1- vuttoyeva.
     Ettāvatā cettha evanti vacanena desanāsampattiṃ niddisati, me
sutanti sāvakasampattiṃ, ekaṃ samayanti kālasampattiṃ, bhagavāti desakasampattiṃ.
     Sāvatthiyanti ettha ca savatthassa isino nivāsaṭṭhānabhūtā nagarī sāvatthī,
yathā kākandī mākandīti evaṃ tāva akkharacintakā. Aṭṭhakathācariyā pana
bhaṇanti:- yaṃ kiñci samanussānaṃ upabhogaparibhogaṃ sabbamettha atthīti sāvatthī,
satthasamāyoge ca kiṃ bhaṇḍamatthīti pucchite sabbamatthītipi vacanamupādāya sāvatthī.
             "sabbadā sabbūpakaraṇaṃ      sāvatthiyaṃ samohitaṃ
             tasmā sabbamupādāya      sāvatthīti pavuccatī"ti.
Tassaṃ sāvatthiyaṃ. Samīpatthe bhummavacanaṃ. Viharatīti avisesena iriyāpathadibbabrahma-
ariyavihāresu aññataravihārasamaṅgiparidīpanametaṃ, idha pana ṭhānagamanāsanasayanappabhedesu
iriyāpathesu aññatarairiyāpathasamāyogaparidīpanaṃ. Tena ṭhitopi gacchantopi nisinnopi
sayānopi bhagavā "viharati"cceva veditabbo. So hi bhagavā ekaṃ iriyāpathapayogaṃ
aññena iriyāpathena vicchinditvā aparipatantamattabhāvaṃ harati pavatteti tasmā
"viharatī"ti vuccati.
     Jetavaneti ettha attano paccatthikajanaṃ jinātīti jeto, rañño vā attano
paccatthikajane jite jātoti jāto, maṅgalakamyatāya vā tassa evaṃ nāmameva katanti
jeto, vanayatīti vanaṃ, attasampadāya sattānaṃ bhattiṃ 2- kāreti, attani sinehaṃ
uppādetīti attho. Vanute iti vā vanaṃ,
nānāvidhakusumagandhasammodamattakokilādivihaṅgābhirutehi 3-
@Footnote: 1 visuddhi. 1/252-272  2 Ma. ratiṃ  3 Sī....vihaṅgamavirutehi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page149.
Mandamārutacalitarukkhasākhāviṭapapallavapalāsehi "ettha maṃ paribhuñjathā"ti pāṇino
yācati viyāti attho. Jetassa vanaṃ jetavanaṃ. Tañhi jetena rājakumārena ropitaṃ
saṃvaḍḍhitaṃ paripālitaṃ, so ca tassa sāmī ahosi, tasmā jetavananti vuccati. Tasmiṃ
jetavane. Vanañca nāma ropimaṃ sayaṃ jātanti duvidhaṃ. Idañca veḷuvanādīni ca
ropimāni, andhavanamahāvanādīni sayaṃ jātāni.
     Anāthapiṇḍikassa ārāmeti sudatto nāma so gahapati mātāpitūhi katanāmavasena.
Sabbakāmasamiddhatāya pana vigatamaccheratāya karuṇādiguṇasamaṅgitāya ca niccakālaṃ
anāthānaṃ piṇḍamadāsi. Tena anāthapiṇḍikoti saṅkhaṃ gato. Āramanti ettha
pāṇino, visesena vā pabbajitāti ārāmo, tassa pupphaphalādisobhāya
nātidūranaccāsannatādipañcavidhasenāsanaṅgasampattiyā ca tato tato āgamma ramanti
abhiramanti, anukkaṇṭhitā hutvā nivasantīti attho. Vuttappakārāya vā sampattiyā
tattha tattha gatepi attano abbhantaraṃ ānetvā ramāpetīti ārāmo. So hi
anāthapiṇḍikena gahapatinā jetassa rājakumārassa hatthato aṭṭhārasahi hiraññakoṭīhi
koṭisantharena kīṇitvā aṭṭhārasahi hiraññakoṭīhi senāsanāni kārāpetvā
aṭṭhārasahi hiraññakoṭīhi vihāramahaṃ 1- niṭṭhāpetvā evaṃ catupaññāsahiraññakoṭi-
pariccāgena buddhappamukhassa bhikkhusaṃghassa niyyādito, tasmā "anāthapiṇḍikassa
ārāmo"ti vuccati. Tasmiṃ anāthapiṇḍikassa ārāme.
     Ettha ca "jetavane"ti vacanaṃ purimasāmiparikittanaṃ, "anāthapiṇḍikassa ārāme"ti
pacchimasāmiparikittanaṃ. Kimetesaṃ parikittane payojananti? puññakāmānaṃ
diṭṭhānugatiāpajjanaṃ. Tattha hi dvārakoṭṭhakapāsādamāpane bhūmivikkayaladdhā aṭṭhārasa
hiraññakoṭiyo anekakoṭiagghanakā rukkhā ca jetassa pariccāgo, catupaññāsa hiraññakoṭiyo
@Footnote: 1 i. vihāramaggaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page150.
Anāthapiṇḍikassa. Iti tesaṃ parikittanena evaṃ puññakāmā puññāni karontīti
dassento āyasmā sāriputto aññepi puññakāme tesaṃ diṭṭhānugatiāpajjane
niyojeti.
     Tattha siyā:- yadi tāva bhagavā sāvatthiyaṃ viharati, "jetavane anāthapiṇḍikassa
ārāme"ti na vattabbaṃ. Atha tattha viharati, "sāvatthiyan"ti na vattabbaṃ.
Na hi sakkā ubhayattha ekaṃ samayaṃ viharitunti. Na kho panetaṃ evaṃ daṭṭhabbaṃ,
nanu avocumha "samīpatthe bhummavacanan"ti. Tasmā yathā gaṅgāyamunādīnaṃ samīpe
goyūthāni carantāni "gaṅgāya caranti, yamunāya carantī"ti vuccanti, evamidhāpi yadidaṃ
sāvatthiyā samīpe jetavanaṃ anāthapiṇḍikassa ārāmo, tattha viharanto vuccati
"sāvatthiyaṃ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme"ti. Gocaragāmanidassanatthaṃ hissa
sāvatthivacanaṃ, pabbajitānurūpanivāsaṭṭhānanidassanatthaṃ sesavacanaṃ.
     Tattha sāvatthikittanena āyasmā sāriputto bhagavato gahaṭṭhānuggahakaraṇaṃ
dasseti, jetavanādikittanena pabbajitānuggahakaraṇaṃ. Tathā purimena paccayaggahaṇato
attakilamathanānuyogavivajjanaṃ, pacchimena vatthukāmappahānato kāmasukhallikānuyogaṃ
vivajjanūpāyaṃ. Atha vā purimena ca dhammadesanābhiyogaṃ, pacchimena vivekādhimuttiṃ.
Purimena karuṇāya upagamanaṃ, pacchimena paññāya apagamanaṃ. Purimena sattānaṃ
hitasukhanipphādanādhimuttataṃ, pacchimena parahitasukhakaraṇe nirupalepataṃ.
Purimena dhammikasukhāpariccāganimittaṃ phāsuvihāraṃ, pacchimena
uttarimanussadhammānuyoganimittaṃ. Purimena manussānaṃ upakārabahulataṃ, pacchimena
devānaṃ. Purimena loke jātassa loke saṃvaddhabhāvaṃ, pacchimena lokena
anupalittataṃ. Purimena "ekapuggalo bhikkhave loke uppajjamāno
uppajjati bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya
devamanussānaṃ. Katamo ekapuggalo, tathāgato arahaṃ sammāsambuddho"ti 1- vacanato yadatthaṃ
@Footnote: 1 aṅ.ekaka. 20/170/21

---------------------------------------------------------------------------------------------
page151.
Bhagavā uppanno, tadatthaparidīpanaṃ 1-, pacchimena yattha uppanno,
tadanurūpavihāraparidīpanaṃ. Bhagavā hi paṭhamaṃ lumbinivane, dutiyaṃ bodhimaṇḍeti
lokiyalokuttarassa uppattiyā vaneyeva uppanno, tenassa vaneyeva
vihāraṃ dassetīti evamādinā nayenettha atthayojanā veditabbā.
     Tatrāti desakālaparidīpanaṃ. Taṃ hi yaṃ samayaṃ viharati, tatra samaye, yasmiṃ
ca jetavane viharati, tatra jetavaneti dīpeti. Bhāsitabbayutte vā desakāle dīpeti.
Na hi bhagavā ayutte dese kāle vā dhammaṃ deseti. "akālo kho tāva
bāhiyā"tiādi 2- cettha sādhakaṃ. Khoti padapūraṇamatte avadhāraṇatthe ādikālatthe
vā nipāto. Bhagavāti lokagarudīpanaṃ. Bhikkhūti kathāsavanayuttapuggalavacanaṃ. Apicettha
"bhikkhakoti bhikkhu, bhikkhācariyaṃ ajjhupagatoti bhikkhū"tiādinā 3- nayena vacanattho
veditabbo. Āmantesīti ālapi abhāsi sambodhesi, ayamettha attho. Aññatra pana
ñāpanepi pakkosanepi. Bhikkhavoti āmantanākāradīpanaṃ. Tena tesaṃ bhikkhūnaṃ
bhikkhanasīlatābhikkhanadhammatābhikkhanesādhukāritādiguṇayogasiddhena vacanena hīnādhikajanasevitaṃ
vuttiṃ pakāsento uddhatadīnabhāvaniggahaṃ karoti. "bhikkhavo"ti iminā ca
karuṇāvipphārasommahadayanayananipātapubbaṅgamena vacanena te attano mukhābhimukhe karonto
teneva kathetukamyatādīpakena vacanena nesaṃ sotukamyataṃ janeti. Teneva ca sambodhanatthena
vacanena sādhukasavanamanasikārepi te niyojeti. Sādhukasavanamanasikārāyattā hi
sāsanasampatti.
     Aparesu devamanussesu vijjamānesu kasmā bhikkhūyeva āmantesīti ce?
Jeṭṭhaseṭṭhāsannasadāsannihitabhājanabhāvato. Sabbaparisasādhāraṇā hi bhagavato
dhammadesanā. Parisāya ca jeṭṭhā bhikkhū paṭhamuppannattā, seṭṭhā anagāriyabhāvaṃ ādiṃ
@Footnote: 1 tadatthaparinipphādanaṃ (aṅ.A. 1/14)  2 khu.u. 25/10/102
@3 vi.mahāvi. 1/45/30, abhi.vi. 35/510/296

---------------------------------------------------------------------------------------------
page152.
Katvā satthu cariyānuvidhāyakattā sakalasāsanapaṭiggāhakattā ca, āsannā tattha
nisinnesu satthusannikattā, sadāsannihitā satthusantikāvacarattā, dhammadesanāya ca
te eva bhājanaṃ yathānusiṭṭhaṃ paṭipattisabbāvato.
     Tattha siyā:- kimatthaṃ pana bhagavā dhammaṃ desento paṭhamaṃ bhikkhū āmantesi,
na dhammameva desetīti? satijananatthaṃ. Parisāya hi bhikkhū aññaṃ cintentāpi
vikkhittacittāpi dhammaṃ paccavekkhantāpi kammaṭṭhānaṃ manasikarontāpi nisinnā
honti, te anāmantetvā dhamme desiyamāne "ayaṃ desanā kiṃ nidānā kiṃ paccayā
katamāya aṭṭhuppattiyā desitā"ti sallakkhetuṃ asakkontā vikkhepaṃ āpajjeyyuṃ,
duggahitaṃ vā gaṇheyyuṃ. Tena tesaṃ satijananatthaṃ bhagavā paṭhamaṃ āmantetvā pacchā dhammaṃ
deseti.
     Bhadanteti gāravavacanametaṃ, satthuno paṭivacanadānaṃ vā. Apicettha "bhikkhavo"ti
vadamāno bhagavā te bhikkhū ālapati, "bhadante"ti vadamānā te bhagavantaṃ paccālapanti.
Tathā "bhikkhavo"ti bhagavā ābhāsati, "bhadante"ti te paccābhāsanti. "bhikkhavo"ti
paṭivacanaṃ dāpeti, bhadanteti paṭivacanaṃ denti. Te bhikkhūti ye bhagavā āmantesi.
Bhagavato paccassosunti bhagavato āmantanaṃ paṭiassosuṃ, abhimukhā hutvā suṇiṃsu
sampaṭicchiṃsu paṭiggahesunti attho. Bhagavā etadavocāti bhagavā etaṃ idāni
vattabbaṃ sakalasuttaṃ avoca.
     Ettāvatā ca yaṃ āyasmatā sāriputtena kamalakuvalayujjalavimalasādhurasasalilāya
pokkharaṇiyā sukhāvataraṇatthaṃ nimmalasilātalaracanavilāsasopānaṃ vippakiṇṇamuttājāla-
sadisavālikākiṇṇapaṇḍarabhūmibhāgaṃ titthaṃ viya, suvibhattabhittivicitravedikā-
parikkhittassa nakkhattapathaṃ phusitukāmatāya viya, vijambhitasamussayassa pāsādavarassa
sukhārohaṇatthaṃ dantamayasaṇhamuduphalakakañcanalatāvinaddhamaṇigaṇappabhāsamudayujjalasobhaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page153.
Sopānaṃ viya, suvaṇṇavalayanūpurādisaṅghaṭṭanasaddasammissitakathitahasitamadhurassaragehajana-
vicaritassa uḷārissariyavibhavasobhitassa mahāgharassa sukhappavesanatthaṃ
suvaṇṇarajatamaṇimuttāpavāḷādijutivisadavijjotitasuppatiṭṭhitavisāladvārakavāṭaṃ
mahādvāraṃ viya atthabyañjanasampannassa buddhānaṃ desanāñāṇagambhīrabhāvasaṃsūcakassa
imassa suttassa sukhāvagāhaṇatthaṃ kāladesadesakaparisāpadesapaṭimaṇḍitaṃ nidānaṃ
bhāsitaṃ, tassa atthavaṇṇanā samattā.
     Suttante pañcāti gaṇanaparicchedo. Imāni indriyānīti
paricchinnadhammanidassanaṃ. Indriyaṭṭho heṭṭhā vutto.
     [185] Idāni imaṃ suttantaṃ dassetvā imasmiṃ suttante vuttānaṃ
indriyānaṃ visuddhibhāvanāvidhānaṃ bhāvitattaṃ paṭippassaddhiñca dassetukāmo imāni
pañcindriyānītiādimāha. Tattha visujjhantīti visuddhiṃ pāpuṇanti. Assaddheti
tīsu ratanesu saddhāvirahite. Saddheti tīsu ratanesu saddhāsampanne. Sevatoti cittena
sevantassa. Bhajatoti upasaṅkamantassa. Payirupāsatoti sakkaccaṃ upanisīdantassa.
Pasādanīye suttanteti pasādajanake ratanattayaguṇapaṭisaṃyutte suttante. Kusīteti
kucchitena ākārena sīdantīti kusīdā, kusīdā eva kusītā. Te kusīte.
Sammappadhāneti catukiccasādhakavīriyapaṭisaṃyuttasuttante. Muṭṭhassatīti naṭṭhassatike.
Satipaṭṭhāneti satipaṭṭhānādhikārake suttante. Jhānavimokkheti
catutthajjhānaaṭṭhavimokkhatividhavimokkhādhikārake suttante. Duppaññeti
nippaññe, paññābhāvato vā duṭṭhā paññā etesanti duppaññā.
Te duppaññe. Gambhīrañāṇacariyanti catusaccapaṭiccasamuppādādipaṭisaṃyutte
suttante, ñāṇakathāsadise vā. Suttantakkhandheti suttantakoṭṭhāse.
Assaddhiyantiādīsu assaddhiyanti assaddhabhāvaṃ. Assaddhiye ādīnavadassāvī
assaddhiyaṃ pajahanto saddhindriyaṃ bhāveti, saddhindriye ānisaṃsadassāvī

---------------------------------------------------------------------------------------------
page154.
Saddhindriyaṃ bhāvento assaddhiyaṃ pajahati. Esa nayo sesesu. Kosajjanti kusītabhāvaṃ.
Pamādanti sativippavāsaṃ. Uddhaccanti uddhatabhāvaṃ, vikkhepanti attho. Pahīnattāti
appanāvasena jhānapāripūriyā pahīnattā. Suppahīnattāti vuṭṭhānagāminivasena
vipassanāpāripūriyā suṭṭhu pahīnattā. Bhāvitaṃ hoti subhāvitanti vuttakkameneva
yojetabbaṃ. Vipassanāya hi vipakkhavasena pahīnattā "suppahīnattā"ti 1- vattuṃ yujjati.
Tasmāyeva ca "subhāvitan"ti, na tathā jhānena. Yasmā pana pahātabbānaṃ pahānena
bhāvanāsiddhi, bhāvanāsiddhiyā ca pahātabbānaṃ pahānasiddhi hoti, tasmā yamakaṃ
katvā niddiṭṭhaṃ.
     [186] Paṭippassaddhivāre bhāvitāni ceva honti subhāvitāni cāti
bhāvitānaṃyeva subhāvitatā. Paṭippassaddhāni ca suppaṭippassaddhāni cāti
paṭippassaddhānaṃyeva suppaṭippassaddhatā vuttā. Phalakkhaṇe maggakiccanibbattivasena
bhāvitatā paṭippassaddhatā ca veditabbā. Samucchedavisuddhiyoti maggavisuddhiyoyeva.
Paṭippassaddhivisuddhiyoti phalavisasuddhiyo eva.
     Idāni 2- tathā vuttavidhānāni indriyāni kārakapuggalavasena yojetvā
dassetuṃ katinaṃ puggalānantiādimāha. Tattha savanena buddhoti sammāsambuddhato
dhammakathāsavanena catusaccaṃ buddhavā, ñātavāti attho. Idaṃ bhāvitindriyabhāvassa
kāraṇavacanaṃ. Bhāvanābhisamayavasena hi maggassa buddhattā phalakkhaṇe bhāvitindriyo
hoti. Aṭṭhannampi ariyānaṃ tathāgatassa sāvakattā visesetvā arahattaphalaṭṭhameva
dassento khīṇāsavoti āha. Soyeva hi sabbakiccanipphattiyā bhāvitindriyoti
vutto. Itarepi pana taṃtaṃmaggakiccanipphattiyā pariyāyena bhāvitindriyā eva. Tasmā
eva ca catūsu phalakkhaṇesu "pañcindriyāni bhāvitāni ceva honti subhāvitāni cā"ti
@Footnote: 1 Ma. suppahīnattā supahīnanti  2 Sī. evaṃ idāni

---------------------------------------------------------------------------------------------
page155.
Vuttaṃ. Yasmā pana tesaṃ uparimaggatthāya indriyabhāvanā atthiyeva, tasmā te
na nippariyāyena bhāvitindriyā. Sayambhūtaṭṭhenāti anācariyo hutvā sayameva
ariyāya jātiyā bhūtaṭṭhena jātaṭṭhena bhagavā. Sopi hi bhāvanāsiddhivasena phalakkhaṇe
sayambhū nāma hoti. Evaṃ sayaṃbhūtaṭṭhena 1- bhāvitindriyo. Appameyyaṭṭhenāti
anantaguṇayogato pamāṇetuṃ asakkuṇeyyaṭṭhena. Bhagavā phalakkhaṇe bhāvanāsiddhito
appameyyoti. Tasmāyeva bhāvitindriyo.
                    Paṭhamasuttantaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
                       -------------------
                      2. Dutiyasuttantaniddesavaṇṇanā
     [187] Puna aññaṃ suttantaṃ nikkhipitvā indriyavidhānaṃ niddisitukāmo
pañcimāni bhikkhavetiādikaṃ suttantaṃ dasseti. Tattha ye hi kecīti
anavasesapariyādānaṃ, hikāro padapūraṇamatte nipāto. Samaṇā vā brāhmaṇā vāti
lokavohāravasena vuttaṃ. Samudayanti paccayaṃ. Atthaṅgamanti uppannānaṃ abhāvagamanaṃ,
anuppannānaṃ anuppādaṃ vā. Assādanti ānisaṃsaṃ. Ādīnavanti dosaṃ. Nissaraṇanti
niggamanaṃ. Yathābhūtanti yathāsabhāvaṃ. Samaṇesūti samitapāpesu. Samaṇasammatāti na mayā samaṇāti
sammatā. "sammatā"ti vattamānakālavasena vuccamāne saddalakkhaṇavasena "me"ti ettha
sāmivacanameva hoti. Brāhmaṇesūti bāhitapāpesu. Sāmaññatthanti 2- samaṇabhāvassa
atthaṃ. Brahmaññatthanti brāhmaṇabhāvassa atthaṃ. Dvayenāpi arahattaphalameva vuttaṃ.
Atha vā sāmaññatthanti heṭṭhā tīṇi phalāni. Brahmaññatthanti arahattaphalaṃ.
Sāmaññabrahmaññanti hi ariyamaggoyeva. Diṭṭheva dhammeti paccakkheyeva
@Footnote: 1 Ma. sayaṃ bhūtaṭṭhena  2 i. sāmaññattanti, brahmaññattanti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page156.
Attabhāve. Sayaṃ abhiññā sacchikatvāti attanāyeva adhikena ñāṇena paccakkhaṃ
katvā. Upasampajjāti pāpuṇitvā, nipphādetvā vā.
     [188] Suttantaniddese paṭhamaṃ indriyasamudayādīnaṃ pabhedagaṇanaṃ pucchitvā
puna pabhedagaṇanā vissajjitā. Tattha asītisatanti 1- asītiuttaraṃ sataṃ. Paṇḍitehi
"asītisatan"ti vuttehi ākārehīti yojanā.
     Puna pabhedagaṇanāpucchāpubbaṅgame gaṇanāniddese adhimokkhatthāyāti
adhimuccanatthāya saddahanatthāya. Āvajjanāya samudayoti manodvārāvajjanacittassa
samudayo, saddhindriyassa samudayoti saddhindriyassa paccayo, saddhaṃ
uppādessāmīti pubbabhāgāvajjanaṃ saddhindriyassa upanissayapaccayo,
saddhindriyajavanassa āvajjanaṃ paṭhamassa javanassa anantarapaccayo,
dutiyajavanādīnaṃ upanissayapaccayo. Adhimokkhavasenāti chandasampayuttaadhimokkhavasena.
Chandassa samudayoti pubbabhāgāvajjanapaccayā uppannassa adhimokkhasampayuttassa
yevāpanakabhūtassa dhammacchandassa samudayo. So pana saddhindriyassa sahajātaaññamaññanissaya-
sampayuttaatthiavigatavasena paccayo hoti, chandādhipatikāle adhipatipaccayo ca hoti,
soyeva dutiyassa anantarasamanantaraanantarūpanissayāsevananatthivigatavasena paccayo
hoti. Imināva nayena manasikārassapi yojanā kātabbā. Kevalaṃ hettha
manasikāroti sāralakkhaṇo yevāpanakamanasikāro. Adhipatipaccayatā panassa na hoti.
Sampayuttesu imesaṃ dvinnaṃyeva gahaṇaṃ balavapaccattāti veditabbaṃ. Saddhindriyassa
vasenāti bhāvanābhivuddhiyā indriyabhāvaṃ pattassa saddhindriyassa vasena.
Ekattupaṭṭhānanti ekārammaṇe acalabhāvena bhusaṃ ṭhānaṃ uparūpari
saddhindriyassa paccayo hoti. Saddhindriye vuttanayeneva sesindriyānipi
veditabbāni. Evamekekassa indriyassa cattāro cattāro samudayāti pañcannaṃ
@Footnote: 1 Po. asītisatākārehi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page157.
Indriyānaṃ vīsati samudayā honti. Puna catunnaṃ samudayānaṃ ekekasmiṃ samudaye
pañca pañca indriyāni yojetvā vīsati samudayā vuttā. Paṭhamavīsati nānāmaggavasena
daṭṭhabbā, dutiyavīsati ekamaggavasena daṭṭhabbāti vadanti. Evaṃ cattāḷīsa ākārā
honti. Atthaṅgamavāropi imināva nayena veditabbo. So pana atthaṅgamo
indriyabhāvanaṃ ananuyuttassa appaṭiladdhā paṭilābhatthaṅgamo, indriyabhāvanāya
parihīnassa paṭiladdhaparihāni atthaṅgamo, phalappattassa paṭippassaddhiatthaṅgamo.
Ekattaṃ anupaṭṭhānanti ekatte anupaṭṭhānaṃ.
                        ----------------
                       Ka. Assādaniddesavaṇṇanā
     [189] Assādaniddese assaddhiyassa anupaṭṭhānanti assaddhe puggale
parivajjayato saddhe puggale sevato pasādanīyasuttante paccavekkhato tattha
yonisomanasikāraṃ bahulīkaroto ca assaddhiyassa anupaṭṭhānaṃ hoti. Assaddhiyapariḷāhassa
anupaṭṭhānanti 1- ettha assaddhassa saddhākathāya pavattamānāya dukkhaṃ domanassaṃ
uppajjati. Ayaṃ assaddhiyapariḷāho. Adhimokkhacariyāya vesārajjanti saddhāvatthuvasena
vā bhāvanāya vā vasippattassa saddhāpavattiyā visāradabhāvo hoti. Santo ca
vihārādhigamoti samathassa vā vipassanāya vā paṭilābho. Sukhaṃ somanassanti ettha
cetasikāsukhabhāvadassanatthaṃ somanassavacanaṃ. Saddhindriyasamuṭṭhitapaṇītarūpaphuṭṭhakāyassa
kāyikasukhampi labbhatiyeva. Sukhasomanassassa padhānassādattā "ayaṃ saddhindriyassa
assādo"ti visesetvā vuttaṃ. Imināva nayena sesindriyassādāpi yojetvā
veditabbā.
                        ----------------
@Footnote: 1 Po. asaddhiyassa pariḷāhassa anupaṭṭhānanti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page158.
                       Kha. Ādīnavaniddesavaṇṇanā
     [190] Ādīnavaniddese aniccaṭṭhenāti saddhindriyassa aniccaṭṭhena. So
aniccaṭṭho saddhindriyassa ādīnavoti vuttaṃ hoti. Itaradvayepi eseva nayo. Ime
samudayatthaṅgamassādādīnavā lokiyaindriyānamevāti veditabbā.
                        -----------------
                       Ga. Nissaraṇaniddesavaṇṇanā
     [191] Nissaraṇaniddese adhimokkhaṭṭhenātiādīsu ekekasmiṃ indriye pañca
pañca katvā pañcannaṃ indriyānaṃ pañcavīsati nissaraṇāni maggaphalavasena niddiṭṭhāni.
Tattha tato paṇītatarasaddhindriyassa paṭilābhāti tato vipassanākkhaṇe
pavattasaddhindriyato maggakkhaṇe paṇītatarassa saddhindriyassa paṭilābhavasena.
Purimatarasaddhindriyā nissaṭaṃ hotīti tasmiṃ maggakkhaṇe saddhindriyaṃ purimatarato
vipassanākkhaṇe pavattasaddhindriyato nikkhantaṃ hoti. Imināva nayena phalakkhaṇe
saddhindriyampi ubhayattha sesindriyānipi yojetabbāni.
     [192] Pubbabhāge pañcahi indriyehīti paṭhamajjhānūpacāre pañcahi
indriyehi paṭhamajjhānādiaṭṭhasamāpattivasena aṭṭha nissaraṇāni,
aniccānupassanādiaṭṭhārasamahāvipassanāvasena aṭṭhārasa nissaraṇāni,
sotāpattimaggādivasena aṭṭha lokuttaranissaraṇāni. Evaṃ jhānasamāpattimahāvipassanā-
maggaphalavasena catuttiṃsa nissaraṇāni purimapurimasamatikkamato niddiṭṭhāni. Nekkhamme 1-
pañcindriyānītiādīni pana sattatiṃsa nissaraṇāni paṭipakkhapahānavasena paṭipakkhato
niddiṭṭhāni. Tattha nekkhammādīsu sattasu satta nissaraṇāni upacārabhūmivasena
vuttāni, phalāni pana paṭipakkhapahānābhāvato na vuttāni.
@Footnote: 1 Po. nikkhamme

---------------------------------------------------------------------------------------------
page159.
     [193] Diṭṭhekaṭṭhehīti yāva sotāpattimaggā diṭṭhiyā saha ekasmiṃ puggale
ṭhitāti diṭṭhekaṭṭhā. Tehi diṭṭhekaṭṭhehi. Oḷārikehīti thūlehi kāmarāgabyāpādehi.
Aṇusahagatehīti sukhumabhūtehi kāmarāgabyāpādehiyeva. Sabbakilesehīti rūparāgādīhi.
Tesu hi pahīnesu sabbakilesā pahīnā honti, tasmā "sabbakilesehī"ti vuttaṃ.
Avuttatthāni panettha padāni heṭṭhā vuttatthānevāti. Sabbesaññeva khīṇāsavānaṃ
tattha tattha pañcindriyānīti "adhimokkhaṭṭhenā"tiādīsu pubbe vuttesu ṭhānesu
tasmiṃ tasmiṃ ṭhāne pañcindriyāni buddhapaccekabuddhasāvakānaṃ khīṇāsavānaṃ yathāyogaṃ
tato tato nissaṭāni honti. Imasmiṃ vāre paṭhamaṃ vuttanayā eva yathāyogaṃ
khīṇāsavavasena vuttā.
     Kathaṃ panetāni nissaraṇāni asītisataṃ hontīti. Vuccate:- maggaphalavasena vuttāni
pañcavīsati, samatikkamavasena vuttāni catuttiṃsa, paṭipakkhavasena vuttāni sattatiṃsāti
paṭhamavāre sabbāni channavuti nissaraṇāni honti, etāniyeva dutiyavāre khīṇāsavānaṃ
vasena dvādasasu apanītesu caturāsīti honti. Iti purimāni channavuti,
imāni ca caturāsītīti asītisataṃ honti. Katamāni pana dvādasa khīṇāsavānaṃ
apanetabbāni? samatikkamato vuttesu maggaphalavasena vuttāni aṭṭha nissaraṇāni,
paṭipakkhato vuttesu maggavasena vuttāni cattārīti imāni dvādasa apanetabbāni.
Arahattaphalavasena vuttāni kasmā apanetabbānīti ce? sabbapaṭhamaṃ vuttānaṃ pañcavīsatiyā
Nissaraṇānaṃ maggaphalavaseneva labbhanato. Arahattaphalavasena nissaraṇāni
vuttāneva honti. Heṭṭhimaṃ pana phalasamāpattiṃ uparimā uparimā na samāpajjantiyevāti
heṭṭhā tīṇipi phalāni na labbhantiyeva. Jhānasamāpattivipassanānekkhammādīni
ca kiriyāvasena labbhanti. Pañcapi cetāni indriyāni pubbameva paṭipakkhānaṃ
paṭippassaddhattā paṭipakkhato nissaṭāneva hontīti.
                    Dutiyasuttantaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page160.
                      3. Tatiyasuttantaniddesavaṇṇanā
     [194] Puna aññaṃ suttantaṃ nikkhipitvā indriyavidhānaṃ niddisitukāmo
pañcimāni bhikkhavetiādimāha. Tattha sotāpattiyaṅgesūti ettha soto ariyo
aṭṭhaṅgiko maggo, sotassa āpatti bhusaṃ pāpuṇanaṃ sotāpatti, sotāpattiyā
aṅgāni sambhārāni sotāpattiaṅgāni. Sotāpannatāya pubbabhāgapaṭilābhaaṅgāni
sappurisasaṃsevo sotāpattiaṅgaṃ, saddhammassavanaṃ sotāpattiaṅgaṃ, yonisomanasikāro
sotāpattiaṅgaṃ, dhammānudhammapaṭipatti sotāpattiaṅgaṃ, imāni cattāri
sotāpattiaṅgāni. Sesā heṭṭhā vuttā eva. Idañca imesaṃ indriyānaṃ sakavisaye
jeṭṭhakabhāvadassanatthaṃ vuttaṃ. Yathā hi cattāro seṭṭhiputtā rājātirājapañcamesu
sahāyesu "nakkhattaṃ kīḷissāmā"ti vīthiṃ otiṇṇesu ekassa seṭṭhiputtassa gehaṃ
gatakāle itare cattāro tuṇhī nisīdanti, gehasāmikova "imesaṃ khādanīyaṃ bhojanīyaṃ
detha, imesaṃ gandhamālālaṅkārādīni dethā"ti gehe vicāreti, dutiyassa tatiyassa
catutthassa gehaṃ gatakāle itare cattāro tuṇhī nisīdanti, gehasāmikova "imesaṃ
khādanīyaṃ bhojanīyaṃ detha, imesaṃ gandhamālākārādīni dethā"ti gehe vicāreti, atha
sabbapacchā rañño gehaṃ gatakāle kiñcāpi rājā sabbattha issarova 1-, imasmiṃ pana
kāle attano geheyeva "imesaṃ khādanīyaṃ bhojanīyaṃ detha, imesaṃ gandhamālālaṅkārādīni
dethā"ti vicāreti, evameva saddhāpañcamakesu indriyesu tesu sahāyesu
ekato vīthiṃ otarantesu viya ekārammaṇe uppajjamānesupi yathā paṭhamassa gehe
itare cattāro tuṇhī nisīdanti, gehasāmikova vicāreti, evaṃ sotāpattiaṅgāni
patvā adhimokkhalakkhaṇaṃ saddhindriyameva jeṭṭhakaṃ hoti pubbaṅgamaṃ, sesāni tadanvayāni
honti. Yathā dutiyassa gehe itare cattāro tuṇhī nisīdanti, gehasāmikova vicāreti,
evaṃ sammappadhānāni patvā paggahaṇalakkhaṇaṃ vīriyindriyameva jeṭṭhakaṃ hoti
pubbaṅgamaṃ,
@Footnote: 1 Sī. issaropi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page161.
Sesāni tadanvayāni honti. Yathā tatiyassa gehe itare cattāro tuṇhī nisīdanti,
gehasāmikova vicāreti, evaṃ satipaṭṭhānāni patvā upaṭṭhānalakkhaṇaṃ satindriyameva
jeṭṭhakaṃ hoti pubbaṅgamaṃ, sesāni tadanvayāni honti. Yathā catutthassa gehe itare
cattāro tuṇhī nisīdanti, gehasāmikova vicāreti, evaṃ jhānāni patvā
avikkhepalakkhaṇaṃ samādhindriyameva jeṭṭhakaṃ hoti pubbaṅgamaṃ, sesāni tadanvayāni
honti. Sabbapacchā rañño gehaṃ gatakāle pana yathā itare cattāro tuṇhī nisīdanti,
rājāva vicāreti, evaṃ ariyasaccāni patvā pajānanalakkhaṇaṃ paññindriyameva jeṭṭhakaṃ
hoti pubbaṅgamaṃ, sesāni tadanvayāni hontīti.
                        -----------------
                      Ka. Pabhedagaṇananiddesavaṇṇanā
     [195] Suttantassa pabhedagaṇanāpucchāpubbaṅgameva pabhedagaṇananiddese
sappurisasaṃseveti sobhanānaṃ purisānaṃ sammā sevane. Adhimokkhādhipateyyaṭṭhenāti
adhimokkhasaṅkhātena sesindriyesu adhipatibhāvaṭṭhena, sesindriyānaṃ
pubbaṅgamaṭṭhenāti attho. Saddhammassavaneti sataṃ dhammo, sobhano vā dhammoti saddhammo.
Tassa saddhammassa savane. Yonisomanasikāreti upāyena manasikāre.
Dhammānudhammapaṭipattiyāti ettha nava lokuttaradhamme anugato dhammo dhammānudhammo,
sīlasamādhipaññāsaṅkhātassa dhammānudhammassa paṭipatti paṭipajjanaṃ dhammānudhammapaṭipatti.
Sammappadhānādīsupi eseva nayo.
                       ------------------
                         Kha. Cariyāvāravaṇṇanā
     [196] Cariyāvārepi imināva nayena attho veditabbo. Kevalaṃ paṭhamavāro
indriyānaṃ uppādanakālavasena vutto, cariyāvāro uppannānaṃ āsevanakālavasena
ca pāripūrikālavasena ca vutto. Cariyā pakati ussannatāti hi atthato ekaṃ.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page162.
     [197] Idāni cariyācāravihāraniddesavaṇṇanāsambandheneva
cāravihāraniddesavasena aparena pariyāyena indriyavidhānaṃ niddisitukāmo cāro ca
vihāro cātiādikaṃ uddesaṃ uddisitvā tassa niddesamāha. Tattha uddese tāva yathā
carantaṃ viharantaṃ viññū sabrahmacārī gambhīresu ṭhānesu okappeyyuṃ:- addhā
ayamāyasmā patto vā pāpuṇissati vāti 1-, tathā indriyasampananassa cāro ca
vihāro ca viññūhi sabrahmacārīhi anubuddho hoti paṭividdhoti uddesassa sambandho
veditabbo. Uddesaniddese cariyā cāroyeva. Cāro cariyāti hi atthato ekaṃ.
Tasmā "cāro"ti padassa niddese "cariyā"ti vuttaṃ. Iriyāpathacariyāti iriyāpathānaṃ
cariyā, pavattananti attho. Sesesupi eseva nayo. Āyatanacariyā pana āyatanesu
satisampajaññānaṃ cariyā. Pattīti phalāni. Tāni hi pāpuṇiyantīti "pattī"ti
vuttā. Sattalokassa diṭṭhadhammikasamparāyikā atthā lokatthāti ayaṃ viseso.
     Idāni tāsaṃ cariyānaṃ bhūmiṃ dassento catūsu iriyāpathesūtiādimāha.
Satipaṭṭhānesūti ārammaṇasatipaṭṭhānesu. Satipaṭṭhānesupi vuccamānesu satito
anaññāni vohāravasena aññāni viya katvā vuttaṃ. Ariyasaccesūti
pubbabhāgalokiyasaccañāṇena visuṃ visuṃ saccapariggahavasena vuttaṃ. Ariyamaggesu
sāmaññaphalesūti ca vohāravaseneva vuttaṃ. Padeseti lokatthacariyāya ekadese.
Nippadesato hi lokatthacariyaṃ buddhā eva karonti. Puna tā eva cariyāyo
kārakapuggalavasena dassento paṇidhisampannānantiādimāha. Tattha paṇidhisampannā nāma
iriyāpathānaṃ santattā iriyāpathaguttiyā sampannā akampitairiyāpathā
bhikkhubhāvānurūpena santena iriyāpathena sampannā. Indriyesu guttadvārānanti
cakkhādīsu chasu indriyesu attano attano visaye pavattaekekadvāravasena
guttaṃ dvāraṃ etesanti guttadvāRā. Tesaṃ guttadvārānaṃ. Dvāranti cettha
@Footnote: 1 Po.,Ma. pāpuṇissati vā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page163.
Uppattidvāravasena cakkhādayo eva. Appamādavihārīnanti sīlādīsu appamādavihāravataṃ.
Adhicittamanuyuttānanti vipassanāya pādakabhāvena adhicittasaṅkhātaṃ samādhimanuyuttānaṃ.
Buddhisampannānanti nāmarūpavavatthānaṃ ādiṃ katvā yāva gotrabhu, tāva pavattena
ñāṇena sampannānaṃ. Sammāpaṭipannānanti catumaggakkhaṇe. Adhigataphalānanti
catuphalakkhaṇe.
     Adhimuccantoti adhimokkhaṃ karonto. Saddhāya caratīti saddhāvasena pavattati.
Paggaṇhantoti catusammappadhānavīriyena padahanto. Upaṭṭhāpentoti satiyā
ārammaṇaṃ upaṭṭhāpento. Avikkhepaṃ karontoti samādhivasena vikkhepaṃ akaronto.
Pajānantoti catusaccapajānanapaññāya pakārena jānanto. Vijānantoti
indriyasampayuttajavanapubbaṅgamena āvajjanaviññāṇena ārammaṇaṃ vijānanto.
Viññāṇacariyāyāti āvajjanaviññāṇacariyāvasena. Evaṃ paṭipannassāti sahajavanāya
indriyacariyāya paṭipannssa. Kusalā dhammā āyāpentīti samathavipassanāvasena pavattā
kusalā dhammā bhusaṃ yāpenti, pavattantīti attho. Āyatanacariyāyāti kusalānaṃ dhammānaṃ
bhusaṃ yatanacariyāya, ghaṭanacariyāya pavattanacariyāyāti vuttaṃ hoti. Visesamadhigacchatīti
vikkhambhanatadaṅgasamucchedapaṭippassaddhivasena visesaṃ adhigacchati. Dassanacariyādayo
vuttatthāyeva.
     Saddhāya viharatītiādīsu saddhādisamaṅgissa iriyāpathavihāro daṭṭhabbo.
Anubuddhoti anumānabuddhiyā. Paṭividdhoti paccakkhabuddhiyā. Yasmā
adhimokkhaṭṭhādīsu anubuddhesu paṭividdhesu ca cāro ca vihāro ca anubuddho
hoti paṭividdho, tasmā anubodhapaṭivedhesupi adhimokkhaṭṭhādayo ca niddiṭṭhā.
     Evaṃ saddhāya carantantiādīsu evanti vuttappakāraṃ niddisanto yathāsaddassa
atthaṃ niddisati. Viññūtiādīsupi yathāsabhāvaṃ jānantīti viññū. Viññātaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page164.
Sabhāvaṃ vibhāventi pākaṭaṃ karontīti vibhāvī. Asani viya siluccaye kilese medhati
hiṃsatīti medhā, khippaṃ gahaṇadhāraṇaṭṭhena vā medhā, medhā etesaṃ atthīti
medhāvī. Ñāṇagatiyā paṇḍanti gacchanti pavattantīti paṇḍitā. Buddhisampadāya
samannāgatattā buddhisampannā. Saha brahmaṃ cariyaṃ uttamaṃ paṭipadaṃ carantīti
sabrahmacārino. Apalokanakammādicatubbidhaṃ kammaṃ ekato karaṇavasena ekaṃ
kammaṃ. Tathā pañcavidho pātimokkhuddeso ekuddeso. Samā sikkhā etesanti
samasikkhā, samasikkhānaṃ bhāvo samasikkhatā. Samasikkhātātipi paṭhanti. Yesaṃ ekaṃ
kammaṃ eko uddeso samasikkhatā, te sabrahahmacārīti vuttaṃ hoti. "jhānānī"ti
vattabbe jhānāti liṅgavipallāso kato. Vimokkhāti tayo vā aṭṭha vā
vimokkhā. Samādhīti savitakkasavicāraavitakkavicāramattaavitakkāvicārā tayo samādhī.
Samāpattiyoti suññatānimittāppaṇihitā. Abhiññāyoti cha abhiññā.
     Eko aṃso bhāgo, na dutiyoti ekaṃso, ekaṃsassa atthassa vacanaṃ ekaṃsavacanaṃ.
Evaṃ sesesupi yojanā kātabbā. Visesato pana samaṃ, samantā vā seti
pavattatīti saṃsayo, natthettha saṃsayoti nissaṃsayo.
     Ekasmiṃyeva anicchayatā hutvā itarampi kaṅkhatīti kaṅkhā, natthettha kaṅkhāti
nikkaṅkho. Dvidhā bhāvo dvejjhaṃ, natthettha dvejjhanti advejjho. Dvidhā
elayati 1- kampetīti dveḷhakaṃ, natthettha dveḷhakanti adveḷhako. Niyogena
niyamena vacanaṃ niyogavacanaṃ. Niyyogavacanantipi paṭhanti. Apaṇṇakassa aviraddhassa
niyyānikassa atthassa vacanaṃ apaṇṇakavacanaṃ. Avatthāpanavacananti nicchayavacanaṃ. Sabbampi
hetaṃ vicikicchābhāvassa vevacanaṃ. Piyassa atthassa sabbhāvato vacanaṃ, piyamevāti piyavacanaṃ.
Tathā garuvacanaṃ. Saha gāravena garubhāvena sagāravaṃ. Patissayanaṃ vā patissayo, paraṃ garuṃ
@Footnote: 1 Sī. calayati

---------------------------------------------------------------------------------------------
page165.
Katvā nissayanaṃ apassayananti attho. Patissavanaṃ vā patissavo, nivātavuttitāya
paravacanasavananti attho. Ubhayathāpi parajeṭṭhakabhāvassetaṃ nāmaṃ. Saha gāravena vattatīti
sagāravaṃ. Saha patissayena, patissavena vā vattatīti sappatissayaṃ. "sappatissavan"ti
vā vattabbe yakāraṃ, vakāraṃ vā lopaṃ katvā "sappatissan"ti vuttaṃ. Adhikaṃ
visiṭṭhaṃ vacanaṃ adhivacanaṃ, sagāravañca taṃ sappatissañcāti sagāravasappatissaṃ,
sagāravasappatissaṃ adhivacanaṃ sagāravasappatissādhivacanaṃ. Ubhayatthāpi
vevacanavikappanānattavasena punappanaṃ etanti vuttaṃ. Patto vā pāpuṇissati vāti
jhānādīniyevāti.
                    Tatiyasuttantaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
                        ----------------
                     4. Catutthasuttantaniddesavaṇṇanā
     [198] Puna paṭhamasuttameva nikkhipitvā aparena ākārena indriyāni
niddissati. Tattha katihākārehi kenaṭṭhena daṭṭhabbānīti katihi ākārehi
daṭṭhabbāni. Kenaṭṭhena daṭṭhabbānīti daṭṭhabbākāre ca daṭṭhabbaṭṭhañca pucchati.
Chahākārehi tenaṭṭhena daṭṭhabbānīti chahi ākārehi daṭṭhabbāni, teneva
chaākārasaṅkhātenaṭṭhena daṭṭhabbāni. Ādhipateyyaṭṭhenāti adhipatibhāvaṭṭhena.
Ādivisodhanaṭṭhenāti kusalānaṃ dhammānaṃ ādibhūtassa sīlassa visodhanaṭṭhena.
Adhimattaṭṭhenāti balavaṭṭhena. Balavaṃ hi adhikā mattā pamāṇaṃ assāti adhimattanti
vuccati. Adhiṭṭhānaṭṭhenāti patiṭṭhānaṭṭhena pariyādānaṭṭhenāti khepanaṭṭhena.
Patiṭṭhāpakaṭṭhenāti patiṭṭhāpanaṭṭhena.
                     Ka. Ādhipateyyaṭṭhaniddesavaṇṇanā
     [199] Ādhipateyyaṭṭhaniddese assaddhiyaṃ pajahatotiādi ekekasseva
indriyassa paṭipakkhapajahanavacanaṃ ekakkhaṇepi attano attano

---------------------------------------------------------------------------------------------
page166.
Paṭipakkhapahānakiccasādhane adhipatibhāvasādhanatthaṃ vuttaṃ. Sesāni cattāri indriyāni
taṃsampayuttāneva vuttāni. Nānākkhaṇesu vā ekekaṃ indriyaṃ dhuraṃ katvā tassa
tassa paṭipakkhassa taṃ taṃ indriyaṃ jeṭṭhakaṃ katvā sesāni tadanvayāni katvā
vuttantipi veditabbaṃ. Kāmacchandaṃ pajahatotiādi pana ekakkhaṇavaseneva vuttaṃ.
                     Kha. Ādivisodhanaṭṭhaniddesavaṇṇanā
     [200] Ādivisodhanaṭṭhaniddese assaddhiyasaṃvaraṭṭhena sīlavisuddhīti assaddhiyassa
nivāraṇaṭṭhena viratiatthena sīlamalavisodhanato sīlavisuddhi nāma. Saddhindriyassa
ādivisodhanāti saddhindriyassa upanissayavasena ādibhūtassa sīlassa visodhanā. Imināva
nayena sesānipi kāmacchandādisaṃvaraṇamūlakāni ca indriyāni veditabbāni.
                      Ga. Adhimattaṭṭhaniddesavaṇṇanā
     [201] Adhimattaṭṭhaniddese saddhindriyassa bhāvanāya chando uppajjatīti
saddassa puggalassa saddhāpaṭisaṃyuttaṃ dhammaṃ sutvā vā saddhindriyabhāvanāya assādaṃ
disvā vā saddhindriye kusalo dhammacchando jāyati. Pāmojjaṃ uppajjatīti
chandajātattā dubbalapīti uppajjati. Pīti uppajjatīti pamuditattā balavapīti
uppajjati. Passaddhi uppajjatīti pītiyā pīṇitattā kāyacittapassaddhi
uppajjati. Sukhaṃ uppajjatīti passaddhakāyacittattā cetasikaṃ sukhaṃ uppajjati.
Obhāso uppajjatīti sukhena abhisannattā ñāṇobhāso uppajjati. Saṃvego uppajjatīti
ñāṇobhāsena viditasaṅkhārādīnavattā saṅkhārappavattiyaṃ saṃvego uppajjati. Saṃvejetvā
cittaṃ samādahatīti saṃvegaṃ uppādetvā teneva saṃvegena cittaṃ samāhitaṃ karoti.
Sādhukaṃ paggaṇhātīti līnuddhatabhāvaṃ mocetvā suṭṭhu paggaṇhāti. Sādhukaṃ
ajjhupekkhatīti vīriyassa samaṃ hutvā pavattattā puna vīriyasamatāniyojane byāpāraṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page167.
Akaronto tatramajjhattupekkhāvasena sādhukaṃ ajjhupekkhati nāma. Upekkhāvasenāti
samavāhitalakkhaṇāya tatramajjhattupekkhāya vasena. Nānattakilesehīti vipassanāya
paṭipakkhabhūtehi nānāsabhāvehi kilesehi vimokkhavasenāti bhaṅgānupassanato paṭṭhāya
nānattakilesehi vimuccanavasena. Vimuttattāti 1- nānattakilesehi vimuttattā.
     Te dhammāti chandādayo dhammā. Ekarasā hontīti vimuttirasena ekarasā
honti. Bhāvanāvasenāti ekarasabhāvanāvasena. Tato paṇītatare vivaṭṭantīti tena
kāraṇena vipassanārammaṇato paṇītatare nibbānārammaṇe vivaṭṭanānupassanāsaṅkhātena
gotrabhuñāṇena chandādayo dhammā nivattanti, saṅkhārārammaṇato
apagantvā nibbānārammaṇe pavattantīti attho. Vivaṭṭanāvasenāti evaṃ
gotrabhukhaṇe saṅkhārārammaṇato vivaṭṭanavasena. Vivaṭṭitattā tato vosajjatīti 2-
maggasamaṅgipuggalo maggassa uppādakkhaṇeyeva dubhatovuṭṭhānavasena vivaṭṭitattā teneva
kāraṇena kilese ca khandhe ca vossajjati. Vosajjitattā tato nirujjhantīti maggassa
uppādakkhaṇeyeva kilese ca khandhe ca vosajjitattā teneva kāraṇena kilesā
ca khandhā ca anuppattinirodhavasena nirujjhanti. Vosajjitattāti ca āsaṃsāyaṃ
bhūtavacanaṃ kataṃ. Kilesanirodhe sati khandhanirodhasabbhāvato ca khandhanirodho vutto.
Nirodhavasenāti yathāvuttanirodhavasena. Tasseva maggassa uppādakkhaṇe dve vosagge
dassetukāmo nirodhavasena dve vosaggātiādimāha. Dvepi heṭṭhā vuttatthā eva.
Assaddhiyassa pahānāya chando uppajjatītiādīsupi imināva nayena vitthārato
attho veditabbo. Vīriyindriyādimūlakesupi vāresu eseva nayo. Imināva nayena
adhiṭṭhānaṭṭhaniddesopi vitthārato veditabbo. Kevalaṃ hettha adhiṭṭhātīti viseso,
patiṭṭhātīti attho.
@Footnote: 1 Sī. vimuttatthā  2 ka. vossajjati

---------------------------------------------------------------------------------------------
page168.
                Gha-ṅa. Pariyādānaṭṭhapatiṭṭhāpakaṭṭhaniddesavaṇṇanā
     [202-203] Pariyādānaṭṭhaniddese pariyādiyatīti khepeti.
Patiṭṭhāpakaṭṭhaniddese saddho saddhindriyaṃ adhimokkhe patiṭṭhāpetīti saddhāsampanno
"sabbe saṅkhārā aniccā dukkhā anattā"ti adhimuccanto saddhindriyaṃ adhimokkhe
patiṭṭhāpeti. Iminā puggalavisesena indriyabhāvanāviseso niddiṭṭho. Saddhassa
saddhindriyaṃ adhimokkhe patiṭṭhāpetīti saddhāsampannassa puggalassa saddhindriyaṃ
taṃyeva saddhaṃ patiṭṭhāpeti. Tathā adhimuccantaṃ adhimokkhe patiṭṭhāpetīti. Iminā
indriyabhāvanāvisesena puggalaviseso niddiṭṭho. Evaṃ cittaṃ paggaṇhanto paggahe
patiṭṭhāpeti, satiṃ upaṭṭhāpento upaṭṭhāne patiṭṭhāpeti, cittaṃ samādahanto
avikkhepe patiṭṭhāpeti, aniccaṃ dukkhaṃ anattāti passanto dassane patiṭṭhāpetīti
sesesupi yojanā veditabbā. Yogāvacaroti samathayoge, vipassanāyoge vā
avacaratīti yogāvacaro. Avacaratīti pavisitvā 1- caratīti.
                   Catutthasuttantaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
                      --------------------
                       5. Indriyasamodhānavaṇṇanā
     [204] Idāni samādhiṃ bhāvayato vipassanaṃ bhāvayato ca indriyasamodhānaṃ 2-
dassetukāmo paṭhamaṃ tāva upaṭṭhānakosallappabhedaṃ niddisituṃ puthujjano samādhiṃ
bhāventotiādimāha. Tattha puthujjano samādhiṃ bhāventoti nibbedhabhāgiyaṃ
samādhiṃ bhāvento. Sekkhassa vītarāgassa ca pana lokuttaropi samādhi labbhati.
Āvajjitattāti kasiṇādinimittassa āvajjitattā, kasiṇādiparikammaṃ katvā tattha
@Footnote: 1 Ma. pavisetvā  2 Sī. indriyasamādhānaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page169.
Uppāditanimittattāti vuttaṃ hoti. Ārammaṇūpaṭṭhānakusaloti tassa uppāditassa
nimittasseva upaṭṭhāne kusalo. Samathanimittūpaṭṭhānakusaloti accāraddhavīriyatādīhi
uddhate citte passaddhisamādhiupekkhāsambojjhaṅgabhāvanāvasena cittopasamanimittassa
upaṭṭhāne kusalo. Paggahanimittūpaṭṭhānakusaloti atisithilavīriyatādīhi līne citte
dhammavicayavīriyapītisambojjhaṅgabhāvanāvasena cittapaggahanimittassa upaṭṭhāne kusalo.
Avikkhepūpaṭṭhānakusaloti anuddhatālīnacittassa sampayuttassa samādhissa upaṭṭhāne
kusalo. Obhāsūpaṭṭhānakusaloti paññāpayogamandatāya nirassāde citte
aṭṭhasaṃvegavatthupaccavekkhaṇena cittaṃ saṃvejetvā ñāṇobhāsassa upaṭṭhāne kusalo. Aṭṭha
saṃvegavatthūni nāma jātijarābyādhimaraṇāni cattāri, apāyadukkhaṃ pañcamaṃ, atīte
vaṭṭamūlakaṃ dukkhaṃ, anāgate vaṭṭamūlakaṃ dukkhaṃ, paccuppanne āhārapariyeṭṭhimūlakaṃ
dukkhanti. Sampahaṃsanūpaṭṭhānakusaloti upasamasukhānadhigamena nirassāde citte
buddhadhammasaṃghaguṇānussaraṇena cittaṃ pasādento sampahaṃsanassa upaṭṭhāne kusalo.
Upekkhūpaṭṭhānakusaloti uddhatādidosavirahite citte niggahapaggahādīsu
byāpārābhāvakaraṇena upekkhāya upaṭṭhāne kusalo. Sekkhoti tisso sikkhā sikkhatīti
sekkho. Ekattūpaṭṭhānakusaloti sakkāyadiṭṭhādīnaṃ pahīnattā nekkhammādino
ekattassa upaṭṭhāne kusalo.
     Vītarāgoti sabbaso pahīnarāgattā vītarāgo khīṇāsavo. Ñāṇūpaṭṭhānakusaloti
arahā dhammesu vigatasammohattā tattha tattha asammohañāṇassa upaṭṭhāne
kusalo. Vimuttūpaṭṭhānakusaloti 1- arahattaphalavimuttiyā upaṭṭhāne kusalo.
Vimuttīti hi sabbakilesehi vimuttattā arahattaphalavimutti adhippetā.
     [205] Vipassanābhāvanāya upaṭṭhānānupaṭṭhānesu aniccatotiādīni niccatotiādīni
ca sīlakathāyaṃ vuttanayeneva veditabbāni. Pāṭhato pana "āyūhanānupaṭṭhānakusalo
@Footnote: 1 Po. cittūpaṭṭhānakusalo

---------------------------------------------------------------------------------------------
page170.
Vipariṇāmūpaṭṭhānakusalo animittūpaṭṭhānakusalo nimittānupaṭṭhānakusalo
appaṇihitūpaṭṭhānakusalo paṇidhānupaṭṭhānakusalo 1- abhinivesānupaṭṭhānakusalo"ti
etesu sāmivacanena samāsapadacchedo kātabbo. Sesesu pana nissakkavacanena pāṭho.
     [206] Suññatūpaṭṭhānakusaloti panettha suññato upaṭṭhānakusaloti vā
suññatāya upaṭṭhānakusaloti vā padacchedo kātabbo. Yasmā pana.
Nibbidāvirāganirodhapaṭinissaggānupassanā adhipaññādhammavipassanā yathābhūtañāṇadassanaṃ
paṭisaṅkhānupassanā vivaṭṭanānupassanāti imā aṭṭha mahāvipassanā attano sabhāvavisesena
visesitā, na ārammavisesena, tasmā imāsaṃ aṭṭhannaṃ "aniccato upaṭṭhānakusalo
hotī"tiādīni vacanāni viya "nibbidāto upaṭṭhānakusalo hotī"tiādīni vacanāni
na yujjanti. Tasmā eva imā aṭṭha na yojitā. Ādīnavānupassanā pana
"suññatūpaṭṭhānakusalo hoti, abhinivesānupaṭṭhānakusalo hotī"ti iminā yugalakavacaneneva
atthato "ādīnavato upaṭṭhānakusalo hoti, ālayābhinivesānupaṭṭhānakusalo hotī"ti
yojitāva hotīti sarūpena na yojitā. Iti purimā ca aṭṭha, ayañca
ādīnavānupassanāti aṭṭhārasasu mahāvipassanāsu imā nava ayojetvā itarā eva nava
yojitāti veditabbā. Ñāṇūpaṭṭhānakusaloti sekkho vipassanūpakkilesānaṃ abhāvato
vipassanābhāvanāya ñāṇassa upaṭṭhāne kusalo. Samādhibhāvanāya pana nikantisabbhāvato
ñāṇūpaṭṭhāne kusaloti na vutto.
     Visaññogūpaṭṭhānakusaloti "kāmayogavisaññogo bhavayogavisaññogo
diṭṭhiyogavisaññogo avijjāyogavisaññogo"ti 2- catudhā vuttassa visaññogassa
upaṭṭhāne kusalo. Saññogānupaṭṭhānakusaloti kāmayogabhavayogadiṭṭhiyogāvijjāyogavasena
catudhā vuttassa saññogassa anupaṭṭhāne kusalo. Nirodhūpaṭṭhānakusaloti "puna caparaṃ
@Footnote: 1 cha.Ma. paṇidhianupaṭṭhānakusalo  2 dī.pā. 11/312/204

---------------------------------------------------------------------------------------------
page171.
Bhikkhave khīṇāsavassa bhikkhuno nibbānaninnaṃ cittaṃ hoti nibbānapoṇaṃ
nibbānapabbhāraṃ vivekaṭṭhaṃ nekkhammābhirataṃ byantībhūtaṃ sabbaso āsavaṭṭhāniyehi
dhammehī"ti 1- vuttakhīṇāsavabalavasena nibbānaninnacittattā khīṇāsavova nirodhasaṅkhātassa
nibbānassa upaṭṭhāne kusalo.
     Ārammaṇūpaṭṭhānakusalavasenātiādīsu kusalanti ñāṇaṃ. Ñāṇampi hi
kusalapuggalayogato kusalaṃ yathā paṇḍitapuggalayogato "paṇḍitā dhammā"ti. 2- Tasmā
kosallavasenāti attho.
     [207] Idāni catusaṭṭhiyā ākārehītiādi ñāṇakathāyaṃ 3- vuttampi
indriyakathāsambandhena idhānetvā vuttaṃ. Taṃ heṭṭhā vuttanayeneva veditabbaṃ.
     [208] Puna samantacakkhusambandhena indriyavidhānaṃ vattukāmo na tassa
addiṭṭhamidhatthi kiñcītiādimāha. Tattha samantacakkhūti sabbaññutaññāṇaṃ.
Paññindriyassa vasenātiādinā pañcannaṃ indriyānaṃ aviyogitaṃ dasseti.
Saddahanto paggaṇhātītiādīhi ekekindriyamūlakehi pañcahi catukkehi pañcannaṃ
indriyānaṃ ninnapayogakāle vā maggakkhaṇe vā ekarasabhāvaṃ aññamaññapaccayabhāvañca
dasseti. Saddahitattā paggahitantiādīhi ekekindriyamūlakehi pañcahi catukkehi
pañcannaṃ indriyānaṃ nibbattikāle vā phalakāle vā ekarasabhāvaṃ aññamaññapaccayabhāvañca
dasseti. Puna buddhacakkhusambandhena indriyavidhānaṃ vattukāmo yaṃ
buddhacakkhūtiādimāha. Tattha buddhacakkhūti indriyaparopariyattañāṇaṃ
āsayānusayañāṇañca. Buddhañāṇanti ca idaṃ tadeva dvayaṃ, sesaṃ heṭṭhā vuttatthamevāti.
                 Saddhammappakāsiniyā paṭisambhidāmaggaṭṭhakathāya
                      indriyakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
@Footnote: 1 aṅ.dasaka. 24/90, khu.paṭi. 31/44/387  2 abhi.saṅ. 34/103/17 3 khu.paṭi.
@31/106/118

---------------------------------------------------------------------------------------------
page172.
                           5. Vimokkhakathā
                        1. Vimokkhuddesavaṇṇanā
     [209] Idāni indriyakathānantaraṃ kathitāya vimokkhakathāya apubbatthānuvaṇṇanā
anuppattā. Ayaṃ hi vimokkhakathā indriyabhāvanānuyuttassa vimokkhasabbhāvato
indriyakathānantaraṃ kathitā. Tañca kathento bhagavato sammukhā sutasuttantadesanā-
pubbaṅgamaṃ katvā kathesi. Tattha suttante tāva suññato vimokkhotiādīsu
suññatākārena nibbānaṃ ārammaṇaṃ katvā pavatto ariyamaggo suññato
vimokkho. So hi suññatāya dhātuyā uppannattā suññato, kilesehi vimuttattā
vimokkho. Eteneva nayena animittākārena nibbānaṃ ārammaṇaṃ katvā
pavatto animitto, appaṇihitākārena nibbānaṃ ārammaṇaṃ katvā pavatto
appaṇihitoti veditabbo.
     Eko hi āditova aniccato saṅkhāre sammasati. Yasmā pana na aniccato
sammasanamatteneva maggavuṭṭhānaṃ hoti, dukkhatopi anattatopi sammasitabbameva, tasmā
dukkhatopi anattatopi sammasati. Tassa evaṃ paṭipannassa aniccato ce sammasanakāle
maggavuṭṭhānaṃ hoti, ayaṃ aniccato abhinivisitvā aniccato vuṭṭhāti nāma. Sace
panassa dukkhato anattato sammasanakāle maggavuṭṭhānaṃ hoti, ayaṃ aniccato
abhinivisitvā dukkhato, anattato vuṭṭhāti nāma. Esa nayo dukkhato anattato
abhinivisitvā vuṭṭhānesupi. Ettha ca yopi aniccato abhiniviṭṭho, yopi dukkhato,
yopi anattato. Vuṭṭhānakāle ca 1- aniccato vuṭṭhānaṃ hoti, tayopi janā adhimokkhabahulā
honti, saddhindriyaṃ paṭilabhanti, animittavimokkhena vimuccanti, paṭhamamaggakkhaṇe
saddhānusārino honti, sattasu ṭhānesu saddhāvimuttā. Sace pana dukkhato vuṭṭhānaṃ
@Footnote: 1 cha.Ma. ce, visuddhi. 3/306

---------------------------------------------------------------------------------------------
page173.
Hoti, tayopi janā passaddhibahulā honti, samādhindriyaṃ paṭilabhanti,
appaṇihitavimokkhena vimuccanti, sabbattha kāyasakkhino honti. Yassa panettha
arūpajjhānaṃ pādakaṃ hoti, so aggaphale ubhatobhāgavimutto hoti. Atha nesaṃ anattato
vuṭṭhānaṃ hoti, tayopi janā vedabahulā honti, paññindriyaṃ paṭilabhanti,
suññatavimokkhena vimuccanti, paṭhamamaggakkhaṇe dhammānusārino honti, chasu ṭhānesu
diṭṭhippattā, aggaphale paññāvimuttāti.
     Apica maggo nāma pañcahi kāraṇehi nāmaṃ labhati sarasena vā paccanīkena
vā saguṇena vā ārammaṇena vā āgamanena vā. Sace hi saṅkhārupekkhā
aniccato saṅkhāre sammasitvā vuṭṭhāti, animittavimokkhena vimuccati. Sace dukkhato
sammasitvā vuṭṭhāti, appaṇihitavimokkhena vimuccati. Sace anattato sammasitvā
vuṭṭhāti, suññatavimokkhena vimuccati. Idaṃ sarasato nāmaṃ nāma. Aniccānupassanāya pana
saṅkhārānaṃ ghanavinibbhogaṃ katvā niccanimittadhuvanimittasassatanimittāni pahāya
āgatattā animitto. Dukkhānupassanāya sukhasaññaṃ pahāya paṇidhipatthanaṃ sukkhāpetvā
āgatattā appaṇihito, anattānupassanāya attasattapuggalasaññaṃ pahāya saṅkhāre
suññato diṭṭhattā suññatoti idaṃ paccanīkato nāmaṃ nāma. Rāgādīhi pana
suññattā suññato, rūpanimittādīnaṃ, rāganimittādīnaṃyeva vā abhāvena animitto,
rāgappaṇidhiādīnaṃ abhāvato appaṇihitoti idamassa saguṇato nāmaṃ nāma. Soyaṃ 1-
suññaṃ animittaṃ appaṇihitañca nibbānaṃ ārammaṇaṃ karotītipi suññato animitto
appaṇihitoti vuccati. Idamassa ārammaṇato nāmaṃ nāma. Āgamanaṃ pana duvidhaṃ
vipassanāgamanaṃ maggāgamanañca. Tattha magge vipassanāgamanaṃ labbhati, phale maggāgamanaṃ.
Anattānupassanā hi suññatā nāma, suññatavipassanāya maggo suññato, suññatamaggassa
phalaṃ suññataṃ. Aniccānupassanā animittā nāma, animittavipassanāya 2- maggo
@Footnote: 1 i. yoyaṃ  2 Sī. animittānupassanāya

---------------------------------------------------------------------------------------------
page174.
Animitto. Idaṃ pana nāmaṃ abhidhammapariyāye na labbhati, suttantapariyāye pana
labbhati. Tattha hi gotrabhuñāṇaṃ animittaṃ nibbānaṃ ārammaṇaṃ katvā animittanāmakaṃ
hutvā sayaṃ āgamanīyaṭṭhāne ṭhatvā maggassa nāmaṃ detīti vadanti. Tena maggo
animittoti vutto. Maggāgamanena phalaṃ animittanti yujjatiyeva. Dukkhānupassanā
saṅkhāresu paṇidhiṃ sukkhāpetvā āgatattā appaṇihitā nāma, appaṇihitavipassanāya
maggo appaṇihito, appaṇihitamaggassa phalaṃ appaṇihitanti evaṃ vipassanā attano
nāmaṃ maggassa deti, maggo phalassāti idaṃ āgamanato nāmaṃ nāma. Evaṃ
saṅkhārupekkhā vimokkhavisesaṃ niyametīti.
     Evaṃ bhagavatā esite tayo mahāvatthuke vimokkhe uddisitvā taṃniddesavaseneva
aparepi vimokkhe niddisitukāmo apica aṭṭhasaṭṭhi vimokkhātiādimāha.
Tattha apicāti aparapariyāyadassanaṃ. Kathaṃ te aṭṭhasaṭṭhi honti, nanu te
pañcasattatīti? saccaṃ yathārutavasena pañcasattati. Bhagavatā pana desite tayo vimokkhe
ṭhapetvā aññavimokkhe niddisanato imesaṃ tadavarodhato ca ime tayo na gaṇetabbā,
ajjhattavimokkhādayo tayopi vimokkhā catudhā vitthāravacaneyeva antogadhattā na
gaṇetabbā, "paṇihito vimokkho, appaṇihito vimokkho"ti ettha appaṇihito vimokkho
paṭhamaṃ uddiṭṭhena ekanāmikattā na gaṇetabbo, evaṃ imesu sattasu apanītesu
sesā aṭṭhasaṭṭhi vimokkhā honti. Evaṃ sante suññatavimokkhādayo tayo
puna kasmā uddiṭṭhāti ce? uddesena saṅgahetvā tesampi niddesakaraṇatthaṃ.
Ajjhattavuṭṭhānādayo pana tayo pabhedaṃ vinā mūlarāsivasena uddiṭṭhā,
paṇihitavimokkhapaṭipakkhavasena puna appaṇihito vimokkho uddiṭṭhopi veditabbo.
     Ajjhattavuṭṭhānādīsu ajjhattato vuṭṭhātīti ajjhattavuṭṭhāno. Anulomentīti
anulomā. Ajjhattavuṭṭhānānaṃ paṭippassaddhi apagamā ajjhattavuṭṭhānapaṭippassaddhi.
Rūpīti ajjhattaṃ kesādīsu uppāditaṃ rūpajjhānaṃ rūpaṃ, taṃ rūpamassa atthīti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page175.
Rūpī. Rūpāni passatīti bahiddhā nīlakasiṇādirūpāni jhānacakkhunā passati. Iminā
ajjhattabahiddhāvatthukesu kasiṇesu jhānapaṭilābho dassito. Ajjhattaṃ arūpasaññīti
ajjhattaṃ na rūpasaññī, attano kesādīsu anupāditarūpāvacarajjhānoti attho. Iminā
bahiddhā parikammaṃ katvā bahiddhāva paṭiladdhajjhānatā dassitā. Subhanteva
adhimuttoti "subha"micceva ārammaṇe adhimutto. Tattha kiñcāpi antoappanāyaṃ
"subhan"ti ābhogo natthi, yo pana appaṭikūlākārena sattārammaṇaṃ pharanto viharati,
so yasmā "subhan"teva adhimutto hoti, tasmā evaṃ uddeso katoti. Appitappitasamaye
eva vikkhambhanavimuttisabbhāvato 1- samayavimokkho. Soyeva sakiccakaraṇavasena
appitasamaye eva niyutto sāmayiko. Sāmāyikotipi pāṭho. Kopetuṃ bhañjituṃ
sakkuṇeyyatāya kupPo. Lokaṃ anatikkamanato loke niyuttoti lokiko. Lokiyotipi
pāṭho. Lokaṃ uttarati, uttiṇṇoti vā lokuttaro. Ārammaṇakaraṇavasena
saha āsavehīti sāsavo. Ārammaṇakaraṇavasena sampayogavasena ca natthettha āsavāti
anāsavo. Rūpasaṅkhātena saha āmisenāti sāmiso. Sabbaso rūpārūpappahānā
nirāmisatopi nirāmisataroti nirāmisā nirāmisataro. Paṇihitoti taṇhāvasena
paṇihito patthito. Ārammaṇakaraṇavasena saññojanehi saṃyuttattā saññutto.
Ekattavimokkhoti kilesehi anajjhāruḷhattā ekasabhāvo vimokkho.
Saññāvimokkhoti vipassanāñāṇameva viparītasaññāya vimuccanato saññāvimokkho.
Tadeva vipassanāñāṇaṃ sammohato vimuccanavasena ñāṇameva vimokkhoti ñāṇavimokkho.
Sītisiyāvimokkhoti vipassanāñāṇameva sīti bhaveyyāti pavatto vimokkho
sītiyāvimokkho. Sītisikāvimokkhotipi 2- pāṭho, sītibhāvikāya vimokkhoti tassa
atthaṃ vaṇṇayanti. Jhānavimokkhoti upacārappanābhedaṃ lokiyalokuttarabhedañca jhānameva
@Footnote: 1 Ma. vikkhambhanavimuttisabhāvato  2 Sī. sītisitāvimokkhotipi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page176.
Vimokkho. Anupādā cittassa vimokkhoti anupādiyitvā gahaṇaṃ akatvā cittassa
vimokkho. Sesaṃ vuttanayeneva veditabbanti.
                      Vimokkhuddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
                       ------------------
                       2. Vimokkhaniddesavaṇṇanā
     [210] Katamotiādike uddesassa niddese iti paṭisañcikkhatīti evaṃ
upaparikkhati. Suññamidanti idaṃ khandhapañcakaṃ suññaṃ. Kena suññaṃ? attena vā
attaniyena vā. Tattha attena vāti bālajanaparikappitassa attano abhāvā tena
attanā ca suññaṃ. Attaniyena vāti tassa parikappitassa attano santakena ca
suññaṃ. Attano abhāveneva attaniyābhāvo. Attaniyañca nāma niccaṃ vā siyā
sukhaṃ vā, tadubhayampi natthi. Tena niccapaṭikkhepena paniccānupassanā, sukhapaṭikkhepena
dukkhānupassanā ca vuttā hoti. Suññamidaṃ attena vāti anattānupassanāyeva
vuttā. Soti so evaṃ tīhi anupassanāhi vipassamāno bhikkhu. Abhinivesaṃ na
karotīti anattānupassanāvasena attābhinivesaṃ na karoti.
     Nimittaṃ na karotīti aniccānupassanāvasena niccanimittaṃ na karoti. Paṇidhiṃ
na karotīti dukkhānupassanāvasena paṇidhiṃ na karoti. Ime tayo vimokkhā pariyāyena
vipassanākkhaṇe tadaṅgavasenāpi labbhanti, nippariyāyena pana samucchedavasena
maggakkhaṇeyeva. Cattāri jhānāni ajjhattaṃ nīvaraṇādīhi vuṭṭhānato ajjhattavuṭṭhāno
vimokkho. Catasso arūpasamāpattiyo ārammaṇehi vuṭṭhānato bahiddhāvuṭṭhāno
vimokkho. Ārammaṇampi hi bāhirāyatanāni viya idha "bahiddhā"ti vuttaṃ hoti.
Ime dve vikkhambhanavimokkhā, dubhatovuṭṭhāno pana samucchedavimokkho.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page177.
     Nīvaraṇehi vuṭṭhātītiādīhi ajjhattavuṭṭhānaṃ sarūpato vuttaṃ.
Rūpasaññāyātiādīhi kasiṇādiārammaṇasamatikkamassa 1- pākaṭattā taṃ avatvā suttantesu
vuttarūpasaññādisamatikkamo vutto. Sakkāyadiṭṭhivicikicchāsīlabbataparāmāsāti
samāsapadaṃ, sakkāyadiṭṭhiyā vicikicchāya sīlabbataparāmāsāti vicchedo. Ayameva vā pāṭho.
     [211] Vitakko cātiādīhi jhānānaṃ samāpattīnañca upacārabhūmiyo vuttā.
Aniccānupassanātiādīhi catunnaṃ maggānaṃ pubbabhāgavipassanā vuttā. Paṭilābho
vāti pañcavidhavasippattiyā byāpito patthaṭo lābhoti paṭilābho. Vasippattiyā
hi sabbo jhānapayogo ca samāpattipayogo ca paṭippassaddho hoti, tasmā
paṭilābho "paṭippassaddhivimokkho"ti vutto. Vipāko pana jhānassa samāpattiyā
ca paṭippassaddhi hotīti ujukameva. Keci pana "upacārapayogassa paṭippassaddhattā
jhānassa samāpattiyā ca paṭilābho hoti, tasmā jhānasamāpattipaṭilābho
`paṭippassaddhivimokkho'ti vuccatī"ti vadanti.
     [212] Ajjhattanti attānaṃ adhikicca pavattaṃ. Paccattanti attānaṃ paṭicca
pavattaṃ. Ubhayenāpi niyakajjhattameva dīpeti. Nīlanimittanti nīlameva. Nīlasaññaṃ
paṭilabhatīti tasmiṃ nīlanimitte nīlamitisaññaṃ paṭilabhati. Suggahitaṃ karotīti
parikammabhūmiyaṃ suṭṭhu uggahitaṃ karoti. Sūpadhāritaṃ upadhāretīti upacārabhūmiyaṃ
suṭṭhu upadhāritaṃ katvā upadhāreti. Svāvatthitaṃ avatthāpetīti appanābhūmiyaṃ
suṭṭhu nicchitaṃ nicchinnāti. Vavatthāpetītipi pāṭho. Ajjhattaṃ hi nīlaparikammaṃ
karonto kese vā pitte vā akkhitākāyaṃ vā karoti. Bahiddhā
nīlanimitteti nīlapupphanīlavatthanīladhātūnaṃ aññatare nīlakasiṇe. Cittaṃ
upasaṃharatīti cittaṃ upaneti. Pītādīsupi eseva nayo. Āsevatīti
tameva saññaṃ ādito sevati. Bhāvetīti vaḍḍheti. Bahulīkarotīti
punappunaṃ karoti. Rūpanti nīlanimittaṃ rūpaṃ. Rūpasaññīti tasmiṃ rūpe saññā
@Footnote: 1 Ma. ārammaṇe samatikkamassa

---------------------------------------------------------------------------------------------
page178.
Rūpasaññā, sā assa atthīti rūpasaññī. Ajjhattaṃ pītanimittādīsu pītaparikammaṃ
karonto mede vā chaviyā vā akkhīnaṃ pītaṭṭhāne vā karoti. Lohitaparikammaṃ
karonto maṃse vā lohite vā jivhāya vā hatthatalapādatalesu vā akkhīnaṃ
rattaṭṭhāne vā karoti. Odātaparikammaṃ karonto aṭṭhimhi vā dante vā nakhe
vā akkhīnaṃ setaṭṭhāne vā karoti. Ajjhattaṃ arūpanti ajjhattaṃ rūpanimittaṃ
natthīti attho.
     Mettāsahagatenāti paṭhamadutiyatatiyajjhānavasena mettāṇaṃ samannāgatena.
Cetasāti cittena. Ekaṃ disanti ekaṃ ekissā disāya paṭhamapariggahitaṃ sattaṃ
upādāya ekadisāpariyāpannasattapharaṇavasena vuttaṃ. Pharitvāti phusitvā ārammaṇaṃ
katvā. Viharatīti brahmavihārādhiṭṭhitaṃ iriyāpathavihāraṃ pavatteti. Tathā dutiyanti
yathā puratthimādīsu yaṃ kiñci ekaṃ disaṃ pharitvā viharati, tatheva tadanantaraṃ dutiyaṃ
tatiyaṃ catutthaṃ vāti attho. Iti uddhanti eteneva nayena uparimaṃ disanti vuttaṃ
hoti. Adho tiriyanti adhodisampi tiriyaṃ disampi evameva. Tattha ca adhoti heṭṭhā.
Tiriyanti anudisā. Evaṃ sabbadisāsu assamaṇḍalikāya assamiva mettāsahagataṃ
cittaṃ sāretipi paccāsāretipīti. Ettāvatā ekamekaṃ disaṃ pariggahetvā
odhiso mettāpharaṇaṃ dassitaṃ. Sabbadhītiādi pana anodhiso dassanatthaṃ vuttaṃ.
Tattha sabbadhīti sabbattha. Sabbattatāyāti sabbesu hīnamajjhimukkaṭṭhamittasapatta-
majjhattādippabhedesu attatāya, "ayaṃ parasatto"ti vibhāgaṃ akatvā attasamatāyāti
vuttaṃ hoti. Atha vā sabbattatāyāti sabbena cittabhāvena, īsakampi bahi
avikkhipamānoti vuttaṃ hoti. Sabbāvantanti sabbasattavantaṃ, sabbasattayuttanti
attho. Sabbavantantipi pāṭho. Lokanti sattalokaṃ.
     Vipulenāti evamādipariyāyadassanato panettha puna "mettāsahagatenā"ti vuttaṃ.
Yasmā vā ettha odhiso pharaṇe viya puna tathāsaddo vā itisaddo vā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page179.
Na vutto, tasmā puna "mettāsahagatena cetasā"ti vuttaṃ, nigamanavasena vā
etaṃ vuttaṃ. Vipulenāti ettha pharaṇavasena vipulatā daṭṭhabbā. Bhūmivasena pana taṃ
mahaggataṃ. Taṃ hi kilesavikkhambhanasamatthatāya vipulaphalatāya dīghasantānatāya ca mahantabhāvaṃ
gataṃ, mahantehi vā uḷāracchandavīriyacittapaññehi gataṃ paṭipannanti mahaggataṃ.
Paguṇavasena appamāṇasattārammaṇavasena ca appamāṇaṃ. Byāpādapaccatthikappahānena
averaṃ. Domanassappahānato abyāpajjaṃ 1-, niddukkhanti vuttaṃ hoti. Appaṭikūlā
hontīti bhikkhuno cittassa appaṭikūlā hutvā upaṭṭhahanti. Sesesupi vuttanayeneva
karuṇāmuditāupekkhāvasena yojetabbaṃ. Karuṇāya vihesāpaccatthikappahānena 2- averaṃ,
muditāya aratipaccatthikappahānena.
     Upekkhāsahagatenāti catutthajjhānavasena upekkhāya samannāgatena.
Rāgapaccatthikappahānena averaṃ, gehasitasomanassappahānato abyāpajjaṃ. Sabbampi hi
akusalaṃ kilesapariḷāhayogato sabyāpajjamevāti ayametesaṃ viseso.
     [213] Sabbasoti sabbākārena, sabbāsaṃ vā, anavasesānanti attho.
Rūpasaññānanti saññāsīsena vuttarūpāvacarajjhānānañceva tadārammaṇānañca.
Rūpāvarajjhānampi hi rūpanti vuccati "rūpī rūpāni passatī"tiādīsu, 3- tassa
ārammaṇampi bahiddhā rūpāni passati "suvaṇṇadubbaṇṇānī"tiādīsu. 4- Tasmā idha
rūpe saññā rūpasaññāti evaṃ saññāsīsena vuttarūpāvacarajjhānassetaṃ adhivacanaṃ. Rūpaṃ
saññā assāti rūpasaññaṃ, rūpamassa nāmanti vuttaṃ hoti. Evaṃ paṭhavīkasiṇādibhedassa
tadārammaṇassa cetaṃ adhivacananti veditabbaṃ. Samatikkamāti virāgā nirodhā ca. Kiṃ
vuttaṃ hoti? etāsaṃ kusalavipākakiriyāvasena pañcadasannaṃ jhānasaṅkhātānaṃ
rūpasaññānaṃ, etesañca paṭhavīkasiṇādivasena navannaṃ ārammaṇasaṅkhātānaṃ rūpasaññānaṃ
@Footnote: 1 Sī. abyāpajjhaṃ evamuparipi  2 Sī. cittavihesapaccatthikappahānena
@3 khu.paṭi. 31/209/250, abhi. saṅ. 34/248/76  4 abhi.saṅ. 34/244/74

---------------------------------------------------------------------------------------------
page180.
Sabbākārena, anavasesānaṃ vā virāgā ca nirodhā ca virāgahetu ceva nirodhahetu
ca ākāsānañcāyatanaṃ upasampajja viharati. Na hi sakkā sabbaso anatikkantarūpasaññena
etaṃ upasampajja viharitunti. Yasmā pana ārammaṇasamatikkamena pattabbā
etā samāpattiyo, na ekasmiṃyeva ārammaṇe paṭhamajjhānādīni viya. Ārammaṇe
avirattassa ca saññāsamatikkamo na hoti, tasmā ayaṃ ārammaṇasamatikkamavasenāpi
atthavaṇṇanā katāti veditabbā.
     Paṭighasaññānaṃ atthaṅgamāti cakkhādīnaṃ vatthūnaṃ rūpādīnaṃ ārammaṇānañca
paṭighātena uppannā saññā paṭighasaññā, rūpasaññādīnaṃ etaṃ adhivacanaṃ. Tāsaṃ
kusalavipākānaṃ pañcannaṃ, akusalavipākānaṃ pañcannanti sabbaso dasannampi
paṭighasaññānaṃ atthaṅgamā pahānā asamuppādā, appavattiṃ katvāti vuttaṃ hoti.
Kāmañcetā paṭhamajjhānādīni samāpannassapi na santi, na hi tasmiṃ samaye
pañcadvāravasena cittaṃ pavattati, evaṃ santepi aññattha pahīnānaṃ sukhadukkhānaṃ
catutthajjhāne viya sakkāyadiṭṭhādīnaṃ tatiyamagge viya ca imasmiṃ jhāne ussāhajananatthaṃ
imassa jhānassa pasaṃsāvasena etāsaṃ ettha vacanaṃ veditabbaṃ. Atha vā kiñcāpi
tā rūpāvacaraṃ samāpannassa na santi, atha kho na pahīnattā na santi. Na
hi rūpavirāgāya rūpāvacarabhāvanā saṃvattati, rūpāyattāyeva ca etāsaṃ pavatti.
Ayaṃ pana bhāvanā rūpavirāgāya saṃvattati, tasmā tā ettha pahīnāti vattuṃ vaṭṭati.
Na kevalañca vuttaṃ, ekaṃseneva  evaṃ dhāretumpi vaṭṭati. Tāsaṃ hi ito pubbe
appahīnattāyeva "paṭhamajjhānaṃ samāpannassa saddo kaṇṭako"ti 1- vutto bhagavatā.
Idha ca pahīnattāyeva arūpasamāpattīnaṃ āneñjatā santavimokkhatā ca vuttā.
     Nānattasaññānaṃ amanasikārāti nānatte vā gocare pavattānaṃ saññānaṃ,
nānattānaṃ vā saññānaṃ. Yasmā hetā rūpasaddādibhede nānatte nānāsabhāve
@Footnote: 1 aṅ.dasaka. 24/72/108

---------------------------------------------------------------------------------------------
page181.
Gocare pavattanti, yasmā cetā aṭṭha kāmāvacarakusalasaññā, dvādasa akusalasaññā,
ekādasa kāmāvacarakusalavipākasaññā, dve akusalavipākasaññā, ekādasa
kāmāvacarakiriyāsaññāti evaṃ catucattāḷīsampi saññā nānattā nānāsabhāvā
aññamaññavisadisā, tasmā "nānattasaññā"ti vuttā. Tāsaṃ sabbaso nānattasaññānaṃ
amanasikārā anāvajjanā citte ca anuppādanā. 1- Yasmā tā nāvajjati citte
ca na uppādeti na manasikaroti na paccavekkhati, tasmāti vuttaṃ hoti. Yasmā
cettha purimā rūpasaññā paṭighasaññā ca iminā jhānena nibbatte bhavepi na
vijjanti, pageva tasmiṃ bhave imaṃ jhānaṃ upasampajja viharaṇakāle, tasmā tāsaṃ
samatikkamā atthaṅgamāti dvedhāpi abhāvoyeva vutto. Nānattasaññāsu pana yasmā
aṭṭha kāmāvacarakusalasaññā, nava kiriyāsaññā, dasākusalasaññāti imā sattavīsati
saññā iminā jhānena nibbatte bhave vijjanti, tasmā tāsaṃ amanasikārāti
vuttanti veditabbaṃ. Tatthāpi hi imaṃ jhānaṃ upasampajja viharanto tāsaṃ
amanasikārāyeva upasampajja viharati. Tā pana amanasikaronto 2- asamāpanno hotīti.
Saṅkhepato cettha "rūpasaññānaṃ samatikkamā"ti iminā sabbarūpāvacaradhammānaṃ pahānaṃ
vuttaṃ. "paṭighasaññānaṃ atthaṅgamā nānattasaññānaṃ amanasikārā"ti iminā sabbesaṃ
kāmāvacaracittacetasikānaṃ pahānañca amanasikāro ca vuttoti veditabbo.
     Ananto ākāsoti ettha paññattimattattā nāssa uppādanto vā
vayanto vā paññāyatīti ananto, anantapharaṇavasenāpi ananto. Na hi so
yogī ekadesavasena pharati, sakalavaseneva pharati. Ākāsoti kasiṇugghāṭimākāso.
Ākāsānañcāyatanādīni vuttatthāni. Upasampajja viharatīti taṃ patvā nipphādetvā
tadanurūpena iriyāpathena viharati. Tadeva samāpajjitabbato samāpatti.
@Footnote: 1 Sī. anuppādanāya  2 cha.Ma. manasikaronto

---------------------------------------------------------------------------------------------
page182.
     Ākāsānañcāyatanaṃ samatikkammāti pubbe vuttanayena jhānampi ākāsānañcāyatanaṃ
ārammaṇampi. Ārammaṇampi hi pubbe vuttanayeneva ākāsānañcaṃ ca
taṃ paṭhamassa āruppajjhānassa ārammaṇattā devānaṃ devāyatanaṃ viya adhiṭṭhānaṭṭhena
āyatanañcāti ākāsānañcāyatanaṃ, tathā ākāsānañcaṃ ca taṃ tassa jhānassa
sañjātihetuttā "kambojā assānaṃ āyatanan"tiādīni viya sañjātidesaṭṭhena
āyatanañcātipi ākāsānañcāyanaṃ. Evametaṃ jhānañca ārammaṇañcāti ubhayampi
appavattikaraṇena ca amanasikaraṇena ca samatikkamitvāva yasmā idaṃ viññānañcāyatanaṃ
upasampajja vihātabbaṃ, tasmā ubhayampetamekajjhaṃ katvā "ākāsānañcāyatanaṃ
samatikkammā"ti idaṃ vuttanti veditabbaṃ. Anantaṃ viññāṇanti taṃyeva "ananto
ākāso"ti pharitvā pavattaṃ viññāṇaṃ "anantaṃ viññāṇan"ti manasikarontoti vuttaṃ
hoti. Manasikāravasena vā anantaṃ. So hi taṃ ākāsārammaṇaviññāṇaṃ anavasesato
manasikaronto anantaṃ manasi karoti.
     Viññāṇañcāyatanaṃ samatikkammāti etthāpi ca pubbe vuttanayeneva jhānampi
viññāṇañcāyatanaṃ ārammaṇampi. Ārammaṇampi hi pubbe vuttanayeneva viññāṇañcaṃ
ca taṃ dutiyassa āruppajjhānassa ārammaṇattā adhiṭṭhānaṭṭhena āyatanañcāti
viññāṇañcāyatanaṃ, tathā viññāṇañcaṃ ca taṃ tasseva jhānassa sañjātihetuttā
sañjātidesaṭṭhena āyatanañcātipi viññāṇañcāyatanaṃ. Evametaṃ jhānañca
ārammaṇañcāti ubhayampi appavattikaraṇena ca amanasikaraṇena ca samatikkamitvāva
yasmā idaṃ ākiñcaññāyatanaṃ upasampajja vihātabbaṃ, tasmā ubhayampetamekajjhaṃ
katvā "viññāṇañcāyatanaṃ samatikkammā"ti idaṃ vuttanti veditabbaṃ. Natthi
kiñcīti natthi natthi, suññaṃ suññaṃ, vivittaṃ vivittanti evaṃ manasikarontoti
vuttaṃ hoti.
     Ākiñcaññāyatanaṃ samatikkammāti etthāpi pubbe vuttanayeneva jhānampi
ākiñcaññāyatanaṃ ārammaṇampi. Ārammaṇampi hi pubbe vuttanayeneva

---------------------------------------------------------------------------------------------
page183.
Ākiñcaññañca taṃ tatiyassa āruppajjhānassa ārammaṇattā adhiṭṭhānaṭṭhena
āyatanañcāti ākiñcaññāyatanaṃ, tathā ākiñcaññañca taṃ tasseva jhānassa
sañjātihetuttā sañjātidesaṭṭhena āyatanañcātipi ākiñcaññāyatanaṃ. Evametaṃ
jhānañca ārammaṇañcāti ubhayampi appavattikaraṇena ca amanasikaraṇena ca
samatikkamitvāva yasmā idaṃ nevasaññānāsaññāyatanaṃ upasampajja vihātabbaṃ,
tasmā ubhayampetamekajjhaṃ katvā "ākiñcaññāyatanaṃ samatikkammā"ti idaṃ vuttanti
veditabbaṃ. Saññāvedayitanirodhakathā heṭṭhā kathitāva.
     "rūpī rūpāni passatī"tiādikā satta vimokkhā paccanīkadhammehi suṭṭhu
vimuccanaṭṭhena ārammaṇe abhirativasena suṭṭhu muccanaṭṭhena ca vimokkhā, nirodhasamāpatti
pana cittacetasikehi vimuttaṭṭhena vimokkho. Samāpattisamāpannasamaye vimutto hoti,
vuṭṭhitasamaye avimutto hotīti samayavimokkho. Samucchedavimuttivasena
accantavimuttattā ariyamaggā, paṭippassaddhivimuttivasena accantavimuttattā
sāmaññaphalāni, nissaraṇavimuttivasena accantavimuttattā nibbānaṃ asamayavimokkho.
Tathā sāmayikāsāmayikavimokkhā.
     Pamādaṃ āgamma parihāyatīti kupPo. Tathā na parihāyatīti akupPo.
Lokāya saṃvattatīti lokiyo. Ariyamaggā lokaṃ uttarantīti lokuttarā, sāmaññaphalāni
nibbānañca lokato uttiṇṇāti lokuttaRā. Ādittaṃ ayoguḷaṃ makkhikā viya
tejussadaṃ lokuttaraṃ dhammaṃ āsavā nālambantīti anāsavo. Rūpappaṭisaññuttoti
rūpajjhānāni. Arūpappaṭisaññuttoti arūpasamāpattiyo. Taṇhāya ālambito
paṇihito. Anālambito appaṇihito. Maggaphalāni ekārammaṇattā ekaniṭṭhattā ca
ekattavimokkho, nibbānaṃ adutiyattā ekattavimokkho, ārammaṇanānattā
vipākanānattā ca nānattavimokkho.
     [214] Siyāti bhaveyya, dasa hontīti ca eko hotīti ca bhaveyyāti attho.
"siyā"ti ca etaṃ vidhivacanaṃ, na pucchāvacanaṃ. Vatthuvasenāti niccasaññādidasavatthuvasena

---------------------------------------------------------------------------------------------
page184.
Dasa honti. Pariyāyenāti vimuccanapariyāyena eko hoti. Siyāti kathañca
siyāti yaṃ vā siyāti vihitaṃ, taṃ kathaṃ siyāti pucchati. Aniccānupassanañāñanti
samāsapadaṃ. Aniccānupassanāñāṇanti vā pāṭho. Tathā sesesupi. Niccato
saññāyāti niccato pavattāya saññāya, "niccan"ti pavattāya saññāyāti attho.
Esa nayo sukhato attato nimittato saññāyāti etthāpi. Nimittatoti ca
niccanimittato. Nandiyā saññāyāti nandivasena pavattāya saññāya,
nandisampayuttāya saññāyāti attho. Esa nayo rāgato samudayato ādānato
paṇidhito abhinivesato saññāyāti etthāpi. Yasmā pana khayavayavipariṇāmānupassanā
tisso aniccānupassanādīnaṃ balavabhāvāya balavapaccayabhūtā bhaṅgānupassanāvisesā.
Bhaṅgadassanena hi aniccānupassanā balavatī hoti. Aniccānupassanāya ca balavatiyā
jātāya "yadaniccaṃ taṃ dukkhaṃ, yaṃ dukkhaṃ tadanattā"ti 1- dukkhānattānupassanāpi
balavatiyo honti. Tasmā aniccānupassanādīsu vuttāsu tāpi tisso vuttāva honti.
Yasmā ca suññatānupassanā 2- "abhinivesato saññāya muccatī"ti vacaneneva
sārādānābhinivesasammohābhinivesaālayābhinivesasaññogābhinivesato saññāya muccatīti
vuttameva hoti, abhinivesābhāveneva appaṭisaṅkhāto saññāya muccatīti vuttameva hoti,
tasmā adhipaññādhammavipassanādayo pañcapi anupassanā na vuttāti veditabbā. Evaṃ
aṭṭhārasasu mahāvipassanāsu etā aṭṭha anupassanā avatvā daseva anupassanā
vuttāti veditabbā.
     [215] Aniccānupassanā yathābhūtaṃ ñāṇanti aniccānupassanāyeva
yathābhūtañāṇaṃ. Ubhayampi paccattavacanaṃ. Yathābhūtañāṇanti ñāṇattho vutto. Evaṃ
sesesupi. Sammohā aññāṇāti sammohabhūtā aññāṇā. Muccatīti vimokkhattho vutto.
@Footnote: 1 saṃ.kha. 17/15/19  2 Ma. suññatānupassanāya

---------------------------------------------------------------------------------------------
page185.
     [216] Aniccānupassanā anuttaraṃ sītibhāvañāṇanti ettha sāsaneyeva
sabbhāvato uttamaṭṭhena anuttaraṃ, anuttarassa paccayattā vā anuttaraṃ,
sītibhāvo eva ñāṇaṃ sītibhāvañāṇaṃ. Taṃ aniccānupassanāsaṅkhātaṃ anuttaraṃ
sītibhāvañāṇaṃ. "../../bdpicture/chahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu bhabbo anuttaraṃ
sītibhāvaṃ sacchikātun"ti 1- ettha nibbānaṃ anuttaro sītibhāvo nāma. Idha pana
vipassanā anuttaro sītibhāvo. Niccato santāpapariḷāhadarathā muccatīti etthāpi
"niccan"ti pavattakilesā eva idha cāmutra ca santāpanaṭṭhena santāpo,
paridahanaṭṭhena pariḷāho, uṇhaṭṭhena darathoti vuccanti.
     [217] Nekkhammaṃ jhāyatīti jhānantiādayo heṭṭhā vuttatthā.
Nekkhammādīni cettha aṭṭha samāpattiyo ca nibbedhabhāgiyāneva.
     [218] Anupādā cittassa vimokkhoti idha vipassanāyeva. "etadatthā
kathā, etadatthā mantanā, yadidaṃ anupādā cittassa vimokkho"ti 2- ettha pana
nibbānaṃ anupādā cittassa vimokkho. Katihupādānehīti katihi upādānehi.
Katamā ekupādānāti katamato ekupādānato. Idaṃ ekupādānāti ito ekato
upādānato. Idanti pubbañāṇāpekkhaṃ vā. Upādānato muccanesu yasmā
ādito saṅkhārānaṃ udayabbayaṃ passitvā passitvā aniccānupassanāya
vipassati, pacchā saṅkhārānaṃ bhaṅgameva passitvā animittānupassanāya vipassati.
Aniccānupassanāvisesoyeva hi animittānupassanā. Saṅkhārānaṃ udayabbayadassanena
ca bhaṅgadassanena ca attābhāvo pākaṭo hoti. Tena diṭṭhupādānassa ca
attavādupādānassa ca pahānaṃ hoti. Diṭṭhippahāneneva ca "sīlabbatena attā sujjhatī"ti
dassanassa abhāvato sīlabbatupādānassa pahānaṃ hoti. Yasmā ca anattānupassanāya
ujukameva attābhāvaṃ passati, anattānupassanāvisesoyeva ca suññatānupassanā,
@Footnote: 1 aṅ.chakka. 22/356(85) /484 (syā)  2 vi.pa. 8/366/345, aṅ. tika. 20/68/193

---------------------------------------------------------------------------------------------
page186.
Tasmā imāni cattāri ñāṇāni diṭṭhupādānādīhi tīhi upādānehi muccanti.
Dukkhānupassanādīnaṃyeva pana catassannaṃ taṇhāya ujuvipaccanīkattā
aniccānupassanādīnaṃ catassannaṃ 1- kāmupādānato muccanaṃ na vuttaṃ. Yasmā ādito
dukkhānupassanāya "saṅkhārā dukkhā"ti passato pacchā appaṇihitānupassanāya ca
"saṅkhārā dukkhā"ti passato saṅkhārānaṃ patthanā pahīyati. Dukkhānupassanāvisesoyeva
hi appaṇihitānupassanā. Yasmā ca saṅkhāresu nibbidānupassanāya nibbindantassa
virāgānupassanāya virajjantassa saṅkhārānaṃ patthanā pahīyati, tasmā imāni cattāri
ñāṇāni kāmupādānato muccanti. Yasmā nirodhānupassanāya kilese nirodheti,
paṭinissaggānupassanāya kilese pariccajati, tasmā imāni dve ñāṇāni catūhi
upādānehi muccantīti evaṃ sabhāvanānattena ca ākāranānattena ca aṭṭhasaṭṭhi
vimokkhā niddiṭṭhā.
     [219] Idāni ādito uddiṭṭhānaṃ tiṇṇaṃ vimokkhānaṃ mukhāni dassetvā
vimokkhamukhapubbaṅgamaṃ indriyavasesaṃ puggalavisesañca dassetukāmo tīṇi kho
panimānītiādimāha. Tattha vimokkhamukhānīti tiṇṇaṃ vimokkhānaṃ mukhāni. Lokaniyyānāya
saṃvattantīti tedhātukalokato niyyānāya niggamanāya saṃvattanti. Sabbasaṅkhāre
paricchedaparivaṭumato samanupassanatāyāti sabbesaṃ saṅkhārānaṃ udayabbayavasena
paricchedato ceva parivaṭumato ca samanupassanatāya. Lokaniyyānaṃ hotīti pāṭhaseso.
Aniccānupassanā hi "udayato pubbe saṅkhārā natthī"ti paricchinditvā tesaṃ gatiṃ
samannesamānā "vayato paraṃ na gacchanti, ettheva antaradhāyantī"ti parivaṭumato
pariyantato samanupassati. Sabbasaṅkhārā hi udayena pubbantaparicchinnā,
vayena aparantaparicchinnā. Animittāya ca dhātuyā cittasampakkhandanatāyāti
vipassanākkhaṇepi nibbānaninnatāya animittākārena upaṭṭhānato animittasaṅkhātāya
@Footnote: 1 Sī. tissannaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page187.
Nibbānadhātuyā cittapavisanatāya ca lokaniyyānaṃ hoti. Manosamuttejanatāyāti
cittasaṃvejanatāya. Dukkhānupassanāya hi saṅkhāresu cittaṃ saṃvijjati. Appaṇihitāya
ca dhātuyāti vipassanākkhaṇepi nibbānaninnatāya appaṇihitākārena upaṭṭhānato
appaṇihitasaṅkhātāya nibbānadhātuyā. Sabbadhammeti nibbānassa avipassanupagattepi
anattasabhāvasabbhāvato "sabbasaṅkhāre"ti avatvā "sabbadhamme"ti vuttaṃ. Parato
samanupassanatāyāti paccayāyattattā avasatāya avidheyyatāya ca "nāhaṃ na maman"ti
evaṃ anattato samanupassanatāya. Suññatāya ca dhātuyāti vipassanākkhaṇepi
nibbānaninnatāya suññatākārena upaṭṭhānato suññatāsaṅkhātāya nibbānadhātuyā.
Iti imāni tīṇi vacanāni aniccadukkhānattānupassanānaṃ vasena vuttāni.
Teneva tadanantaraṃ aniccato manasikarototiādi vuttaṃ. Tattha khayatoti khīyanato.
Bhayatoti sabhayato. Suññatoti attarahitato. Adhimokkhabahulanti aniccānupassanāya
"khaṇabhaṅgavasena saṅkhārā bhijjantī"ti saddhāya paṭipannassa paccakkhato khaṇabhaṅgadassanena
"saccaṃ vatāha bhagavā"ti bhagavati saddhāya saddhābahulaṃ cittaṃ hoti.
Atha vā paccuppannānaṃ padesasaṅkhārānaṃ aniccataṃ passitvā "evaṃ aniccā
atītānāgatapaccuppannā sabbe saṅkhārā"ti adhimuccanato adhimokkhabahulaṃ cittaṃ
hoti. Passaddhibahulanti dukkhānupassanāya cittakkhobhakarāya paṇidhiyā pajahanato
cittadarathābhāvena passaddhibahulaṃ cittaṃ hoti. Atha vā dukkhānupassanāya
saṃvegajananato saṃviggassa ca yoniso padahanato vikkhepābhāvena passaddhibahulaṃ cittaṃ hoti.
Vedabahulanti anattānupassanāya bāhirekehi adiṭṭhaṃ gambhīraṃ anattalakkhaṇaṃ passato
ñāṇabahulaṃ cittaṃ hoti. Atha vā "sadevakena lokena adiṭṭhaṃ anattalakkhaṇaṃ diṭṭhan"ti
tuṭṭhassa tuṭṭhibahulaṃ cittaṃ hoti.
     Adhimokkhabahulo saddhindriyaṃ paṭilabhatīti pubbabhāge adhimokkho bahulaṃ
pavattamāno bhāvanāpāripūriyā saddhindriyaṃ nāma hoti, taṃ so paṭilabhati nāma.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page188.
Passaddhibahulo samādhindriyaṃ paṭilabhatīti pubbabhāge passaddhibahulassa
"passaddhakāyo sukhaṃ vedeti, sukhino cittaṃ samādhiyatī"ti 1- vacanato bhāvanāpāripūriyā
passaddhipaccayā samādhindriyaṃ hoti, taṃ so paṭilabhati nāma. Vedabahulo paññindriyaṃ
paṭilabhatīti pubbabhāge vedo bahulaṃ pavattamāno bhāvanāpāripūriyā paññindriyaṃ
nāma hoti, taṃ so paṭilabhati nāma.
     Ādhipateyyaṃ hotīti chandādike adhipatibhūtepi sakiccanipphādanavasena adhipati
hoti padhāno hoti. Bhāvanāyāti bhummavacanaṃ, uparūpari bhāvanatthāya vā. Tadanvayā
hontīti taṃ anugāminī taṃ anuvattinī honti. Sahajātapaccayā hontīti
uppajjamānā ca sahauppādanabhāvena upakārakā honti pakāsassa padīpo viya.
Aññamaññapaccayā hontīti aññamaññaṃ uppādanupatthambhanabhāvena upakārakā
honti aññamaññūpatthambhakaṃ tidaṇḍaṃ viya. Nissayapaccayā hontīti adhiṭṭhānākārena
nissayakārena ca upakārā honti tarucittakammānaṃ paṭhavīpaṭādi viya. Sampayuttapaccayā
hontīti ekavatthukaekārammaṇaekuppādaekanirodhasaṅkhātena sampayuttabhāvena
upakārakā honti.
     [220] Paṭivedhakāleti maggakkhaṇe saccapaṭivedhakāle. Paññindriyaṃ ādhipateyyaṃ
hotīti maggakkhaṇe nibbānaṃ ārammaṇaṃ katvā saccadassanakiccakaraṇavasena ca
kilesappahānakiccakaraṇavasena ca paññindriyameva jeṭṭhakaṃ hoti. Paṭivedhāyāti
saccapaṭivijjhanatthāya. Ekarasāti vimuttirasena. Dassanaṭṭhenāti saccadassanaṭṭhena. Evaṃ
paṭivijjhantopi bhāveti, bhāventopi paṭivijjhatīti maggakkhaṇe sakiṃyeva bhāvanāya
ca pavedhassa ca sabbāvadassanatthaṃ vuttaṃ. Anattānupassanāya vipassanākkhaṇepi
paññindriyasseva ādhipateyyattā "paṭivedhakālepī"ti apisaddo payutto.
@Footnote: 1 aṅ.pañcaka. 22/26/24 (syā), khu.paṭi. 31/73/88

---------------------------------------------------------------------------------------------
page189.
     [221] Aniccato manasikaroto katamindriyaṃ adhimattaṃ hotītiādi
indriyavasena 1- puggalavisesaṃ dassetuṃ vuttaṃ. Tattha adhimattanti adhikaṃ. Tattha
saddhindriyasamādhindriyapaññindriyānaṃ adhimattatā saṅkhārupekkhāya veditabbā.
Saddhāvimuttoti ettha avisesetvā vuttepi upari visesetvā vuttattā
sotāpattimaggaṃ ṭhapetvā sesesu sattasu ṭhānesu saddhāvimuttoti vuttaṃ hoti.
Saddhāvimutto saddhindriyassa adhimattattā hoti, na saddhindriyassa adhimattattā
sabbattha saddhāvimuttotipi vuttaṃ hoti. Sotāpattimaggakkhaṇe saddhindriyassa
adhimattattāyeva sesesu samādhindriyapaññindriyādhimattattepi sati
saddhāvimuttoyeva nāma hotīti vadanti. Kāyasakkhī hotīti aṭṭhasupi ṭhānesu
kāyasakkhī nāma hoti. Diṭṭhippatto hotīti saddhāvimutte vuttanayeneva veditabbaṃ.
     Saddahanto vimuttoti saddhāvimuttoti saddhindriyassa adhimattattā
sotāpattimaggakkhaṇe saddahanto catūsupi phalakkhaṇesu vimuttoti saddhāvimuttoti
vuttaṃ hoti. Uparimaggattayakkhaṇe saddhāvimuttattaṃ idāni vakkhati.
Sotāpattimaggakkhaṇe pana saddhānusārittaṃ pacchā vakkhati. Phuṭṭhattā sacchikatoti
kāyasakkhīti sukkhavipassakatte sati upacārajjhānaphassassa rūpārūpajjhānalābhitte sati
rūpārūpajjhānaphassassa phuṭṭhattā nibbānaṃ sacchikatoti kāyasakkhī, nāmakāyena
vuttappakāre jhānaphasse ca nibbāne ca sakkhīti vuttaṃ hoti. Diṭṭhattā pattoti
diṭṭhippattoti sotāpattimaggakkhaṇe sampayuttena paññindriyena paṭhamaṃ nibbānassa
diṭṭhattā pacchā sotāpattiphalādivasena nibbānaṃ pattoti diṭṭhippatto,
paññindriyasaṅkhātāya diṭṭhiyā nibbānaṃ pattoti vuttaṃ hoti. Sotāpattimaggakkhaṇe
pana dhammānusārittaṃ pacchā vakkhati. Saddahanto vimuccatīti saddhāvimuttoti
saddhindriyassa adhimattattā sakadāgāmianāgāmiarahattamaggakkhaṇesu saddahanto
@Footnote: 1 cha.Ma. indriyavisesena

---------------------------------------------------------------------------------------------
page190.
Vimuccatīti saddhāvimutto. Ettha vimuccamānopi āsaṃsāya bhūtavacanavasena "vimutto"ti
vutto. Jhānaphassanti tividhaṃ jhānaphassaṃ. "jhānaphassan"tiādīni "dukkhā saṅkhārā"ti-
ādīni ca paṭhamaṃ vuttaṃ dvayameva visesetvā vuttāni. Ñātaṃ hotītiādīni heṭṭhā
vuttatthāni. Ettha ca jhānalābhī puggalo samādhindriyassa anukūlāya
dukkhānupassanāya eva vuṭṭhahitvā maggaphalāni pāpuṇātīti ācariyānaṃ adhippāyo.
     Siyāti siyuṃ, bhaveyyanti attho. "siyā"ti etaṃ vidhivacanameva. Tayo
puggalāti vipassanāniyamena indriyaniyamena ca vuttā tayo puggalā.
Vatthuvasenāti tīsu anupassanāsu ekekaindriyavatthuvasena. Pariyāyenāti teneva
pariyāyena. Iminā vārena kiṃ dassitaṃ hoti? heṭṭhā ekekissā anupassanāya
ekekassa indriyassa ādhipaccaṃ yebhuyyavasena vuttanti ca, kadāci tīsupi
anupassanāsu ekekasseva indriyassa ādhipaccaṃ hotīti ca dassitaṃ hoti. Atha vā
pubbabhāgavipassanākkhaṇe tissannampi anupassanānaṃ sabbhāvato tāsu
pubbabhāgavipassanāsu tesaṃ tesaṃ indriyānaṃ ādhipaccaṃ apekkhitvā maggaphalakkhaṇesu
saddhāvimuttādīni nāmāni hontīti. Evaṃ hi vuccamāne heṭṭhā
vuṭṭhānagāminivipassanāya upari ca kato indriyādhipaccapuggalaniyamo sukatoyeva
niccaloyeva ca hoti. Anantaravāre siyāti aññoyevāti evaṃ 1- siyāti
attho. Ettha pubbe vuttoyeva niyamo.
     Idāni maggaphalavasena puggalavisesaṃ vibhajitvā dassetuṃ aniccato
manasikaroto .pe. Sotāpattimaggaṃ paṭilabhatītiādimāha. Tattha saddhaṃ anussarati
anugacchati, saddhāya vā nibbānaṃ anussarati anugacchatīti saddhānusārī.
Sacchikatanti paccakkhakataṃ. Arahattanti arahattaphalaṃ. Paññāsaṅkhātaṃ dhammaṃ anussarati,
tena vā dhammena nibbānaṃ anussaratīti dhammānusārī.
@Footnote: 1 Ma. etaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page191.
     [222] Puna aparehi pariyāyehi indriyattayavisesena puggalavisesaṃ
vaṇṇetukāmo ye hi kecītiādimāha. Tattha bhāvitā vāti atīte bhāvayiṃsu vā. Bhāventi
vāti paccuppanne. Bhāvissanti vātiādi anāgate. Adhigatā vātiādi ekekantikaṃ
purimassa purimassa atthavivaraṇatthaṃ vuttaṃ. Phassitā vāti ñāṇaphusanāya phusiṃsu vā.
Vasippattāti issarabhāvaṃ pattā. Pāramippattāti vosānaṃ pattā. Vesārajjappattāti
visāradabhāvaṃ pattā. Sabbattha saddhāvimuttādayo heṭṭhā vuttakkhaṇesuyeva,
satipaṭṭhānādayo maggakkhaṇeyeva. Aṭṭha vimokkheti "rūpī rūpāni passatī"tiādike 1-
paṭisambhidāmaggappattiyā eva pattā. Tisso sikkhāti adhisīlasikkhā adhicittasikkhā
adhipaññāsikkhā maggappattā eva sikkhamānā. Dukkhaṃ parijānantītiādīni
maggakkhaṇeyeva. Pariññāpaṭivedhaṃ paṭivijjhatīti pariññāpaṭivedhena paṭivijjhati, pariññāya
paṭivijjhitabbanti vā pariññāpaṭivedhaṃ. Evaṃ sesesupi. Sabbadhammādīhi visesetvā
abhiññāpaṭivedhādayo vuttā. Sacchikiriyāpaṭivedho pana maggakkhaṇeyeva
nibbānapaccavekkhaṇañāṇasiddhivasena veditabboti. Evamidha pañca ariyapuggalā niddiṭṭhā
honti, ubhatobhāgavimutto ca paññāvimutto cāti ime dve aniddiṭṭhā.
Aññattha 2- pana "yo pana dukkhato manasikaronto passaddhibahulo samādhindriyaṃ paṭilabhati,
so sabbattha kāyasakkhī nāma hoti, arūpajjhānaṃ pana patvā aggaphalapatto 3-
ubhatobhāgavimutto nāma hoti. Yo pana anattato manasikaronto vedabahulo paññindriyaṃ
paṭilabhati, so sotāpattimaggakkhaṇe dhammānusārī hoti, chasu ṭhānesu diṭṭhippatto,
aggaphale paññāvimutto"ti vuttaṃ. Te idha kāyasakkhidiṭṭhippattehiyeva saṅgahitā.
Atthato pana arūpajjhānena ceva ariyamaggena cāti ubhatobhāgena vimuttoti
ubhatobhāgavimutto. Pajānanto vimuttoti paññāvimuttoti. Ettāvatā
indriyapuggalavisesā niddiṭṭhā honti.
@Footnote: 1 abhi.saṅ. 34/248/76, khu.paṭi. 31/209/250  2 visuddhi. 3/301 3 Sī. maggaphalaṃ
@patto

---------------------------------------------------------------------------------------------
page192.
     [223-226] Idāni vimokkhapubbaṅgamameva vimokkhavisesaṃ puggalavisesañca
dassetukāmo aniccato manasikarototiādimāha. Tattha dve vimokkhāti
appaṇihitasuññatavimokkhā. Aniccānupassanāgamanavasena hi animittavimokkhoti laddhanāmo
maggo rāgadosamohapaṇidhīnaṃ abhāvā saguṇato ca tesaṃyeva paṇidhīnaṃ abhāvā
appaṇihitanti laddhanāmaṃ nibbānaṃ ārammaṇaṃ karotīti ārammaṇato ca
appaṇihitavimokkhoti 1- nāmampi labhati. Tathā rāgadosamohehi suññattā saguṇato ca
rāgādīhiyeva suññattā suññatanti laddhanāmaṃ nibbānaṃ ārammaṇaṃ karotīti ārammaṇato
ca suññatavimokkhoti nāmampi labhati. Tasmā te dve vimokkhā animittavimokkhanvayā
nāma honti. Animittamaggato anaññepi aṭṭhannaṃ maggaṅgānaṃ ekekassa maggaṅgassa
vasena sahajātādipaccayā ca hontīti veditabbā. Puna dve vimokkhāti
suññatānimittavimokkhā. Dukkhānupassanāgamanavasena hi appaṇihitavimokkhoti
laddhanāmo maggo rūpanimittādīnaṃ rāganimittādīnaṃ niccanimittādīnañca abhāvā
saguṇato ca tesaṃyeva nimittānaṃ abhāvā animittasaṅkhātaṃ nibbānaṃ ārammaṇaṃ karotīti
ārammaṇato ca animittavimokkhoti nāmampi labhati. Sesaṃ vuttanayeneva yojetabbaṃ.
Puna dve vimokkhāti animittaappaṇihitavimokkhā. Yojanā panettha vuttanayā eva.
     Paṭivedhakāleti indriyānaṃ vuttakkameneva vuttaṃ. Maggakkhaṇaṃ pana muñcitvā
vipassanākkhaṇe vimokkho nāma 2- natthi. Paṭhamaṃ vuttoyeva pana maggavimokkho
"paṭivedhakāle"ti vacanena visesetvā dassito. "yo cāyaṃ puggalo
saddhāvimutto"tiādikā dve vārā ca "aniccato manasikaronto sotāpattimaggaṃ
paṭilabhatī"tiādiko vāro ca saṅkhitto, vimokkhavasena pana yojetvā vitthārato
veditabbo. Ye hi keci nekkhammantiādiko vāro vuttanayeneva veditabboti.
Ettāvatā vimokkhapuggalavisesā niddiṭṭhā hontīti.
@Footnote: 1 ka. appaṇihitavimokkhā  2 ka. vimokkhā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page193.
     [227] Puna vimokkhamukhāni ca vimokkhe ca anekadhā niddisitukāmo aniccato
manasikarontotiādimāha. Tattha yathābhūtanti yathāsabhāvena. Jānātīti ñāṇena
jānāti. Passatīti teneva ñāṇena cakkhunā viya passati. Tadanvayenāti
tadanugamanena, tassa paccakkhato ñāṇena diṭṭhassa anumānenāti 1- attho. Kaṅkhā
pahīyatīti aniccānupassanāya niccāniccakaṅkhā, itarāhi itarakaṅkhā. Nimittanti
santatighanavinibbhogena niccasaññāya pahīnattā ārammaṇabhūtaṃ saṅkhāranimittaṃ yathābhūtaṃ
jānāti. Tena vuccati sammādassananti tena yathābhūtajānanena taṃ ñāṇaṃ
"sammādassanan"ti vuccati. Pavattanti dukkhappattākāre sukhasaññaṃ ugghāṭetvā
sukhasaññāya pahānena paṇidhisaṅkhātāya taṇhāya pahīnattā sukhasammatampi vipākapavattaṃ
yathābhūtaṃ jānāti. Nimittañca pavattañcāti nānādhātumanasikārasambhavena
samūhaghanavinibbhogena ubhayathāpi attasaññāya pahīnattā saṅkhāranimittañca vipākapavattañca
yathābhūtaṃ jānāti. Yañca yathābhūtaṃ ñāṇantiādittayaṃ idāni vuttameva, na aññaṃ.
     Bhayato upaṭṭhātīti niccasukhaattābhāvadassanato yathākkamaṃ taṃ taṃ bhayato
upaṭṭhāti. Yā ca bhayatupaṭṭhāne paññātiādinā 2- "udayabbayānupassanāñāṇaṃ
bhaṅgānupassanāñāṇaṃ bhayatupaṭṭhānañāṇaṃ ādīnavānupassanāñāṇaṃ nibbidānupassanāñāṇaṃ
muñcitukamyatāñāṇaṃ paṭisaṅkhānupassanāñāṇaṃ saṅkhārupekkhāñāṇaṃ
anulomañāṇan"ti vuttesu paṭipadāñāṇadassanavisuddhisaṅkhātesu navasu vipassanāñāṇesu
bhayatupaṭṭhānasambandhena avatthābhedena bhinnāni ekaṭṭhāni tīṇi ñāṇāni
vuttāni, na sesāni.
     Puna tīsu anupassanāsu ante ṭhitāya anantarāya anattānupassanāya
sambandhena tāya saha suññatānupassanāya ekaṭṭhataṃ dassetuṃ yā ca
anattānupassanā yā ca suññatānupassanātiādimāha. Imāni hi dve ñāṇāni
@Footnote: 1 cha.Ma. anugamanenāti  2 Sī. yañca bhayatupaṭṭhāne ñāṇanti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page194.
Atthato ekameva, avatthābhedena pana bhinnāni. Yathā ca imāni, tathā
aniccānupassanā ca animittānupassanā ca atthato ekameva ñāṇaṃ, dukkhānupassanā
ca appaṇihitānupassanā ca atthato ekameva ñāṇaṃ, kevalaṃ avatthābhedeneva bhinnāni.
Anattānupassanāsuññatānupassanānañca ekaṭṭhatāya vuttāya tesaṃ dvinnaṃ dvinnampi
ñāṇānaṃ ekalakkhaṇattā ekaṭṭhatā vuttāva hotīti. Nimittaṃ paṭisaṅkhā ñāṇaṃ
uppajjatīti "saṅkhāranimittaṃ addhuvaṃ tāvakālikan"ti aniccalakkhaṇavasena jānitvā
ñāṇaṃ uppajjati. Kāmañca na paṭhamaṃ jānitvā pacchā ñāṇaṃ uppajjati, vohāravasena
pana "manañca paṭicca dhamme ca uppajjati manoviññāṇan"tiādīni 1- viya evaṃ vuccati.
Saddasatthavidūpi ca "ādiccaṃ pāpuṇitvā tamo vigacchatī"tiādīsu viya samānakālepi
imaṃ padaṃ icchanti. Ekattanayena vā purimañca pacchimañca ekaṃ katvā evaṃ vuttanti
veditabbaṃ. Iminā nayena itarasmimpi padadvaye attho veditabbo.
Muñcitukamyatādīnaṃ tiṇṇaṃ ñāṇānaṃ ekaṭṭhatā heṭṭhā vuttanayā eva.
     Nimittā cittaṃ vuṭṭhātīti saṅkhāranimitte dosadassanena tattha anallīnatāya
saṅkhāranimittā cittaṃ vuṭṭhāti nāma. Animitte cittaṃ pakkhandatīti
saṅkhāranimittapaṭipakkhena animittasaṅkhāte nibbāne tanninnatāya cittaṃ pavisati.
Sesānupassanādvayepi iminā nayena attho veditabbo. Nirodhe nibbānadhātuyāti 2- idha
vutteneva paṭhamānupassanādvayampi vuttameva hoti. Nirodhetipi pāṭho. Bahiddhā
vuṭṭhānavivaṭṭane paññāti vuṭṭhānasambandhena gotrabhuñāṇaṃ vuttaṃ. Gotrabhū
dhammāti gotrabhuñāṇameva. Itarathā hi ekaṭṭhatā na yujjati. "asaṅkhatā dhammā,
appaccayā dhammā"tiādīsu 3- viya vā catumaggavasena vā bahuvacanaṃ katanti veditabbaṃ.
Yasmā vimokkhoti maggo, maggo ca dubhatovuṭṭhāno, tasmā tena sambandhena
yā ca dubhatovuṭṭhānavivaṭṭane paññātiādi vuttaṃ.
@Footnote: 1 Ma.mū. 12/400/357, Ma.u. 14/421/361, saṃ.saḷā. 18/60/30
@2 Sī. nirodhanibbānadhātuyāti  3 abhi.saṅ. 34/7,8/6

---------------------------------------------------------------------------------------------
page195.
     [228] Puna vimokkhānaṃ nānākkhaṇānaṃ ekakkhaṇapariyāyaṃ dassetukāmo
katihākārehītiādimāha. Tattha ādhipateyyaṭṭhenāti jeṭṭhakaṭṭhena. Adhiṭṭhānaṭṭhenāti
patiṭṭhānaṭṭhena. Abhinīhāraṭṭhenāti vipassanāvīthito nīharaṇaṭṭhena. 1- Niyyānaṭṭhenāti
nibbānupagamanaṭṭhena. Aniccato manasikarototi vuṭṭhānagāminivipassanākkhaṇeyeva.
Animitto vimokkhoti maggakkhaṇeyeva. Esa nayo sesesu. Cittaṃ adhiṭṭhātīti cittaṃ
adhikaṃ katvā ṭhāti, cittaṃ patiṭṭhāpetīti adhippāyo. Cittaṃ abhinīharatīti
vipassanāvīthito 2- cittaṃ nīharati. Nirodhaṃ nibbānaṃ niyyātīti nirodhasaṅkhātaṃ
nibbānaṃ upagacchatīti evaṃ ākāranānattato catudhā nānākkhaṇatā dassitā.
     Ekakkhaṇatāya samodhānaṭṭhenāti ekajjhaṃ samosaraṇaṭṭhena. Adhigamanaṭṭhenāti
vindanaṭṭhena. Paṭilābhaṭṭhenāti pāpuṇanaṭṭhena. Paṭivedhaṭṭhenāti ñāṇena paṭivijjhanaṭṭhena.
Sacchikiriyaṭṭhenāti paccakkhakaraṇaṭṭhena. Phassanaṭṭhenāti 3- ñāṇaphusanāya
phusanaṭṭhena. Abhisamayaṭṭhenāti abhimukhaṃ samāgamanaṭṭhena. Ettha "samodhānaṭṭhenā"ti
mūlapadaṃ, sesāni adhigamavevacanāni. Tasmāyeva hi sabbesaṃ ekato vissajjanaṃ kataṃ. 4-
Nimittā muccatīti niccanimittato muccati. Iminā vimokkhaṭṭho vutto. Yato
muccatīti yato nimittato muccati. Tattha na paṇidahatīti tasmiṃ nimitte patthanaṃ
na karoti. Yattha na paṇidahatīti yasmiṃ nimitte na paṇidahati. Tena suññoti
tena nimittena suñño. Yena suññoti yena nimittena suñño. Tena nimittena
animittoti iminā animittaṭṭho vutto.
     Paṇidhiyā muccatīti paṇidhito muccati. "paṇidhi muccatī"ti pāṭho 5-
nissakkatthoyeva. Iminā vimokkhaṭṭho vutto. Yattha na paṇidahatīti yasmiṃ dukkhe na
paṇidahati. Tena suññoti tena dukkhena suñño. Yena suññoti yena dukkhanimittena
@Footnote: 1 Sī. vipassanāvidhito nīhāraṭṭhena  2 Sī. vipassanāvidhito
@3 Sī. phussanaṭṭhenāti  4 ka. katvā  5 Ma. pāṭhe

---------------------------------------------------------------------------------------------
page196.
Suñño. Yena nimittenāti yena dukkhanimittena. Tattha na paṇidahatīti iminā
appaṇihitaṭṭho vutto. Abhinivesā muccatīti iminā vimokkhaṭṭho vutto.
Yena suññoti yena abhinivesanimittena suñño. Yena nimittenāti yena
abhinivesanimittena. Yattha na paṇidahati, tena suññoti yasmiṃ abhinivesanimitte na
paṇidahati, tena abhinivesanimittena suñño. Iminā suññataṭṭho vutto.
     [229] Puna aṭṭhavimokkhādīni niddisitukāmo atthi vimokkhotiādimāha.
Tattha niccato abhinivesātiādīni saññāvimokkhe vuttanayena veditabbāni.
Sabbābhinivesehīti vuttappakārehi abhinivesehi. Iti abhinivesamuccanavasena
suññatavimokkhā nāma jātā, teyeva niccādinimittamuccanavasena animittavimokkhā,
niccantiādipaṇidhīhi muccanavasena appaṇihitavimokkhā. Ettha ca paṇidhi muccatīti
sabbattha nissakkattho veditabbo. Paṇidhiyā muccatīti vā pāṭho. "sabbapaṇidhīhi
muccatī"ti cettha sādhakaṃ. Evaṃ tisso anupassanā tadaṅgavimokkhattā ca
samucchedavimokkhassa paccayattā ca pariyāyena vimokkhāti vuttā.
     [230] Tattha jātāti anantare vipassanāvimokkhepi sati imissā kathāya
maggavimokkhādhikārattā tasmiṃ maggavimokkhe jātāti vuttaṃ hoti. Anavajjakusalāti
rāgādivajjavirahitā kusalā. Vicchedaṃ katvā vā pāṭho. Bodhipakkhiyā dhammāti
"cattāro satipaṭṭhānā cattāro sammappadhānā cattāro iddhipādā pañcindriyāni
pañca balāni satta bojjhaṅgā ariyo aṭṭhaṅgiko maggo"ti 1- vuttā sattatiṃsa
bodhipakkhiyadhammā. Idaṃ mukhanti idaṃ vuttappakāraṃ dhammajātaṃ ārammaṇato
nibbānapavesāya mukhattā mukhaṃ nāmāti vuttaṃ hoti. Tesaṃ dhammānanti tesaṃ
bodhipakkhiyānaṃ dhammānaṃ. Idaṃ vimokkhamukhanti nibbānaṃ vikkhambhanatadaṅgasamuccheda-
paṭippassaddhinissaraṇavimokkhesu nissaraṇavimokkhova, "yāvatā bhikkhave dhammā saṅkhatā
@Footnote: 1 Ma.u. 14/35,43/27,33, khu.cūḷa. 30/22/79

---------------------------------------------------------------------------------------------
page197.
Vā asaṅkhatā vā, virāgo tesaṃ dhammānaṃ aggamakkhāyatī"ti 1- vuttattā uttamaṭṭhena
mukhañcāti vimokkhamukhaṃ. Vimokkhañca taṃ mukhañca vimokkhamukhanti kammadhārayasamāsavasena
ayameva attho vutto. Vimokkhañcāti ettha liṅgavipallāso kato. Tīṇi
akusalamūlānīti lobhadosamohā. Tīṇi duccaritānīti kāyavacīmanoduccaritāni.
     Sabbepi akusalā dhammāti akusalamūlehi sampayuttā duccaritehi sampayuttā
ca asampayuttā ca sevitabbadomanassādīni ṭhapetvā sabbepi akusalā dhammā.
Kusalamūlasucaritāni vuttapaṭipakkhena veditabbāni. Sabbepi kusalā dhammāti
vuttanayeneva sampayuttā asampayuttā ca vimokkhassa upanissayabhūtā sabbepi kusalā
dhammā. Vivaṭṭakathā heṭṭhā vuttā. Vimokkhavivaṭṭasambandhena panettha sesavivaṭṭāpi
vuttā. Āsevanāti ādito sevanā. Bhāvanāti tasseva vaḍḍhanā.
     Bahulīkammanti tasseva vasippattiyā punappunaṃ karaṇaṃ. Maggassa pana
ekakkhaṇeyeva kiccasādhanavasena āsevanādīni veditabbāni. Paṭilābho vā vipāko
vātiādīni heṭṭhā vuttatthānevāti
                 saddhammappakāsiniyā paṭisambhidāmaggaṭṭhakathāya
                      vimokkhakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                        ----------------
                          6. Gatikathāvaṇṇanā
     [231] Idāni tassā vimokkhuppattiyā hetubhūtaṃ hetusampattiṃ dassantena
kathitāya gatikathāya apubbatthānuvaṇṇanā. Duhetukapaṭisandhikassāpi hi "natthi jhānaṃ
@Footnote: 1 aṅ.catukka. 21/34/39, khu.iti. 25/90/308

---------------------------------------------------------------------------------------------
page198.
Apaññassā"ti 1- vacanato jhānampi na uppajjati, kiṃ pana vimokkho. Tattha
gatisampattiyāti nirayatiracchānayonipettivisayamanussadevasaṅkhātāsu pañcasu gatīsu
manussadevasaṅkhātāya gatisampattiyā. Etena purimā tisso gativipattiyo paṭikkhipati.
Gatiyā sampatti gatisampatti, sugatīti vuttaṃ hoti. Gatīti ca sahokāsā khandhā.
Pañcasu ca gatīsu pettivisayaggahaṇeneva asurakāyopi gahito. Devāti cha kāmāvacaradevā
brahmāno ca. Devaggahaṇena asurāpi saṅgahitā. Ñāṇasampayutteti
ñāṇasampayuttapaṭisandhikkhaṇe. Khaṇopi hi ñāṇasampayuttayogena teneva vohārena vuttoti
veditabbo. Katinaṃ hetūnanti alobhādosāmohahetūsu katinaṃ hetūnaṃ. Upapattīti
upapajjanaṃ, nibbattīti attho.
     Yasmā pana suddakulajātāpi tihetukā honti, tasmā te sandhāya paṭhamapucchā.
Yasmā ca yebhuyyena mahāpuññā tīsu mahāsālakulesu jāyanti, tasmā tesaṃ tiṇṇaṃ
kulānaṃ vasena tisso pucchā. Pāṭho pana saṅkhitto. Mahatī sālā etesanti
mahāsālā, mahāgharā 2- mahāvibhavāti attho. Atha vā mahā sāro etesanti
mahāsārāti vattabbe rakārassa lakāraṃ katvā "mahāsālāti vuttaṃ. Khattiyā
mahāsālā, khattiyesu vā mahāsālāti khattiyamahāsālā. Sesesupi eseva nayo. Tattha
yassa khattiyassa gehe pacchimantena koṭisataṃ dhanaṃ nidhānagataṃ hoti, kahāpaṇānañca
vīsati ambaṇāni divasaṃ valañje nikkhamanti, ayaṃ khattiyamahāsālo nāma. Yassa
brāhmaṇassa gehe pacchimantena asītikoṭidhanaṃ nidhānagataṃ hoti, kahāpaṇānañca
dasa ambaṇāni divasaṃ valañje nikkhamanti, ayaṃ brāhmaṇamahāsālo nāma. Yassa
gahapatissa gehe pacchimantena cattālīsakoṭidhanaṃ nidhānagataṃ hoti, kahāpaṇānañca
pañca ambaṇāni divasaṃ valañje nikkhamanti, ayaṃ gahapatimahāsālo nāma.
@Footnote: 1 khu.dha. 25/372/82  2 Sī. mahāsārā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page199.
     Rūpāvacarānaṃ arūpāvacarānañca ekantatihetukattā "ñāṇasampayutte"ti na
vuttaṃ, manussesu pana duhetukāhetukānañca sabbhāvato, kāmāvacaresu devesu
duhetukānañca sabbhāvato sesesu "ñāṇasampayutte"ti vuttaṃ. Ettha ca kāmācaradevā
pañcakāmaguṇaratiyā kīḷanti, sarīrajutiyā ca jotantīti devā, rūpāvacarabrahmāno
jhānaratiyā kīḷanti, sarīrajutiyā ca jotantīti devā, arūpāvacarabrahmāno jhānaratiyā
kīḷanti, ñāṇajutiyā ca jotantīti devā.
     [232] Kusalakammassa javanakkhaṇeti atītajātiyā idha tihetukapaṭisandhijanakassa
tihetukakāmāvacarakusalakammassa ca javanavīthiyaṃ punappunaṃ uppattivasena sattavāraṃ
javanakkhaṇe, pavattanakāleti attho. Tayo hetū kusalāti alobho kusalahetu adoso
kusalahetu amoho akusalahetu. Tasmiṃ khaṇe jātacetanāyāti tasmiṃ vuttakkhaṇeyeva jātāya
kusalacetanāya. Sahajātapaccayā hontīti uppajjamānā ca sahauppādanabhāvena
upakārakā honti. Tena vuccatīti tena sahajātapaccayabhāveneva vuccati.
Kusalamūlapaccayāpi saṅkhārāti ekacittakkhaṇikapaccayākāranayena vuttaṃ. "saṅkhārā"ti ca
bahuvacanena tattha saṅkhārakkhandhasaṅgahitā sabbe cetasikā gahitāti veditabbaṃ.
Apisaddena saṅkhārapaccayāpi kusalamūlānītipi vuttaṃ hoti.
     Nikantikkhaṇeti attano vipākaṃ dātuṃ paccupaṭṭhitakamme vā tathā
paccupaṭṭhitakammena upaṭṭhāpite kammanimitte vā gatinimitte vā uppajjamānānaṃ
nikantikkhaṇe. Nikantīti nikāmanā patthanā. Āsannamaraṇassa hi mohena ākulacittattā
avīcijālāyapi nikanti uppajjati, kimpana sesesu nimittesu. Dve hetūti lobho
akusalahetu moho akusalahetu. Bhavanikanti pana paṭisandhianantaraṃ pavattabhavaṅgavīthito
vuṭṭhitamattasseva attano khandhasantānaṃ ārabbha sabbesampi uppajjati. "yassa vā pana
yattha akusalā dhammā na uppajjittha, tassa tattha kusalā dhammā na uppajjitthāti
āmantā"ti  evamādi 1- idameva sandhāya vuttaṃ. Tasmiṃ khaṇe jātacetanāyāti
akusalacetanāya.
@Footnote: 1 abhi.Yu. 39/127/52 (syā)

---------------------------------------------------------------------------------------------
page200.
     Paṭisandhikkhaṇeti tena kammena gahitapaṭisandhikkhaṇe. Tayo hetūti alobho
abyākatahetu adoso abyākatahetu amoho abyākatahetu. Tasmiṃ khaṇe
jātacetanāyāti vipākābyākatacetanāya. Nāmarūpapaccayāpi viññāṇanti ettha tasmiṃ
paṭisandhikkhaṇe tayo vipākahetū sesacetasikā ca nāmaṃ, hadayavatthu rūpaṃ. Tato
nāmarūpapaccayatopi paṭisandhiviññāṇaṃ pavattati. Viññāṇapaccayāpi nāmarūpanti etthāpi
nāmaṃ vuttappakārameva, rūpaṃ pana idha sahetukamanussapaṭisandhiyā adhippetattā
gabbhaseyyakānaṃ vatthudasakaṃ kāyadasakaṃ bhāvadasakanti samatiṃsa rūpāni, saṃsedajānaṃ
opapātikānañca paripuṇṇāyatanānaṃ cakkhudasakaṃ sotadasakaṃ ghānadasakaṃ
jivhādasakañcāti samasattati rūpāni. Taṃ vuttappakāraṃ nāmarūpaṃ paṭisandhikkhaṇe
paṭisandhiviññāṇapaccayā pavattati.
     Pañcakkhandhāti ettha paṭisandhicittena paṭisandhikkhaṇe labbhamānāni rūpāni
rūpakkhandho, sahajātā vedanā vedanākkhandho, saññā saññākkhandho, sesacetasikā
saṅkhārakkhandho, paṭisandhicittaṃ viññāṇakkhandho. Sahajātapaccayā hontīti cattāro
arūpino khandhā aññamaññaṃ sahajātapaccayā honti, rūpakkhandhe cattāro mahābhūtā
aññamaññaṃ sahajātapaccayā honti, arūpino khandhā ca hadayarūpañca aññamaññaṃ
sahajātapaccayā honti, mahābhūtāpi upādārūpānaṃ sahajātapaccayā honti.
Aññamaññapaccayā hontīti aññamaññaṃ uppādanupatthambhanabhāvena upakārakā honti,
cattāro arūpino khandhā ca aññamaññapaccayā honti, cattāro mahābhūtā
aññamaññapaccayā honti. Nissayapaccayā hontīti adhiṭṭhānākārena nissayākārena ca
upakārakā honti, cattāro arūpino khandhā ca aññamaññaṃ nissayapaccayā hontīti
sahajātā viya vitthāretabbā. Vippayuttapaccayā hontīti ekavatthukādibhāvānupagamanena
vippayuttabhāvena upakārakā honti, arūpino khandhā paṭisandhirūpānaṃ vippayuttapaccayā
honti, hadayarūpaṃ arūpīnaṃ khandhānaṃ vippayuttapaccayo hoti. "pañcakkhandhā"ti hettha
evaṃ yathālābhavasena vuttaṃ.

Page 201-300.

page201.
     Cattāro mahābhūtāti ettha tayo paccayā paṭhamaṃ vuttāyeva. Tayo
jīvitasaṅkhārāti āyu ca usmā ca viññāṇañca. Āyūti rūpajīvitindriyaṃ
arūpajīvitindriyañca. Usmāti tejodhātu. Viññāṇanti paṭisandhiviññāṇaṃ. Etāni
hi uparūpari jīvitasaṅkhāraṃ saṅkharonti pavattentīti jīvitasaṅkhāRā. Sahajātapaccayā
hontīti arūpajīvitindriyaṃ paṭisandhiviññāṇañca sampayuttakānaṃ khandhānañca
hadayarūpassa ca aññamaññasahajātapaccayā honti. Tejodhātu tiṇṇaṃ mahābhūtānaṃ
aññamaññasahajātapaccayo hoti, upādārūpānaṃ sahajātapaccayova, rūpajīvitindriyaṃ
sahajātarūpānaṃ pariyāyena sahajātapaccayo hotīti veditabbaṃ. Aññamaññapaccayā
honti, nissayapaccayā hontīti dvayaṃ arūpajīvitindriyaṃ paṭisandhiviññāṇañca
sampayuttakhandhānaṃ aññamaññapaccayā honti, aññamaññanissayapaccayā hontīti
vuttanayeneva yojetvā veditabbaṃ. Vippayuttapaccayā hontīti arūpajīvitindriyaṃ
paṭisandhiviññāṇañca paṭisandhirūpānaṃ vippayuttapaccayā honti.
Rūpajīvitindriyampana aññamaññanissayavippayuttapaccayatte na yujjati. Tasmā "tayo
jīvitasaṅkhārā"ti yathālābhavasena vuttaṃ. Nāmañca rūpañca vuttanayeneva
catupaccayatte yojetabbaṃ. Cuddasa dhammāti pañcakkhandhā, cattāro mahābhūtā,
tayo jīvitasaṅkhārā, nāmañca rūpañcāti evaṃ gaṇanāvasena
cuddasa dhammā. Tesañca upari aññesañca sahajātādipaccayabhāvo vuttanayo eva.
Sampayuttapaccayā hontīti puna ekavatthukaekārammaṇaekuppādaekanirodhasaṅkhātena
sampayuttabhāvena upakārakā honti. Pañcindriyānīti saddhindriyādīni.
Nāmañcāti idha vedanādayo tayo khandhā. Viññāṇañcāti paṭisandhiviññāṇaṃ.
Puna cuddasa dhammāti cattāro khandhā, pañcindriyāni, tayo hetū, nāmañca
viññāṇañcāti evaṃ gaṇanāvasena cuddasa dhammā. Aṭṭhavīsati dhammāti purimā ca
cuddasa, ime ca cuddasāti aṭṭhavīsati. Idha rūpassāpi paviṭṭhattā sampayuttapaccayaṃ
apanetvā vippayuttapaccayo vutto.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page202.
     Evaṃ paṭisandhikkhaṇe vijjamānassa tassa tassa paccayuppannassa dhammassa taṃ
taṃ paccayabhedaṃ dassetvā paṭhamaṃ niddiṭṭhe hetū nigametvā dassento imesaṃ
aṭṭhannaṃ hetūnaṃ paccayā upapatti hotīti āha. Kammāyūhanakkhaṇe tayo kusalahetū,
nikantikkhaṇe dve akusalahetū, paṭisandhikkhaṇe tayo abyākatahetūti evaṃ aṭṭha
hetū. Tattha tayo kusalahetū, dve akusalahetū ca idha paṭisandhikkhaṇe pavattiyā
upanissayapaccayā honti. Tayo abyākatahetū yathāyogaṃ hetupaccayasahajātapaccayavasena
paccayā honti. Sesavāresupi eseva nayo.
     Arūpāvacarānaṃ pana rūpābhāvā nāmapaccayāpi viññāṇaṃ, viññāṇapaccayāpi
nāmanti vuttaṃ. Rūpamissakacuddasakopi ca parihīno. Tassa parihīnattā "aṭṭhavīsati
dhammā"ti vāro ca na labbhati.
     [233] Idāni vimokkhassa paccayabhūtaṃ tihetukapaṭisandhiṃ dassetvā teneva
sambandhena duhetukapaṭisandhivisesañca dassetukāmo gatisampattiyā
ñāṇavippayuttetiādimāha. Kusalakammassa javanakkhaṇeti atītajātiyā idha paṭisandhijanakassa
duhetukakusalakammassa vuttanayeneva javanakkhaṇe. Dve hetūti ñāṇavippayuttattā alobho
kusalahetu adoso kusalahetu. Dve abyākatahetūpi alobhādosāyeva.
     Cattāri indriyānīti paññindriyavajjāni saddhindriyādīni cattāri.
Dvādasa dhammāti paññindriyassa amohahetussa ca parihīnattā dvādasa. Tesaṃ
dvinnaṃyeva parihīnattā chabbīsati. Channaṃ hetūnanti dvinnaṃ kusalahetūnaṃ, dvinnaṃ
akusalahetūnaṃ, dvinnaṃ vipākahetūnanti evaṃ channaṃ hetūnaṃ. Rūpārūpāvacarā panettha
ekantatihetukattā na gahitā. Sesaṃ paṭhamavāre vuttanayeneva veditabbaṃ. Imasmiṃ vāre
duhetukapaṭisandhiyā duhetukakammasseva vuttattā tihetukakammena duhetukapaṭisandhi na
hotīti vuttaṃ hoti. Tasmā yaṃ dhammasaṅgahaṭṭhakathāyaṃ 1- tipiṭakamahādhammarakkhitattheravāde
"tihetukakammena
@Footnote: 1 abhi.A. 1/325

---------------------------------------------------------------------------------------------
page203.
Paṭisandhi tihetukāva hoti, duhetukāhetukā na hoti, duhetukakammena duhetukāhetukā
hoti, tihetukā na hotī"ti vuttaṃ, taṃ imāya pāḷiyā sameti. Yaṃ pana
tipiṭakacūḷanāgattherassa ca moravāpivāsimahādattattherassa ca vādesu "tihetukakammena
paṭisandhi tihetukāpi hoti duhetukāpi, ahetukā na hoti. Duhetukakammena duhetukāpi
hoti ahetukāpi, tihetukā na hotī"ti vuttaṃ, taṃ imāya pāḷiyā viruddhaṃ viya
dissati. Imissā kathāya hetuadhikārattā ahetukapaṭisandhi na vuttāti.
                        Gatikathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                         --------------
                         7. Kammakathāvaṇṇanā
     [234] Idāni tassā hetusampattiyā paccayabhūtaṃ kammaṃ dassentena kathitāya
kammakathāya apubbatthānuvaṇṇanā. Tattha ahosi kammaṃ ahosi kammavipākotiādīsu
atītabhavesu katassa kammassa atītabhavesuyeva vipakkavipākaṃ gahetvā "ahosi kammaṃ
ahosi kammavipāko"ti vuttaṃ. Tasseva atītassa kammassa diṭṭhadhammavedanīyassa
upapajjavedanīyassa ca paccayavekallena atītabhavesuyeva avipakkavipākañca atīteyeva
parinibbutassa ca diṭṭhadhammavedanīyaupapajjavedanīyaaparapariyavedanīyassa 1- kammassa
avipakkavipākañca gahetvā ahosi kammaṃ nāhosi kammavipākoti vuttaṃ. Atītasseva
kammassa avipakkavipākassa paccuppannabhave paccayasampattiyā vipaccamānaṃ vipākaṃ
gahetvā ahosi kammaṃ atthi kammavipākoti vuttaṃ. Atītasseva kammassa
atikkantavipākakālassa ca paccuppannabhave parinibbāyantassa ca avipaccamānaṃ vipākaṃ
gahetvā ahosi kammaṃ natthi kammavipākoti vuttaṃ. Atītasseva kammassa vipākārahassa
@Footnote: 1 Sī....aparāpariyavedanīyassa (visuddhi. 3/223), cha.Ma....aparapariyāYu...

---------------------------------------------------------------------------------------------
page204.
Avipakkavipākassa anāgate bhave paccayasampattiyā vipaccitabbaṃ vipākaṃ gahetvā
ahosi kammaṃ bhavissati kammavipākoti vuttaṃ. Atītasseva kammassa
atikkantavipākakālassa ca anāgatabhave parinibbāyitabbassa 1- ca avipaccitabbaṃ
vipākaṃ 2- gahetvā ahosi kammaṃ na bhavissati kammavipākoti vuttaṃ. Evaṃ
atītakammaṃ atītapaccuppannānāgatavipākāvipākavasena chadhā dassitaṃ. Paccuppannabhave
katassa diṭṭhadhammavedanīyassa kammassa idheva vipaccamānaṃ vipākaṃ gahetvā atthi
kammaṃ atthi kammavipākoti vuttaṃ. Tasseva paccuppannassa kammassa paccayavekallena
idha avipaccamānañca diṭṭheva dhamme parinibbāyantassa idha avipaccamānañca vipākaṃ
gahetvā atthi kammaṃ natthi kammavipākoti vuttaṃ. Paccuppannasseva kammassa
upapajjavedanīyassa ca aparapariyavedanīyassa ca anāgatabhave vipaccitabbaṃ vipākaṃ gahetvā
atthi kammaṃ bhavissati kammavipākoti vuttaṃ. Paccuppannasseva kammassa
upapajjavedanīyassa paccayavekallena anāgatabhave avipaccitabbañca anāgatabhave
parinibbāyitabbassa aparapariyavedanīyassa avipaccitabbañca vipākaṃ gahetvā atthi kammaṃ
na bhavissati kammavipākoti vuttaṃ. Evaṃ paccuppannakammaṃ
paccuppannānāgatavipākāvipākavasena catudhā dassitaṃ.
     Anāgatabhave kātabbassa kammassa anāgatabhave vipaccitabbaṃ vipākaṃ gahetvā
bhavissati kammaṃ bhavissati kammavipākoti vuttaṃ. Tasseva anāgatassa kammassa
paccayavekallena avipaccitabbañca anāgatabhave parinibbāyitabbassa avipaccitabbañca
vipākaṃ gahetvā bhavissati kammaṃ na bhavissati kammavipākoti vuttaṃ. Evaṃ anāgatakammaṃ
anāgatavipākāvipākavasena dvidhā dassitaṃ. Taṃ sabbaṃ ekato katvā dvādasavidhena
kammaṃ dassitaṃ. Hoti.
@Footnote: 1 Sī. parinibbāyantassa  2 Sī.,i. avipākaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page205.
     Imasmiṃ ṭhāne ṭhatvā tīṇi kammacatukkāni āharitvā vuccanti:- tesu hi
vuttesu ayamattho pākaṭataro bhavissatīti. Catubbidhaṃ hi kammaṃ diṭṭhadhammavedanīyaṃ
upapajjavedanīyaṃ aparapariyavedanīyaṃ ahosikammanti. Tesu ekajavanavīthiyaṃ sattasu
cittesu kusalā vā akusalā vā paṭhamajavanacetanā diṭṭhadhammavedanīyakammaṃ nāma.
Taṃ imasmiṃyeva attabhāve vipākaṃ deti. Tathā asakkontaṃ pana "ahosi kammaṃ
nāhosi kammavipāko, na bhavissati kammavipāko, natthi kammavipāko"ti imassa
tikassa vasena ahosikammaṃ nāma hoti. Atthasādhikā pana sattamajavanacetanā
upapajjavedanīyakammaṃ nāma. Taṃ anantare attabhāve vipākaṃ deti. Tathā asakkontaṃ
vuttanayeneva ahosikammaṃ nāma hoti. Abhinnaṃ antare pana pañcajavanacetanā
aparapariyavedanīyakammaṃ nāma. Taṃ anāgate yadā okāsaṃ labhati, tadā vipākaṃ deti.
Sati saṃsārappavattiyā ahosikammaṃ nāma na hoti.
     Aparampi catubbidhaṃ kammaṃ yaggarukaṃ yabbahulaṃ 1- yadāsannaṃ kaṭattā vā pana
kammanti. Tattha kusalaṃ vā hotu akusalaṃ vā, garukāgarukesu yaṃ garukaṃ mātughātādikammaṃ
vā mahaggatakammaṃ vā, tadeva paṭhamaṃ vipaccati. Tathā bahulābahulesupi yaṃ bahulaṃ
hoti susīlyaṃ vā dussīlyaṃ vā, tadeva paṭhamaṃ vipaccati. Yadāsannaṃ nāma maraṇakāle
anussaritakammaṃ vā katakammaṃ vā. Yaṃ hi āsannamaraṇe 2- anussarituṃ sakkoti kātuṃ
vā, teneva upapajjati. Etehi pana tīhi muttaṃ punappunaṃ laddhāsevanaṃ kaṭattā
vā pana kammaṃ nāma hoti. Tesaṃ abhāve taṃ paṭisandhiṃ ākaḍḍhati.
     Aparaṃ vā catubbidhaṃ kammaṃ janakaṃ upatthambhakaṃ upapīḷakaṃ upaghātakanti. Tattha
janakaṃ nāma kusalampi hoti akusalampi. Taṃ paṭisandhiyaṃ pavattepi rūpārūpavipākaṃ
janeti. Upatthambhakaṃ pana vipākaṃ janetuṃ na sakkoti, aññena kammena dinnāya
@Footnote: 1 i. yaṃ garukaṃ yaṃ bahulaṃ  2 Sī.,Ma. āsannamaraṇo

---------------------------------------------------------------------------------------------
page206.
Paṭisandhiyā janite vipāke uppajjanakasukhadukkhaṃ upatthambheti, addhānaṃ pavatteti.
Upapīḷakaṃ aññena kammena dinnāya paṭisandhiyā janite vipāke uppajjanakasukhadukkhaṃ
pīḷeti bādheti, addhānaṃ pavattituṃ na deti. Upaghātakaṃ pana kusalampi
akusalampi samānaṃ aññaṃ dubbalakammaṃ ghātetvā tassa vipākaṃ paṭibāhitvā 1- attano
vipākassa okāsaṃ karoti. Evaṃ pana kammena kate okāse taṃ vipākaṃ uppannaṃ
nāma vuccati.
     Iti imesaṃ dvādasannaṃ kammānaṃ kammantarañca vipākantarañca buddhānaṃ
kammavipākañāṇasseva yāthāvasarasato pākaṭaṃ hoti asādhāraṇaṃ sāvakehi. Vipassakena
pana kammantaraṃ vipākantarañca ekadesato jānitabbaṃ. Tasmā ayaṃ mukhamattadassanena
kammaviseso pakāsitoti.
     [235] Evaṃ suddhikakammavasena paṭhamavāraṃ vatvā tadeva kammaṃ dvidhā
vibhajitvā kusalākusalādiyugalavasena dasahi pariyāyehi apare dasa vārā vuttā.
Tattha ārogyaṭṭhena kusalaṃ, anārogyaṭṭhena akusalaṃ, idaṃ dukaṃ jātivasena vuttaṃ.
Akusalameva rāgādidosasaṃyogena sāvajjaṃ, kusalaṃ tadabhāvena anavajjaṃ. Akusalaṃ
aparisuddhattā, kaṇhābhijātihetuttā vā kaṇhaṃ, kusalaṃ parisuddhattā,
sukkābhijātihetuttā vā sukkaṃ. Kusalaṃ sukhavuddhimattā sukhudrayaṃ, akusalaṃ
dukkhavuddhimattā dukkhudrayaṃ. Kusalaṃ sukhaphalavattā sukhavipākaṃ, akusalaṃ dukkhaphalavattā
dukkhavipākanti evaṃ etesaṃ nānākāro veditabboti.
                       Kammakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                        ---------------
@Footnote: 1 i. paṭibāhetvā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page207.
                        8. Vipallāsakathāvaṇṇanā
     [236] Idāni tassa kammassa paccayabhūte vipallāse dassentena kathitāya
suttantapubbaṅgamāya vipallāsakathāya apubbatthānuvaṇṇanā. Suttante tāva
saññāvipallāsāti saññāya vipallatthabhāvā viparītabhāvā, viparītasaññāti attho.
Sesadvayesupi eseva nayo. Cittakiccassa dubbalaṭṭhāne diṭṭhivirahitāya akusalasaññāya
sakakiccassa balavakāle saññāvipallāso. Diṭṭhivirahitasseva akusalacittassa sakakiccassa
balavakāle cittavipallāso. Diṭṭhisampayutte citte diṭṭhivipallāso. Tasmā
sabbadubbalo saññāvipallāso, tato balavataro cittavipallāso, sabbabalavataro
diṭṭhivipallāso. Ajātabuddhidārakassa kahāpaṇadassanaṃ viya hi saññā ārammaṇassa
upaṭṭhānākāramattaggahaṇato. Gāmikapurisassa kahāpaṇadassanaṃ viya cittaṃ
lakkhaṇapaṭivedhassāpi sampāpanato. Kammārassa mahāsaṇḍāsena ayogahaṇaṃ viya diṭṭhi
abhinivissa parāmasanato. Anicce niccanti saññāvipallāsoti anicce vatthusmiṃ
"niccaṃ idan"ti evaṃ gahetvā uppajjanakasaññā saññāvipallāso. Iminā
nayena sabbapadesu attho veditabbo. Na saññāvipallāso na cittavipallāso
na diṭṭhivipallāsoti catūsu vatthūsu dvādasannaṃ vipallāsaggāhānaṃ abhāvā
yāthāvaggahaṇaṃ vuttaṃ.
     Gāthāsu anattani ca attāti anattani attāti evaṃsaññinoti attho.
Micchādiṭṭhihatāti na kevalaṃ saññinova, saññāya viya uppajjamānāya micchādiṭṭhiyāpi
hatā. Khittacittāti saññādiṭṭhīhi viya uppajjamānena khittena vibbhantena cittena
samannāgatā. Visaññinoti desanāmattametaṃ, viparītasaññācittadiṭṭhinoti attho. Atha
vā saññāpubbaṅgamattā diṭṭhiyā paṭhamaṃ catūhi padehi saññāvipallāso vutto,
tato micchādiṭṭhihatāti diṭṭhivipallāso, khittacittāti cittavipallāso.
Visaññinoti tīhi vipallāsaggāhehi pakatisaññāvirahitā mohaṃ gatā "mucchito
visavegena, visaññī

---------------------------------------------------------------------------------------------
page208.
Samapajjathā"ti ettha 1- viya. Te yogayuttā mārassāti te janā sattā mārassa
yoge yuttā nāma honti. Ayogakkheminoti 2- catūhi yogehi ītīhi khemaṃ
nibbānaṃ appattā. Sattā gacchanti saṃsāranti teyeva puggalā saṃsāraṃ
saṃsaranti. Kasmā? jātimaraṇagāmino hi te, tasmā saṃsarantīti attho. Buddhāti
catusaccabuddhā sabbaññuno. Kālattayasādhāraṇavasena bahuvacanaṃ. Lokasminti
okāsaloke. Pabhaṅkarāti lokassa paññālokaṅkaRā. Imaṃ dhammaṃ pakāsentīti
vipallāsappahānaṃ dhammaṃ jotenti. Dukkhūpasamagāminanti dukkhavūpasamaṃ nibbānaṃ
gacchantaṃ. Tesaṃ sutvānāti tesaṃ buddhānaṃ dhammaṃ sutvāna. Sappaññāti
bhabbabhūtā paññavanto. Sacittaṃ paccaladdhūti vipallāsavajjitaṃ sakacittaṃ paṭilabhitvā.
Paṭialaddhūti padacchedo, atha vā paṭilabhiṃsu paṭialaddhunti padacchedo. Aniccato
dakkhunti 3- aniccavaseneva addasaṃsu. Anattani anattāti anattānaṃ 4- anattāti
addakkhuṃ. Atha vā anattani "vatthusmiṃ attā natthī"ti addakkhuṃ.
Sammādiṭṭhisamādānāti gahitasammādassanā. Sabbaṃ dukkhaṃ upaccagunti sakalaṃ
vaṭṭadukkhaṃ samatikkantā.
     Pahīnāpahīnapucchāya diṭṭhisampannassāti sotāpannassa. Dukkhe sukhanti
saññā uppajjati. Cittaṃ uppajjatīti mohakālussiyassa appahīnattā saññāmattaṃ
vā cittamattaṃ vā uppajjati, anāgāmissapi uppajjati, kiṃ pana sotāpannassa.
Ime dve arahatoyeva pahīnā. Asubhe subhanti saññā uppajjati. Cittaṃ
uppajjatīti sakadāgāmissapi uppajjati, kiṃ pana sotāpannassa. Ime dve
anāgāmissa pahīnāti aṭṭhakathāyaṃ vuttaṃ. Tasmā idaṃ dvayaṃ sotāpannasakadāgāmino
saññāya vuttanti veditabbaṃ. Anāgāmino kāmarāgassa pahīnattā "asubhe subhan"ti
@Footnote: 1 khu.jā. 28/328/157  2 i. ayogakkhemagāmino
@3 Ma. aniccataddakkhunti  4 i. attānaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page209.
Saññācittavipallāsānañca pahānaṃ vuttanti veditabbaṃ. Dvīsu vatthūsūtiādīhi
padehi pahīnāpahīne nigametvā dasseti. Tattha "anicce niccan"ti, "anattani
attā"ti imesu dvīsu vatthūsu cha vipallāsā pahīnā. "dukkhe sukhan"ti, "asubhe
subhan"ti imesu dvīsu vatthūsu dve diṭṭhivipallāsā pahīnā. Kesuci potthakesu
dveti paṭhamaṃ likhitaṃ, pacchā chāti. Catūsu vatthūsūti cattāri ekato katvā vuttaṃ.
Aṭṭhāti dvīsu cha, dvīsu dveti aṭṭha. Cattāroti dukkhāsubhavatthūsu ekekasmiṃ
dve dve saññācittavipallāsāti cattāro. Kesuci potthakesu "../../bdpicture/cha dvīsū"ti
vuttaṭṭhānesupi evameva likhitanti.
                      Vipallāsakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                       ------------------
                         9. Maggakathāvaṇṇanā
     [237] Idāni tesaṃ tiṇṇaṃ vipallāsānaṃ pahānakaraṃ ariyamaggaṃ dassentena
kathitāya maggakathāya apubbatthānuvaṇṇanā.
     Tattha maggoti kenaṭṭhena maggoti yo buddhasāsane maggoti vuccati, so
kenaṭṭhena maggo nāma hotīti attho. Micchādiṭṭhiyā pahānāyātiādīsu dasasu
pariyāyesu paṭhamo paṭhamo tassa tassa maggaṅgassa ujuvipaccanīkavasena vutto. Maggo
ceva hetu cāti tassa tassa kiccassa karaṇāya paṭipadaṭṭhena maggo, sampāpakaṭṭhena
hetu. Tena maggassa paṭipadaṭṭho sampāpakaṭṭho ca vutto hoti. "ayaṃ maggo ayaṃ
paṭipadā"tiādīsu 1- hi paṭipadā maggo, "maggassa niyyānaṭṭho hetuṭṭho"tiādīsu 2-
sampāpako hetu. Evaṃ dvīhi dvīhi padehi "maggoti kenaṭṭhena maggo"ti pucchāya
vissajjanaṃ kataṃ hoti. Sahajātānaṃ dhammānaṃ upatthambhanāyāti attanā sahajātānaṃ
@Footnote: 1 saṃ.mahā. 19/5/6  2 khu.paṭi. 31/8/318

---------------------------------------------------------------------------------------------
page210.
Arūpadhammānaṃ sahajātaaññamaññanissayādibhāvena upatthambhanabhāvāya. Kilesānaṃ
pariyādānāyāti taṃtaṃmaggavajjhānaṃ vuttāvasesakilesānaṃ khepanāya.
Paṭivedhādivisodhanāyāti ettha yasmā "ko cādi kusalānaṃ dhammānaṃ, sīlañca suvisuddhaṃ
diṭṭhi ca ujukā"ti 1- vacanato sīlañca diṭṭhi ca saccapaṭivedhassa ādi. So ca
ādimaggakkhaṇe visujjhati. Tasmā "paṭivedhādivisodhanāyā"ti vuttaṃ. Cittassa
adhiṭṭhānāyāti sampayuttacittassa sakakicce patiṭṭhānāya 2-. Cittassa vodānāyāti
cittassa parisuddhabhāvāya. Visesādhigamāyāti lokiyato visesapaṭilābhāya. Uttariṃ 3-
paṭivedhāyāti lokiyato uttariṃ paṭivijjhanatthāya. Saccābhisamayāyāti catunnaṃ saccānaṃ
ekābhisamayāya kiccanipphattivasena ekapaṭivedhāya. Nirodhe patiṭṭhāpanāyāti
cittassa vā puggalassa vā nibbāne patiṭṭhāpanatthāya. Sakadāgāmimaggakkhaṇādīsu
aṭṭha maggaṅgāni ekato katvā taṃtaṃmaggavajjhakilesappahānaṃ vuttaṃ. Evaṃ vacane kāraṇaṃ
heṭṭhā vuttameva. Yasmā uparūparimaggenāpi suṭṭhu ādivisodhanā suṭṭhu
cittavodānañca hoti, tasmā tānipi padāni vuttāni.
     Dassanamaggotiādīhi yāva pariyosānā tassa dhammassa lakkhaṇavasena maggaṭṭho
vutto. Tāni sabbānipi padāni abhiññeyyaniddese vuttatthāneva. Evamettha
yathāsambhavaṃ lokiyalokuttaro maggo niddiṭṭho. Hetuṭṭhena maggoti ca aṭṭhaṅgiko
maggo niddiṭṭho. 4- Nippariyāyamaggattā cassa puna "maggo"ti na vuttaṃ.
Ādhipateyyaṭṭhena indriyātiādīni ca indriyādīnaṃ atthavasena 5- vuttāni, na
maggaṭṭhavasena.
     Saccānīti cettha saccañāṇāni. Sabbepi te dhammā nibbānassa paṭipadaṭṭhena
maggo. Ante vuttaṃ nibbānaṃ pana saṃsāradukkhābhibhūtehi dukkhanissaraṇatthikehi
sappurisehi maggīyati gavesīyatīti maggoti vuttanti veditabbanti.
                       Maggakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
@Footnote: 1 saṃ.mahā. 19/369,381/125,143  2 i. patiṭṭhānāya  3 cha.Ma. uttari evamuparipi
@4 ka. hetuṭṭhena maggo niddiṭṭho  5 ka....ādīni ca indriyādīnaṃ atthavasena

---------------------------------------------------------------------------------------------
page211.
                       10. Maṇḍapeyyakathāvaṇṇanā
     [238] Idāni tassa maggassa maṇḍapeyyattaṃ dassentena kathitāya bhagavato
vacanekadesapubbaṅgamāya maṇḍapeyyakathāya apubbatthānuvaṇṇanā. Tattha
maṇḍapeyyanti yathā sampannaṃ nimmalaṃ vippasannaṃ sappi sappimaṇḍoti vuccati,
evaṃ vippasannaṭṭhena maṇḍo, pātabbaṭṭhena peyyaṃ. 1- Yaṃ hi pivitvā antaravīthiyaṃ
patitā visaññino attano sāṭakādīnampi assāmikā honti, taṃ pasannampi na
pātabbaṃ. Mayhaṃ pana idaṃ sikkhattayasaṅgahitaṃ sāsanabrahmacariyaṃ sampannattā
nimmalattā vippasannattā maṇḍañca hitasukhāvahattā peyyañcāti maṇḍapeyyanti
dīpeti. Maṇḍo peyyo etthāti maṇḍapeyyaṃ. Kiṃ taṃ? sāsanabrahmacariyaṃ. Kasmā
sikkhattayaṃ brahmacariyaṃ nāma? uttamaṭṭhena nibbānaṃ brahmaṃ nāma, sikkhattayaṃ
nibbānatthāya pavattanato brahmatthāya cariyāti brahmacariyanti vuccati.
Sāsanabrahmacariyanti taṃyeva. Satthā sammukhībhūtoti idamettha kāraṇavacanaṃ. Yasmā
pana satthā sammukhībhūto, tasmā vīriyapayogaṃ katvā pivathetaṃ maṇḍaṃ. Bāhirakaṃ hi
bhesajjamaṇḍaṃ vejjassa asammukhā pivantānaṃ pamāṇaṃ vā uggamananiggamanaṃ vā na
jānāmāti āsaṅkā hoti. Vejjassa sammukhā pana vejjo jānissatīti nirāsaṅkā
pivanti. Evamevaṃ amhākañca dhammassāmī satthā sammukhībhūtoti vīriyaṃ katvā pivathāti
maṇḍapāne sanniyojeti. Diṭṭhadhammikasamparāyikaparamatthehi yathārahaṃ anusāsatīti satthā.
Apica "satthāti bhagavā satthavāho"tiādinā 2- niddesanayenapettha attho veditabbo.
Sandissamāno mukho bhūtoti sammukhībhūto.
     Maṇḍapeyyaniddese tidhattamaṇḍoti tidhābhāvo tidhattaṃ. Tidhattena
maṇḍo tidhattamaṇḍo, tividhena maṇḍoti attho. Satthari sammukhībhūteti idaṃ
@Footnote: 1 Ma. peyyo  2 khu.mahā. 29/885/545 (syā)

---------------------------------------------------------------------------------------------
page212.
Sabbākāraparipuṇṇamaṇḍattayadassanatthaṃ vuttaṃ. Parinibbutepi pana satthari ekadesena
maṇḍattayaṃ pavattatiyeva. Teneva cassa niddese "satthari sammukhībhūte"ti avatvā
katamo desanāmaṇḍotiādi vuttanti veditabbaṃ.
     Desanāmaṇḍoti dhammadesanā eva maṇḍo. Paṭiggahamaṇḍoti desanāpaṭiggāhako
eva maṇḍo. Brahmacariyamaṇḍoti maggabrahmacariyameva maṇḍo.
     Ācikkhanāti desetabbānaṃ saccādīnaṃ imāni nāmānīti nāmavasena kathanā.
Desanāti dassanā. Paññāpanāti jānāpanā, ñāṇamukhe ṭhapanā vā. Āsanaṃ
ṭhapento hi "āsanaṃ paññāpetī"ti vuccati. Paṭṭhapanāti paññāpanā,
pavattanāti attho. Ñāṇamukhe ṭhapanā vā. Vivaraṇāti vivaṭakaraṇaṃ, vivaritvā
dassanāti attho. Vibhajanāti vibhāgakiriyā, vibhāgato dassanāti attho.
Uttānīkammanti pākaṭabhāvakaraṇaṃ. Atha vā ācikkhanāti desanādīnaṃ channaṃ padānaṃ
mūlapadaṃ. Desanādīni cha padāni tassa atthavivaraṇatthaṃ 1- vuttāni. Tattha desanāti
ugghaṭitaññūnaṃ vasena saṅkhepato paṭhamaṃ uddesavasena desanā. Ugghaṭitaññū hi
saṅkhepato 2- vuttaṃ paṭhamaṃ vuttañca paṭivijjhanti. Paññāpanāti vipañcitaññūnaṃ vasena
tesaṃ cittatosanena buddhinisānena 3- ca paṭhamaṃ saṅkhittassa vitthārato niddesavasena
paññāpanā. Paṭṭhapanāti tesaṃyeva niddiṭṭhassa niddesassa paṭiniddesavasena
vitthārataravacanena 4- paññāpanā. Vivaraṇāti niddiṭṭhassāpi punappunaṃ vacanena
vivaraṇā. Vibhajanāti punappunaṃ vuttassāpi vibhāgakaraṇena vibhajanā.
Uttānīkammanti vivaṭassa vitthārataravacanena, vibhattassa ca nidassanavacanena
uttānīkaraṇaṃ. Ayaṃ desanā neyyānampi paṭivedhāya hoti. Ye vā panaññepi 5-
kecīti piyaṅkaramātādikā vinipātikā gahitā. Viññātāroti paṭivedhavasena lokuttaradhammaṃ
@Footnote: 1 Sī. vivaraṇatthaṃ  2 cha.Ma. saṅkhepena
@3 buddhinisāmanena (gaṇṭhipade)  4 Sī. vitthārakaraṇena  5 cha.Ma. yevāpanaññepi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page213.
Viññātāro. Ete hi bhikkhuādayo paṭivedhavasena dhammadesanaṃ paṭiggaṇhantīti
paṭiggahā. Ayamevātiādīni paṭhamañāṇaniddese vuttatthāni. Ariyamaggo nibbānena
saṃsandanato brahmatthāya cariyāti brahmacariyanti vuccati.
     [239] Idāni adhimokkhamaṇḍotiādīhi tasmiṃ maggakkhaṇe vijjamānāni
indriyabalabojjhaṅgamaggaṅgāni maṇḍapeyyavidhāne yojetvā dasseti. Tattha
adhimokkhamaṇḍoti adhimokkhasaṅkhāto maṇḍo. Kasaṭoti pasādavirahito āvilo.
Chaḍḍetvāti samucchedavasena pahāya. Saddhindriyassa adhimokkhamaṇḍaṃ pivatīti
maṇḍapeyyanti saddhindriyato adhimokkhamaṇḍassa anaññattepi sati aññaṃ viya katvā
vohāravasena vuccati, yathā loke nisadapotako nisadapotasarīrassa 1- anaññattepi sati
nisadapotassa sarīranti vuccati, yathā  ca pāḷiyaṃ "phusitattan "tiādīsu 2- dhammato
anaññopi bhāvo añño viya vutto, yathā ca aṭṭhakathāyaṃ "phusanalakkhaṇo phasso"tiādīsu 3-
dhammato anaññampi lakkhaṇaṃ aññaṃ viya vuttaṃ, evamidanti veditabbaṃ. Pivatīti cettha
taṃsamaṅgipuggaloti vuttaṃ hoti. Taṃsamaṅgipuggalo taṃ maṇḍaṃ pivatīti katvā tena
puggalena so maṇḍo pātabbato maṇḍapeyyaṃ nāma hotīti vuttaṃ hoti. "maṇḍapeyyo"ti
ca vattabbe "maṇḍapeyyan"ti liṅgavipallāso kato. Sesānampi iminā nayena
attho veditabbo. Apubbesu pana pariḷāhoti pīṇanalakkhaṇāya pītiyā paṭipakkho
kilesasantāPo. Duṭṭhullanti upasamapaṭipakkho kilesavasena oḷārikabhāvo
asantabhāvo. Appaṭisaṅkhāti paṭisaṅkhānapaṭipakkho kilesavasena asamavāhitabhāvo.
     [240] Puna aññena pariyāyena maṇḍapeyyavidhiṃ niddisitukāmo atthi
maṇḍotiādimāha. Tattha tatthāti tasmiṃ saddhindriye. Attharasotiādīsu
saddhindriyassa adhimuccanaṃ attho, saddhindriyaṃ dhammo, tadeva nānākilesehi
vimuttattā
@Footnote: 1 i. nisadapotakasarīrassa  2 abhi.saṅ. 34/2,366/22,105  3 abhi.A. 1/157

---------------------------------------------------------------------------------------------
page214.
Vimutti, tassa atthassa sampatti attharaso. Tassa dhammassa sampatti
dhammaraso. Tassā vimuttiyā sampatti vimuttiraso. Atha vā atthapaṭilābharati attharaso,
dhammapaṭilābharati dhammaraso, vimuttipaṭilābharati vimuttiraso. Ratīti ca taṃsampayuttā,
tadārammaṇā vā pīti. Iminā nayena sesapadesupi attho veditabbo. Imasmiṃ
pariyāye maṇḍassa peyyaṃ maṇḍapeyyanti attho vutto hoti.
     Evaṃ indriyādibodhipakkhiyadhammapaṭipāṭiyā indriyabalabojjhaṅgamaggaṅgānaṃ
vasena maṇḍapeyyaṃ dassetvā puna ante ṭhitaṃ brahmacariyamaṇḍaṃ dassento maggassa
padhānattā maggaṃ pubbaṅgamaṃ katvā uppaṭipāṭivasena maggaṅgabojjhaṅgabalaindriyāni
dassesi. Ādhipateyyaṭṭhena indriyā maṇḍotiādayo yathāyogaṃ lokiyalokuttarā
maṇḍā. Taṃ heṭaṭhā vuttanayena veditabbaṃ. Tathaṭṭhena saccā maṇḍoti ettha pana
dukkhasamudayānaṃ maṇḍattābhāvā mahāhatthipadasutte 1- viya saccañāṇāni saccāti
vuttanti veditabbanti. 2-
                 Saddhammappakāsiniyā paṭisambhidāmaggaṭṭhakathāya
                     maṇḍapeyyakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                      Niṭṭhitā ca mahāvaggavaṇṇanā.
                       ------------------
@Footnote: 1 Ma.mū. 12/300/262  2 cha.Ma. veditabbaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page215.
                           2. Yuganaddhavagga
                        1. Yuganaddhakathāvaṇṇanā
     [1] Idāni maṇḍapeyyaguṇassa ariyamaggassa yuganaddhaguṇaṃ dassentena
kathitāya suttantapubbaṅgamāya yuganaddhakathāya apubbatthānuvaṇṇanā. Yasmā pana
dhammasenāpati dhammarāje dharamāneyeva dhammarājassa parinibbānasaṃvacchare parinibbuto,
tasmā dhammarāje dharamāneyeva dhammabhaṇḍāgārikena desitaṃ idaṃ suttantaṃ tasseva
sammukhā sutvā evaṃ me sutantiādimāhāti veditabbaṃ. Tattha āyasmāti piyavacanaṃ
garuvacanaṃ 1- sagāravasappatissavacanaṃ, 2- āyumāti attho. Ānandoti tassa therassa nāmaṃ.
So hi jāyamānoyeva kule ānandaṃ bhusaṃ tuṭṭhiṃ akāsi. Tasmāssa "ānando"ti
nāmaṃ katanti veditabbaṃ. Kosambiyanti evaṃnāmake nagare. Tassa hi nagarassa
ārāmapokkharaṇīādīsu tesu tesu ṭhānesu kosambarukkhā ussannā ahesuṃ,
tasmā taṃ kosambīti saṅkhaṃ agamāsi. "kusambassa isino assamato avidūre
māpitattā"ti eke.
     Ghositārāmeti ghositaseṭṭhinā kārite ārāme. Kosambiyaṃ hi tayo seṭṭhino
ahesuṃ ghositaseṭṭhī kukkuṭaseṭṭhī pāvārikaseṭṭhīti. Te tayopi "loke buddho
uppanno"ti sutvā pañcahi pañcahi sakaṭasatehi dānūpakaraṇāni gāhāpetvā sāvatthiṃ
gantvā jetavanasamīpe khandhāvāraṃ bandhitvā satthu santikaṃ gantvā vanditvā
paṭisanthāraṃ katvā nisinnā satthu dhammadesanaṃ sutvā sotāpattiphale patiṭṭhahitvā
satthāraṃ nimantetvā buddhappamukhassa bhikkhusaṃghassa aḍḍhamāsamattaṃ mahādānaṃ datvā
bhagavato pādamūle nipajjitvā sakajanapadagamanatthaṃ bhagavantaṃ yācitvā "suññāgāre
kho gahapatayo tathāgatā abhiramantī"ti bhagavatā vutte "dinnā no bhagavatā
@Footnote: 1 Sī.,Ma.,i. guruvacanaṃ  2 Sī....patissavavacanaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page216.
Paṭiññā"ti ñatvā ativiya tuṭṭhā dasabalaṃ vanditvā nikkhantā antarāmagge
yojane yojane bhagavato nivāsatthaṃ vihāraṃ kārentā anupubbena kosambiṃ patvā
attano attano ārāme mahantaṃ dhanapariccāgaṃ katvā bhagavato vihāre kārāpayiṃsu.
Tattha ghositaseṭṭhinā kārito ghositārāmo nāma ahosi, kukkuṭaseṭṭhinā kārito
kukkuṭārāmo nāma, pāvārikaseṭṭhinā ambavane kārito pāvārikambavanaṃ nāma.
Taṃ sandhāya vuttaṃ "ghositaseṭṭhinā kārite ārāme"ti.
     Āvuso bhikkhavoti ettha buddhā bhagavanto sāvake ālapantā "bhikkhavo"ti
ālapanti. Sāvakā pana "buddhehi sadisā mā homā"ti "āvuso"ti paṭhamaṃ vatvā
pacchā "bhikkhavo"ti vadanti. Buddhehi ca ālapite bhikkhusaṃgho "bhadante"ti paṭivacanaṃ
deti, sāvakehi ālapite "āvuso"ti.
     Yo hi kocīti aniyamavacanaṃ. Etena tādisānaṃ sabbabhikkhūnaṃ pariyādānaṃ.
Mama santiketi mama samīpe. Arahattappattanti attanā arahattassa pattaṃ.
Napuṃsakabhāve siddhavacanaṃ. Arahattaṃ pattanti vā padacchedo, attanā pattaṃ arahattanti
attho. Arahattappattaṃ attānanti vā pāṭhaseso. Catūhi maggehīti upari
vuccamānehi catūhi paṭipadāmaggehi, na ariyamaggehi. "catūhi maggehī"ti visuñca
vuttattā kassaci arahato paṭhamassa ariyamaggassa dhammuddhaccapubbaṅgamo maggo,
ekassa ariyamaggassa samathapubbaṅgamo, ekassa vipassanāpubbaṅgamo, ekassa
yuganaddhapubbaṅgamoti evaṃ cattāropi paṭipadā maggā hontīti veditabbaṃ.
Etesaṃ vā aññatarenāti etesaṃ catunnaṃ paṭipadānaṃ maggānaṃ ekena
vā, paṭipadāmaggena arahattappattaṃ byākarotīti attho. Sukkhavipassakassa
hi arahato dhammuddhaccapubbaṅgamaṃ sotāpattimaggaṃ patvā sesamaggattayampi
suddhavipassanāhiyeva pattassa arahattappatti dhammuddhaccapubbaṅgamamaggā
hoti. Dhammuddhaccaviggahaṃ patvā vā appatvā vā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page217.
Samathapubbaṅgamādīnaṃ tiṇṇaṃ paṭipadānaṃ maggānaṃ ekekassa vasena pattacatumaggassa
arahato arahattappatti itaraekekamaggapubbaṅgamā hoti. Tasmā āha "etesaṃ vā
aññatarenā"ti.
     Samathapubbaṅgamaṃ vipassanaṃ bhāvetīti samathaṃ pubbaṅgamaṃ purecārikaṃ katvā
vipassanaṃ bhāveti, paṭhamaṃ samādhiṃ uppādetvā pacchā vipassanaṃ bhāvetīti attho.
Maggo sañjāyatīti paṭhamo lokuttaramaggo nibbattati. So taṃ maggantiādīsu
ekacittakkhaṇikassa maggassa āsevanādīni nāma natthi, dutiyamaggādayo pana
uppādento tameva maggaṃ "āsevati bhāveti bahulīkarotī"ti vuccati. Saññojanāni
pahīyanti, anusayā byantīhontīti yāva arahattamaggā kamena sabbe saññojanā
pahīyanti, anusayā byantīhonti. Anusayā byantīhontīti ca puna anuppattiyā
vigatantā hontīti attho.
     Puna caparanti puna ca aparaṃ kāraṇaṃ. Vipassanāpubbaṅgamaṃ samathaṃ
bhāvetīti vipassanaṃ pubbaṅgamaṃ purecārikaṃ katvā samathaṃ bhāveti, paṭhamaṃ vipassanaṃ
uppādetvā pacchā samādhiṃ bhāvetīti attho. Yuganaddhaṃ bhāvetīti yuganaddhaṃ
katvā bhāveti. Ettha teneva cittena samāpattiṃ samāpajjitvā teneva saṅkhāre
sammasituṃ na sakkā. Ayampana yāvatā samāpattiyo samāpajjati, tāvatā saṅkhāre
sammasati. Yāvatā saṅkhāre sammasati, tāvatā samāpattiyo samāpajjati. Kathaṃ?
paṭhamajjhānaṃ samāpajjati, tato vuṭṭhāya saṅkhāre sammasati. Saṅkhāre sammasitvā
dutiyajjhānaṃ samāpajjati, tato vuṭṭhāya saṅkhāre sammasati. Saṅkhāre sammasitvā
tatiyajjhānaṃ .pe. Nevasaññānāsaññāyatanasamāpattiṃ samāpajjati, tato vuṭṭhāya
saṅkhāre sammasati. Evaṃ samathavipassanaṃ yuganaddhaṃ bhāveti nāma.
     Dhammuddhaccaviggahitamānasaṃ hotīti ettha mandapaññānaṃ vipassakānaṃ upakkilesa-
vatthuttā vipassanūpakkilesasaññitesu obhāsādīsu dasasu dhammesu bhantatāvasena

---------------------------------------------------------------------------------------------
page218.
Uddhaccasahagatacittuppattiyā vikkhepasaṅkhātaṃ uddhaccaṃ dhammuddhaccaṃ, tena
dhammuddhaccena viggahitaṃ virūpaggahitaṃ virodhamāpāditaṃ mānasaṃ cittaṃ
dhammuddhaccaviggahitaṃ mānasaṃ hoti, tena vā dhammuddhaccena kāraṇabhūtena
tammūlakataṇhāmānadiṭṭhuppattiyā viggahitaṃ mānasaṃ hoti.
Dhammuddhaccaviggahitamānasanti vā pāṭho. Hoti so āvuso
samayoti iminā maggāmaggavavatthānena taṃ dhammuddhaccaṃ paṭibāhitvā puna vipassanāvīthiṃ
paṭipannakālaṃ dasseti. Yaṃ taṃ cittanti yasmiṃ samaye taṃ vipassanāvīthiṃ okkamitvā
pavattaṃ cittaṃ. Ajjhattameva santiṭṭhatīti vipassanāvīthiṃ paccotaritvā tasmiṃ samaye
gocarajjhattasaṅkhāte ārammaṇe santiṭṭhati patiṭṭhāti. Sannisīdatīti tattheva
pavattivasena sammā nisīdati. Ekodi hotīti ekaggaṃ hoti. Samādhiyatīti sammā
ādhiyati suṭṭhu ṭhitaṃ hotīti.
                          Ayaṃ suttantavaṇṇanā
                           -----------
                       1. Suttantaniddesavaṇṇanā
     [2] Tassa suttantassa niddesakathāya tattha jāte dhammeti tasmiṃ
samādhismiṃ jāte cittacetasike dhamme. Aniccato anupassanaṭṭhenātiādinā
vipassanāya bhedaṃ dasseti. Sammādiṭṭhi maggoti sammādiṭṭhisaṅkhāto maggo.
Aṭṭhasu maggaṅgesu ekekopi hi maggoti vuccati. Āsevatīti sotāpattimaggavasena.
Bhāvetīti sakadāgāmimagguppādanena. Bahulīkarotīti anāgāmiarahattamagguppādanena.
Imesaṃ tiṇṇaṃ avatthābhedepi sati āvajjanādīnaṃ sādhāraṇattā sadisameva
vissajjanaṃ kataṃ.
     [3] Ālokasaññāpaṭinissaggānupassanānaṃ antarāpeyyāle avikkhepādīni ca
jhānasamāpattikasiṇānussatiasubhā ca dīghaṃ assāsādīni ca ānantarikasamādhipubba- 1-
@Footnote: 1 cha.Ma. pubbāti padaṃ na dissati

---------------------------------------------------------------------------------------------
page219.
Ñāṇaniddese 1- niddiṭṭhattā saṅkhittāni. Tattha ca avikkhepavasenāti
pubbabhāgāvikkhepavasena gahetabbaṃ. Aniccānupassī assāsavasenātiādike
suddhavipassanāvasena vuttacatukke pana taruṇavipassanākāle vipassanāsampayutta-
samādhipubbaṅgamā balavavipassanā veditabbā.
     [4] Vipassanāpubbaṅgamavāre paṭhamaṃ aniccatotiādinā ārammaṇaṃ
aniyametvā vipassanā vuttā. Pacchā rūpaṃ aniccatotiādinā ārammaṇaṃ
niyametvā vuttā. Tattha jātānanti tassā vipassanāya jātānaṃ cittacetasikānaṃ
dhammānaṃ. Vossaggārammaṇatāti 2- ettha vossaggo nibbānaṃ. Nibbānaṃ hi
saṅkhatavossaggato pariccāgato "vossaggo"ti vutto. Vipassanā ca taṃsampayuttadhammā
ca nibbānaninnatāya ajjhāsayavasena nibbāne patiṭṭhitattā nibbānapatiṭṭhā
nibbānārammaṇā. Patiṭṭhāpi hi ālambīyatīti ārammaṇaṃ nāma hoti, nibbāne
patiṭṭhaṭṭheneva nibbānārammaṇā. Aññattha pāḷiyampi hi patiṭṭhā "ārammaṇan"ti
vuccanti. Yathāha "seyyathāpi āvuso naḷāgāraṃ vā tiṇāgāraṃ vā sukkhaṃ koḷāpaṃ
terovassikaṃ puratthimāya cepi naṃ disāya puriso ādittāya tiṇukkāya upasaṅkhameyya,
3- labhetha aggi otāraṃ, labhetha aggi ārammaṇan"tiādi. 4- Tasmā tattha jātānaṃ
dhammānaṃ vossaggārammaṇatāya nibbānapatiṭṭhābhāvena hetubhūtena uppādito yo
cittassa ekaggatāsaṅkhāto upacārappanābhedo avikkhepo, so samādhīti vipassanāto
pacchā uppādito nibbedhabhāgiyo samādhi niddiṭṭho hoti. Tasmā hi iti paṭhamaṃ
vipassanā, pacchā samathoti vuttaṃ.
     [5] Yuganaddhaniddese yasmā heṭṭhā suttantavaṇṇanāyaṃ vutto yuganaddhakkamo
purimadvayaniddesanayeneva 5- pākaṭo, maggakkhaṇe yuganaddhakkamo pana na pākaṭo, tasmā
@Footnote: 1 khu.paṭi. 31/80-1/98-100  2 Sī.Ma. vavassaggā..., cha.Ma. vosaggā..
@3 cha.Ma. upasaṅkameyya  4 saṃ.saḷā. 18/243/172  5 i. purimadvayaniddesavaseneva

---------------------------------------------------------------------------------------------
page220.
Pubbabhāge anekantikaṃ yuganaddhabhāvanaṃ avatvā maggakkhaṇe ekantena
labbhamānayuganaddhabhāvanameva dassenno soḷasahi ākārehītiādimāha. Tattha
ārammaṇaṭṭhenātiādīsu sattarasasu ākāresu ante uddiṭṭhaṃ yuganaddhaṃ mūlapadena
ekaṭṭhattā taṃ vippahāya sesānaṃ vasena "soḷasahī"ti vuttaṃ. Ārammaṇaṭṭhenāti
ālambanaṭṭhena, ārammaṇavasenāti attho. Evaṃ sesesupi. Gocaraṭṭhenāti ārammanaṭṭhepi
sati nissayitabbaṭṭhānaṭṭhena. Pahānaṭṭhenāti pajahanaṭṭhena. Pariccāgaṭṭhenāti pahānepi
sati puna anādiyanena pariccāgaṭṭhena. Vuṭṭhānaṭṭhenāti uggamanaṭṭhena. Vivaṭṭanaṭṭhenāti
uggamanepi sati apunarāvaṭṭanena nivattanaṭṭhena. Santaṭṭhenāti nibbutaṭṭhena.
Paṇītaṭṭhenāti nibbutaṭṭhepi sati uttamaṭṭhena. Atappakaṭṭhena vā. Vimuttaṭṭhenāti
bandhanāpagataṭṭhena. Anāsavaṭṭhenāti bandhanamokkhepi sati ārammaṇaṃ katvā
pavattamānāsavavirahiṭṭhena. 1- Taraṇaṭṭhenāti anosīditvā pilavanaṭṭhena, atikkamanaṭṭhena
vā. Animittaṭṭhenāti saṅkhāranimittavirahitaṭṭhena. Appaṭihitaṭṭhenāti
paṇidhivirahitaṭṭhena. Suññataṭṭhenāti abhinivesavirahitaṭṭhena. Ekarasaṭṭhenāti
ekakiccaṭṭhena. Anativattanaṭṭhenāti aññamaññaṃ anatikkamanaṭṭhena. Yuganaddhaṭṭhenāti
yugalakaṭṭhena.
     Uddhaccaṃ pajahato, avijjaṃ pajahatoti yogino tassa tassa paṭipakkhappahānavasena
vuttaṃ. Nirodho cettha nibbānameva. Aññamaññaṃ nātivattantīti samatho ce
vipassanaṃ ativatteyya, līnapakkhikattā samathassa cittaṃ kosajjāya saṃvatteyya.
Vipassanā ce samathaṃ ativatteyya uddhaccapakkhikattā vipassanāya cittaṃ uddhaccāya
saṃvatteyya. Tasmā samatho ca vipassanaṃ anativattamāno kosajjapātaṃ na karoti, vipassanā
samathaṃ anativattamānā uddhaccapātaṃ na karoti. Samatho samaṃ pavattamāno vipassanaṃ
uddhaccapātato rakkhati, vipassanā samaṃ pavattamānā samathaṃ kosajjapātato rakkhati.
Evamime ubho aññamaññaṃ anativattanakiccena ekakiccā, samā hutvā pavattamānena 2-
@Footnote: 1 Ma. pavattamānāsavā virahitaṭṭhena  2 Sī. pavattamānā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page221.
Aññamaññaṃ anativattamānā atthasiddhikarā honti. Tesaṃ maggakkhaṇe yuganaddhattaṃ
vuṭṭhānagāminivipassanākkhaṇe yuganaddhattāyeva hoti.
Pahānapariccāgavuṭṭhānavivaṭṭanakaraṇānaṃ maggakiccavasena vuttattā sakalassa
maggakiccassa dassanatthaṃ uddhaccasahagatakilesā ca khandhā ca
avijjāsahagatakilesā ca khandhā ca niddiṭṭhā. Sesānaṃ
na tathā vuttattā paṭipakkhadhammamattadassanavasena uddhaccāvijjā eva niddiṭṭhā.
Vivaṭṭatoti nivattantassa.
     Samādhi kāmāsavā vimutto hotīti samādhissa kāmacchandapaṭipakkhattā vuttaṃ.
Rāgavirāgāti rāgassa virāgo samatikkamo etissā atthīti rāgavirāgā,
"rāgavirāgato"ti nissakkavacanaṃ vā. Tathā avijjāvirāgā. Cetovimuttīti
maggasampayutto samādhi. Paññāvimuttīti maggasampayuttā paññā. Taratoti tarantassa.
Sabbapaṇidhīhīti rāgadosamohapaṇidhīhi, sabbapatthanāhi vā. Evaṃ cuddasa ākāre
vissajjetvā ekarasaṭṭhañca anativattanaṭṭhañca avibhajitvāva 1- imehi soḷasahi
ākārehīti āha. Kasmā? tesaṃ cuddasannaṃ ākārānaṃ ekekassa avasāne "ekarasā
honti, yuganaddhā honti, aññamaññaṃ nātivattantī"ti niddiṭṭhattā te dvepi
ākārā niddiṭṭhāva honti. Tasmā "soḷasahī"ti āha. Yuganaddhaṭṭho pana uddesepi
na bhaṇitoyevāti.
                      --------------------
                     2. Dhammuddhaccavāraniddesavaṇṇanā
     [6] Dhammuddhaccavāre aniccato manasikaroto obhāso uppajjatīti
udayabbayānupassanāya ṭhitassa tīhi anupassanāhi punappunaṃ saṅkhāre vipassantassa
vipassanāñāṇesu paripākagatesu tadaṅgavasena kilesappahānena parisuddhacittassa
@Footnote: 1 Sī. avissajjitvāva

---------------------------------------------------------------------------------------------
page222.
Aniccato vā dukkhato vā anattato vā manasikārakkhaṇe vipassanāñāṇānubhāvena
pakatiyāva obhāso uppajjatīti paṭhamaṃ tāva aniccato manasikaroto obhāso kathito.
Akusalo vipassako tasmiṃ obhāse uppanne "na ca vata me ito pubbe evarūpo
obhāso uppannapubbo, addhā maggaṃ pattomhi, phalaṃ pattomhī"ti amaggaṃyeva
"maggo"ti, aphalameva "phalan"ti gaṇhāti. Tassa amaggaṃ "maggo"ti, aphalaṃ "phalan"ti
gaṇhato "vipassanāvīthi ukkantā hoti. So attano vipassanāvīthiṃ vissajjetvā
vikkhepamāpanno vā obhāsameva taṇhādiṭṭhimaññanāhi maññamāno vā nisīdati.
So kho panāyaṃ obhāso kassaci bhikkhuno pallaṅkaṭṭhānamattameva obhāsento
uppajjati, kassaci antogabbhaṃ, kassaci bahigabbhampi, kassaci sakalavihāraṃ, gāvutaṃ
aḍḍhayojanaṃ yojanaṃ dviyojanaṃ .pe. Kassaci paṭhavītalato yāva akaniṭṭhabrahmalokā
ekālokaṃ kurumāno. Bhagavato pana dasasahassilokadhātuṃ obhāsento udapādi. Ayaṃ
hi obhāso caturaṅgasamannāgatepi andhakāre taṃ taṃ ṭhānaṃ obhāsento uppajjati.
     Obhāso dhammoti obhāsaṃ āvajjatīti ayaṃ obhāso maggadhammo
phaladhammoti vā taṃ taṃ obhāsaṃ manasi karoti. Tato vikkhepo uddhaccanti tato
obhāsato dhammoti āvajjanakaraṇato vā yo uppajjati vikkhepo, so uddhaccaṃ
nāmāti attho. Tena uddhaccena viggahitamānasoti tena evaṃ uppajjamānena
uddhaccena virodhitacitto, tena vā uddhaccena kāraṇabhūtena tammūlakakilesuppattiyā
virodhitacitto vipassako vipassanāvīthiṃ okkamitvā vikkhepaṃ vā tammūlakakilesesu vā
ṭhitattā aniccato dukkhato anattato upaṭṭhānāni yathābhūtaṃ nappajānāti. "tena
vuccati dhammuddhaccaviggahitamānaso"ti evaṃ itisaddo yojetabbo. Hoti so
samayoti evaṃ assādavasena upakkiliṭṭhacittassāpi yogino sace upaparikkhā
uppajjati, so evaṃ pajānāti:- vipassanā nāma saṅkhārārammaṇā, maggaphalāni
nibbānārammaṇāni, imāni ca cittāni saṅkhārārammaṇāni, tasmā nāyamobhāso

---------------------------------------------------------------------------------------------
page223.
Maggo, udayabbayānupassanāyeva nibbānassa lokiko maggoti maggāmaggaṃ
vavatthapetvā taṃ vikkhepaṃ parivajjayitvā udayabbayānupassanāya ṭhatvā sādhukaṃ saṅkhāre
aniccato dukkhato anattato vipassati. Evaṃ uparikkhantassa so samayo hoti.
Evaṃ apassanto pana "maggaphalappattomhī"ti adhimāniko hoti.
     Yaṃ taṃ cittanti yaṃ taṃ vipassanācittaṃ. Ajjhattamevāti 1- aniccānupassanāya
ārammaṇe gocarajjhatteyeva. Ñāṇaṃ uppajjatīti tasseva yogāvacarassa
rūpārūpadhamme tulayantassa tīrayantassa vissaṭṭhaindavajiramiva avihatavedagaṃ 2- tikhiṇaṃ
sūramativisadaṃ vipassanāñāṇaṃ uppajjati. Pīti uppajjatīti tasseva tasmiṃ samaye
khuddikā pīti khaṇikā pīti okkantikā pīti ubbegā pīti pharaṇā pītīti ayaṃ
pañcavidhā vipassanāsampayuttā pīti sakalasarīraṃ pūrayamānā uppajjati. Passaddhi
uppajjatīti tasseva tasmiṃ samaye kāyacittānaṃ neva daratho na gāravatā na kakkhaḷatā na
akammaññatā na gelaññatā na vaṅkatā hoti, atha kho panassa kāyacittāni passaddhāni
lahūni mudūni kammaññāni paguṇāni suvisadāni ujukāniyeva honti. So imehi
passaddhādīhi anuggahitakāyacitto tasmiṃ samaye amānusiṃ nāma ratiṃ anubhavati. Yaṃ
sandhāya vuttaṃ:-
                "suññāgāraṃ paviṭṭhassa  santacittassa bhikkhuno
                amānusī ratī hoti     sammā dhammaṃ vipassato.
                Yato yato sammasati    khandhānaṃ udayabbayaṃ
                labhatī pītipāmojjaṃ     amataṃ taṃ vijānatan"ti. 3-
Evamassa imaṃ amānusiṃ ratiṃ sādhayamānā lahutādīhi sahitā vipassanāsampayuttā
kāyacittappassaddhi uppajjati. Sukhaṃ uppajjatīti tasseva tasmiṃ samaye sakalasarīraṃ
@Footnote: 1 ka. ajjhattaṃyevāti  2 cha.Ma. avihatavedaṃ  3 khu.dha. 25/373-4/82

---------------------------------------------------------------------------------------------
page224.
Abhisandayamānaṃ vipassanāsampayuttaṃ sukhaṃ uppajjati. Adhimokkho uppajjatīti tasseva
tasmiṃ samaye cittacetasikānaṃ atisayapasādabhūtā vipassanāsampayuttā saddhā
uppajjati. Paggaho uppajjatīti tasseva tasmiṃ samaye asithilamanaccāraddhaṃ supaggahitaṃ
vipassanāsampayuttaṃ vīriyaṃ uppajjati. Upaṭṭhānaṃ uppajjatīti tasseva tasmiṃ samaye
supaṭṭhitā suppatiṭṭhitā nikhātā acalā pabbatarājasadisā vipassanāsampayuttā sati
uppajjati. So yaṃ yaṃ ṭhānaṃ āvajjati samannāharati manasi karoti paccavekkhati,
taṃ taṃ ṭhānamassa okkanditvā 1- pakkhanditvā dibbacakkhuno paraloko viya satiyā
upaṭṭhāti.
     Upekkhāti vipassanupekkhā ceva āvajjanupekkhā ca. Tasmiṃ hi samaye
sabbasaṅkhāresu majjhattabhūtā vipassanupekkhāpi balavatī uppajjati. Manodvāre
āvajjanupekkhāpi. Sā hissa taṃ taṃ ṭhānaṃ āvajjantassa vissaṭṭhaindavajiramiva
pattapuṭe pakkhandatattanārāco viya ca sūrā tikhiṇā hutvā vahati. Evaṃ hi
visuddhimagge 2- vuttaṃ. Vipassanupekkhāti cettha "vipassanāsampayuttā
tatramajjhattupekkhā"ti ācariyā vadanti. Vipassanāñāṇe hi gayhamāne
"ñāṇaṃ uppajjatī"ti vipassanāñāṇassa āgatattā punaruttidoso hoti.
Tatiyajjhānavaṇṇanāyañca "saṅkhārupekkhāvipassanupekkhānampi atthato
ekībhāvo. Paññā eva hi sā, kiccavasena dvidhā bhinnā"ti 2- vuttaṃ. Tasmā
vipassanāsampayuttāya tatramajjhattupekkhāya vuccamānāya punaruttidolo ca na hoti,
tatiyajjhānavaṇṇanāya ca sameti. Yasmā ca pañcasu indriyesu "ñāṇaṃ adhimokkho
paggaho upaṭṭhānan"ti paññindriyasaddhindriyavīriyindriyasatindriyāni
niddiṭṭhāni, samādhindriyaṃ pana aniddiṭṭhaṃ hoti, yuganaddhavasenāpi
ca samādhindriyaṃ niddisitabbameva hoti, tasmā samappayutto samādhi puna samādhāne
byāpārappahānakaraṇena "upekkhā"ti vuttoti veditabbaṃ.
@Footnote: 1 cha.Ma. okkantitvā, Sī. okkhanditvā, visuddhi. 3/271 (syā)  2 visuddhi.
@3/271 (syā)

---------------------------------------------------------------------------------------------
page225.
     Nikanti uppajjatīti evaṃ obhāsādipaṭimaṇḍitāya vipassanāya ālayaṃ kurumānā
sukhumā santākārā nikanti uppajjati, yā kilesoti pariggahetumpi na sakkā
hoti. Yathā ca obhāse, evaṃ etesupi aññatarasmiṃ uppanne yogāvacaro "na
ca vata me ito pubbe evarūpaṃ ñāṇaṃ uppannapubbaṃ, evarūpā pīti passaddhi
sukhaṃ adhimokkho paggaho upaṭṭhānaṃ upekkhā nikanti uppannapubbā, addhā maggaṃ
pattomhi, phalaṃ pattomhī"ti amaggameva "maggo"ti, aphalameva "phalan"ti gaṇhāti.
Tassa amaggaṃ "maggo"ti, aphalañca "phalan"ti gaṇhato vipassanāvīthi ukkantā hoti.
So attano mūlakammaṭṭhānaṃ vissajjetvā nikantimeva assādento nisīdati. Ettha
ca obhāsādayo upakkilesavatthutāya upakkilesāti vuttā, na akusalattā. Nikanti
pana upakkileso ceva upakkilesavatthu ca. Vatthuvaseneva cete dasa, gāhavasena
pana samatiṃsa honti. Kathaṃ? "mama obhāso uppanno"ti gaṇhato hi diṭṭhiggāho
hoti, "manāpo vata obhāso uppanno"ti  gaṇhato mānaggāho, obhāsaṃ
assādayato taṇhāggāho. Iti obhāse diṭṭhimānataṇhāvasena tayo gāhā. Tathā
sesesupīti evaṃ gāhavasena samatiṃsa upakkilesā honti. Dukkhato manasikaroto,
anattato manasikarototi vāresupi imināva nayena attho veditabbo.
Ekekaanupassanāvasena hettha ekekassa vipassanupakkilesuppatti veditabbā, na
ekasseva.
     Tiṃsu anupassanāsu. Evaṃ abhedato vipassanāvasena upakkilese dassetvā
puna bhedavasena dassento rūpaṃ aniccato manasikarototiādimāha. Tattha jarāmaraṇaṃ
aniccato upaṭṭhānanti jarāmaraṇassa aniccato upaṭṭhānaṃ.
     [7] Yasmā pubbe vuttānaṃ samatiṃsāya upakkilesānaṃ vasena akusalo
abyatto yogāvacaro obhāsādīsu vikampati, obhāsādīsu ekekaṃ "etaṃ mama,
esohamasmi, eso me attā"ti samanupassati, tasmā tamatthaṃ dassento obhāse

---------------------------------------------------------------------------------------------
page226.
Ceva ñāṇe cātiādigāthādvayamāha. Tattha vikampatīti obhāsādike ārammaṇe
nānākilesavasena vividhā kampati vedhati. Yehi cittaṃ pavedhatīti yehi passaddhisukhehi
cittaṃ nānākilesavasena nānappakārena vedhati kampati. Tasmā passaddhiyā
sukhe ceva yogāvacaro vikampatīti sambandho veditabbo. Upekkhāvajjanāya
cevāti upekkhāsaṅkhātāya āvajjanāya ceva vikampati, āvajjanupekkhāya ceva vikampatīti
attho. Visuddhimagge 1- pana "upekkhāvajjanāyañcā"ti vuttaṃ. Upekkhāya
cāti heṭṭhā vuttappakārāya upekkhāya ca vikampati, nikantiyā ca vikampatīti
attho. Ettha ca dvinnaṃ upekkhānaṃ niddiṭṭhattā heṭṭhā "upekkhā
uppajjatī"ti vuttaṭṭhāne ca ubhayathā attho vutto. Aniccānupassanādīsu ca
ekekissāyeva āvajjanupekkhāya sabbhāvato ekekāyeva anupassanā aniccaṃ aniccaṃ,
dukkhaṃ dukkhaṃ, anattā anattāti punappunaṃ bhāvīyatīti vuttaṃ hoti. Yasmā pana kusalo
paṇḍito byatto buddhisampanno yogāvacaro obhāsādīsu uppannesu "ayaṃ kho me
obhāso uppanno, so kho panāyaṃ anicco saṅkhato paṭiccasamuppanno khayadhammo vayadhammo
virāgadhammo nirodhadhammo"ti iti vā naṃ paññāya paricchindati upaparikkhati.
Atha vā panassa evaṃ hoti:- sace obhāso attā bhaveyya, "attā"ti gahetuṃ
vaṭṭeyya. Anattāva panāyaṃ "attā"ti gahito. Tasmāyaṃ avasavattanaṭṭhena anattāti
passanto diṭṭhiṃ ugghāṭeti. Sace obhāso nicco bhaveyya, "nicco"ti gahetuṃ
vaṭṭeyya. Aniccova panāyaṃ "nicco"ti gahito. Tasmāyaṃ hutvā abhāvaṭṭhena aniccoti
passanto mānaṃ samugghāṭeti. Sace obhāso sukho bhaveyya, "sukho"ti gahetuṃ vaṭṭeyya,
dukkhova panāyaṃ "sukho"ti gahito. Tasmāyaṃ uppādavayapaṭipīḷanaṭṭhena dukkhoti passanto
nikantiṃ pariyādiyati. Yathā ca obhāse, evaṃ sesesupi.
@Footnote: 1 visuddhi. 3/273 (syā)

---------------------------------------------------------------------------------------------
page227.
     Evaṃ upaparikkhitvā obhāsaṃ "netaṃ mama, nesohamasmi, na meso attā"ti
samanupassati. Ñāṇaṃ .pe. Nikantiṃ "netaṃ mama, nesohamasmi, na meso
attā"ti samanupassati. Evaṃ samanupassanto obhāsādīsu na kampati na vedhati.
Tasmā tamatthaṃ dassento imāni dasa ṭhānānīti gāthamāha. Tattha dasa
ṭhānānīti obhāsādīni. Paññā yassa pariccitāti yassa upakkilesavimuttāya
paññāya paricitāni punappunaṃ phuṭṭhāni paribhāvitāni. Dhammuddhaccakusalo hotīti
so paññāya paricitadasaṭṭhāno yogāvacaro pubbe vuttappakārassa dhammuddhaccassa
yathāsabhāvapaṭivedhena cheko hoti. Na ca sammoha gacchatīti dhammuddhaccakusalattāyeva
taṇhāmānadiṭṭhugghāṭavasena 1- sammohañca na gacchati.
     Idāni pubbe vuttameva vidhiṃ aparena pariyāyena vibhāvetvā dassento
vikampati ceva kilissati cātiādigāthamāha. Tattha mandapañño yogāvacaro
obhāsādīsu vikkhepañca avasesakilesuppattiñca pāpuṇāti. Majjhimapañño vikkhepameva
pāpuṇāti, nāvasesakilesuppattiṃ, so adhimāniko hoti. Tikkhapañño vikkhepaṃ
pāpuṇitvāpi taṃ adhimānaṃ pahāya vipassanaṃ ārabhati. Atitikkhapañño na ca
vikkhepaṃ pāpuṇāti, na cāvasesakilesuppattiṃ. Vikkhippati cevāti tesu
mandapañño dhammuddhaccasaṅkhātaṃ vikkhepañceva pāpuṇīyati. 2- Kilissati cāti
taṇhāmānadiṭṭhikilesehi kilesīyati ca, upatāpīyati vibādhīyatīti attho. Cavati
cittabhāvanāti tassa mandapaññassa vipassanācittabhāvanā kilesesuyeva ṭhānato
paṭipakkhāvihatattā cavati, paripatatīti attho. Vikkhipati na kilissatīti majjhimapañño
vikkhepena vikkhipati, kilesehi na kilissati. Bhāvanā parihāyatīti tassa
majjhimapaññassa adhimānikattā vipassanārambhābhāvena vipassanā parihāyati, nappavattatīti
attho. Vikkhipati na kilissatīti tikkhapaññopi vikkhepena vikkhipati, kilesehi na
@Footnote: 1 Ma. taṇhāmānadiṭṭhuppādavasena  2 Ma. pāpuṇāti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page228.
Kilissati. Bhāvanā na parihāyatīti tassa tikkhapaññassa santepi vikkhepe taṃ
adhimānavikkhepaṃ pahāya vipassanārambhasabbhāvena vipassanābhāvanā na parihāyati,
pavattatīti attho. Na ca vikkhipate cittaṃ na kilissatīti atitikkhapaññassa cittaṃ na
vikkhepena vikkhipati, na ca kilesehi kilissati. Na cavati cittabhāvanāti tassa
vipassanācittabhāvanā na cavati, vikkhepakilesābhāvena yathāṭhāne tiṭṭhatīti attho.
    Imehi catūhi ṭhānehītiādīsu idāni vuttehi imehi catūhi ṭhānehi hetubhūtehi,
karaṇabhūtehi vā obhāsādike dasa ṭhāne cittassa saṅkhepena ca vikkhepena ca
viggahitaṃ mānasaṃ vikkhepakilesuppattivirahito catuttho kusalo mahāpañño yogāvacaro
mandapaññādīnaṃ tiṇṇaṃ yogāvacarānaṃ mānasaṃ evañca evañca hotīti nānappakārato
jānātīti sambandhato atthavaṇṇanā veditabbā. Saṅkhepoti cettha vikkhepassa 1- ceva
kilesānañca uppattivasena cittassa līnabhāvo veditabbo.
     Vikkhepoti "vikkhipati na kilissatī"ti dvīsu ṭhānesu vuttavikkhepavasena
cittassa uddhatabhāvo veditabboti.
                      Yuganaddhakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                        -----------------
                         2. Saccakathāvaṇṇanā
     [8] Idāni yuganaddhaguṇassa ariyamaggassa vasena saccaṭṭhaṃ saccapaṭivedhavisesaṃ
saccalakkhaṇādividhānañca dassentena kathitāya suttantapubbaṅgamāya saccakathāya
apubbatthānuvaṇṇanā. Tattha suttante tāva tathānīti yathāsabhāvavasena tacchāni 2-.
Yathāsabhāvabhūtāneva hi dhammajātāni saccaṭṭhena saccāni. Saccaṭṭho
@Footnote: 1 Sī. cittavikkhepassa  2 Ma. saccāni

---------------------------------------------------------------------------------------------
page229.
Paṭhamañāṇaniddesavaṇṇanāyaṃ vutto. Avitathānīti vuttasabhāve vipariyāyavirahitāni. Na hi
saccāni asaccāni nāma honti. Anaññathānīti aññasabhāvavirahitāni. Na hi
asaccāni saccāni nāma honti. Idaṃ dukkhanti bhikkhave tathametanti bhikkhave idaṃ
dukkhanti yaṃ vuccati, etaṃ yathāsabhāvattā tathaṃ. Dukkhameva hi dukkhaṃ. Vuttasabhāve
vipariyāyābhāvato avitathaṃ. Na hi dukkhaṃ adukkhaṃ nāma hoti. Aññasabhāvavirahitattā
anaññathaṃ. Na hi dukkhaṃ samudayādisabhāvaṃ hoti. Samudayādīsupi eseva nayo.
                      1. Paṭhamasuttantaniddesavaṇṇanā
     tathaṭṭhenāti yathāsabhāvaṭṭhena. Pīḷanaṭṭhādayo ñāṇakathāyaṃ vuttatthāyeva.
     [9] Ekappaṭivedhānīti ekena maggañāṇena paṭivedho, ekato vā paṭivedho
etesanti ekappaṭivedhāni. Anattaṭṭhenāti catunnampi saccānaṃ attavirahitattā
anattaṭṭhena. Vuttaṃ hetaṃ visuddhimagge 1-:- paramatthato hi sabbāneva saccāni
vedakakārakanibbutagamakābhāvato suññānīti veditabbāni. Tenetaṃ vuccati:-
                     "dukkhameva hi, na koci dukkhito
                     kārako na, kiriyāva vijjati,
                     atthi nibbuti, na nibbuto pumā
                     maggamatthi, gamako na vijjatī"ti.
Atha vā:-
                "dhuvasubhasukhattasuññaṃ     purimadvaya'mattasuñña'mamatapadaṃ,
                dhuvasukhaattavirahito     maggo iti suññatā tesū"ti.
@Footnote: 1 visuddhi 3/101 (syā)

---------------------------------------------------------------------------------------------
page230.
     Saccaṭṭhenāti avisaṃvādakaṭṭhena. Paṭivedhaṭṭhenāti maggakkhaṇe paṭivijjhitabbaṭṭhena.
Ekasaṅgahitānīti tathaṭṭhādinā ekekeneva atthena saṅgahitāni, ekagaṇanaṃ
gatānīti attho. Yaṃ ekasaṅgahitaṃ, taṃ ekattanti yasmā ekena saṅgahitaṃ, tasmā
ekattanti attho. Saccānaṃ bahuttepi ekattamapekkhitvā ekavacanaṃ kataṃ. Ekattaṃ
ekena ñāṇena paṭivijjhatīti pubbabhāge catunnaṃ saccānaṃ nānattekattaṃ svāvatthikaṃ
vavatthapetvā ṭhito maggakkhaṇe ekena maggañāṇena tathaṭṭhāditaṃtaṃ ekattaṃ 1- paṭivijjhati.
Kathaṃ? nirodhasaccassa tathaṭṭhādike ekatte paṭividdhe sesasaccānampi tathaṭṭhādikaṃ
Ekattaṃ paṭividdhameva hoti. Yathā pubbabhāge pañcannaṃ khandhānaṃ nānattekattaṃ
svāvatthitaṃ vavatthapetvā ṭhitassa maggavuṭṭhānakāle aniccato vā dukkhato vā
anattato vā vuṭṭhahantassa ekasmimpi khandhe aniccādito diṭṭhe sesakhandhāpi
aniccādito diṭṭhāva honti, evamidanti daṭṭhabbaṃ. Dukkhassa dukkhaṭṭho
tathaṭṭhoti dukkhasaccassa pīḷanaṭṭhādiko catubbidho attho sabhāvaṭṭhena tathaṭṭho.
Sesasaccesupi eseva nayo. Soyeva catubbidho attho attābhāvato anattaṭṭho.
Vuttasabhāve 2- avisaṃvādakato saccaṭṭho. Maggakkhaṇe paṭivijjhitabbato paṭivedhaṭṭho
vuttoti veditabbaṃ.
     [10] Yaṃ aniccantiādi sāmaññalakkhaṇapubbaṅgamaṃ katvā dassitaṃ. Tattha yaṃ
aniccaṃ, taṃ dukkhaṃ. Yaṃ dukkhaṃ taṃ aniccanti 3- dukkhasamudayamaggā gahitā. Tāni hi
tīṇi saccāni aniccāni ceva aniccattā dukkhāni ca. Yaṃ aniccañca dukkhañca,
taṃ anattāti tāniyeva tīṇi gahitāni. Yaṃ aniccañca dukkhañca anattā cāti
tehi tīhi saha nirodhasaccañca saṅgahitaṃ. Cattāripi hi anattāyeva. Taṃ tathanti
taṃ saccacatukkaṃ sabhāvabhūtaṃ. Taṃ saccanti tadeva saccacatukkaṃ yathāsabhāve avisaṃvādakaṃ.
Navahākārehītiādīsu "sabbaṃ bhikkhave abhiññeyyan"ti 4- vacanato abhiññaṭṭhena,
@Footnote: 1 i. tathaṭṭhādikaṃ ekattaṃ, Sī. tathaṭṭhāditattaṃ ekattaṃ  2 i. vuttasabhāvena
@3 ka. ime pāṭhā na dissanti  4 khu.paṭi. 31/3/6, saṃ.saḷā. 18/46/25

---------------------------------------------------------------------------------------------
page231.
Dukkhassa pariññaṭṭhe, samudayassa pahānaṭṭhe, maggassa bhāvanaṭṭhe, nirodhassa
sacchikiriyaṭṭhe āveṇikepi idha catūsupi saccesu ñātapariññāsabbhāvato
pariññaṭṭhena, catusaccadassanena pahānasabbhāvato pahānaṭṭhena, catusaccabhāvanā-
sabbhāvato bhāvanaṭṭhena, catunnaṃ saccānaṃ sacchikiriyasabbhāvato sacchikiriyaṭṭhenāti
niddiṭṭhanti veditabbaṃ. Navahākārehi tathaṭṭhenātiādīsu paṭhamaṃ vuttanayeneva
yojanā kātabbā.
     [11] Dvādasahi ākārehītiādīsu tathaṭṭhādayo ñāṇakathāyaṃ vuttatthā.
Etesaṃ niddesepi vuttanayeneva yojanā veditabbā.
     [12] Saccānaṃ kati lakkhaṇānītiādīsu upari vattabbāni cha lakkhaṇāni
saṅkhatāsaṅkhatavasena dvidhā bhinditvā dve lakkhaṇānīti āha. Tattha saṅkhatalakkhaṇañca
asaṅkhatalakkhaṇañcāti "tīṇimāni bhikkhave saṅkhatassa saṅkhatalakkhaṇāni uppādo
paññāyati, vayo paññāyati, ṭhitassa aññathattaṃ paññāyati. Tīṇimāni bhikkhave
asaṅkhatassa asaṅkhatalakkhaṇāni na uppādo paññāyati, na vayo paññāyati, na
ṭhitassa aññathattaṃ paññāyatī"ti 1- evaṃ vuttaṃ saṅkhatassa saṅkhatamiti lakkhaṇañca
asaṅkhatassa asaṅkhatamiti lakkhaṇañca. Saṅkhataṃ pana na lakkhaṇaṃ, lakkhaṇaṃ na saṅkhataṃ. Na ca
saṅkhataṃ vinā lakkhaṇaṃ paññāpetuṃ sakkā, nāpi lakkhaṇaṃ vinā saṅkhataṃ. Lakkhaṇena
pana saṅkhataṃ pākaṭaṃ hoti.
     Puna tadeva lakkhaṇadvayaṃ vitthārato dassento cha lakkhaṇānīti āha. Saṅkhatānaṃ
saccānanti dukkhasamudayamaggasaccānaṃ. Tāni hi paccayehi saṅgamma katattā saṅkhatāni.
Uppādoti jāti. Paññāyatīti jānīyati. Vayoti bhaṅgo. Ṭhitānaṃ aññathattanti
ṭhitippattānaṃ aññathābhāvo jaRā. Tiṇṇaṃ saṅkhatasaccānaṃ nipphannattā
@Footnote: 1 aṅ.tika. 20/47,48/146

---------------------------------------------------------------------------------------------
page232.
Uppādavayaññathattaṃ vuttaṃ, tesaṃyeva pana uppādassa, jarāya bhaṅgassa ca
anipphannattā uppādavayaññathattaṃ na vattabbaṃ. Saṅkhatanissitattā uppādavayaññathattaṃ
na paññāyatīti na vattabbaṃ. Saṅkhatavikārattā pana saṅkhatanti vattabbaṃ. "dukkhasamudayānaṃ
uppādajarābhaṅgā saccapariyāpannā 1-, maggasaccassa uppādajarābhaṅgā na
saccapariyāpannā"ti vadanti. Tattha "saṅkhatānaṃ uppādakkhaṇe saṅkhatāpi
uppādalakkhaṇampi kālasaṅkhāto tassa khaṇopi paññāyati, uppāde vītivatte saṅkhatāpi
jarālakkhaṇampi kālasaṅkhāto tassa khaṇopi paññāyati, bhaṅgakkhaṇe saṅkhatāpi jarāpi
bhaṅgalakkhaṇampi kālasaṅkhāto tassa khaṇopi paññāyatī"ti khandhakavaggaṭṭhakathāyaṃ 2-
vuttaṃ. Asaṅkhatassa saccassāti nirodhasaccassa. Taṃ hi paccayehi samāgamma akatattā
sayaneva nipphannanti asaṅkhataṃ. Ṭhitassāti niccattā ṭhitassa, na ṭhānappattattā.
Puna tadeva lakkhaṇadvayaṃ vitthārato dassento dvādasa lakkhaṇānīti āha.
     Catunnaṃ saccānaṃ kati kusalātiādīsu abyākatanti vipākābyākataṃ
kiriyābyākataṃ rūpābyākataṃ nibbānābyākatanti catūsu abyākatesu nibbānābyākataṃ.
Cattāripi hi kusalākusalalakkhaṇena na byākatattā abyākatāni. Siyā kusalanti
kāmāvacararūpāvacarārūpāvacarakusalānaṃ vasena kusalampi bhāveyya. Siyā akusalanti
taṇhaṃ ṭhapetvā sesākusalavasena. Siyā abyākatanti kāmāvacararūpāvacara-
arūpāvacaravipākakiriyānaṃ rūpānañca vasena. Siyā tīṇi saccānītiādīsu saṅgahitānīti
gaṇitāni. Vatthuvasenāti akusalakusalābyākatadukkhasamudayanirodhamaggasaṅkhātavatthuvasena. Yaṃ
dukkhasaccaṃ akusalanti ṭhapetvā taṇhaṃ avasesaṃ akusalaṃ. Akusalaṭṭhena dve
saccāni ekasaccena saṅgahitānīti imāni dve dukkhasamudayasaccāni akusalaṭṭhena
ekasaccena saṅgahitāni, akusalasaccaṃ nāma hotīti attho. Ekasaccaṃ dvīhi
saccehi saṅgahitanti ekaṃ akusalasaccaṃ dvīhi dukkhasamudayasaccehi saṅgahitaṃ. Yaṃ
dukkhasaccaṃ
@Footnote: 1 Ma. dukkhasaccapariyāpannā  2 saṃ.A. 2/293

---------------------------------------------------------------------------------------------
page233.
Kusalanti tebhūmakaṃ kusalaṃ. Imāni dve dukkhamaggasaccāni kusalaṭṭhena ekasaccena
saṅgahitāni kusalasaccaṃ nāma hotīti. Ekaṃ kusalasaccaṃ dvīhi dukkhamaggasaccehi
saṅgahitaṃ. Yaṃ dukkhasaccaṃ abyākatanti tebhūmakavipākakiriyā rūpañca. Imāni dve
dukkhanirodhasaccāni abyākataṭṭhena ekasaccena saṅgahitāni, ekaṃ abyākatasaccaṃ nāma
hoti. Ekaṃ abyākatasaccaṃ dvīhi dukkhanirodhasaccehi saṅgahitaṃ. Tīṇi saccāni
ekasaccena saṅgahitānīti samudayamagganirodhasaccāni ekena akusalakusalābyākatabhūtena
dukkhasaccena saṅgahitāni. Ekaṃ saccaṃ tīhi saccehi saṅgahitanti ekaṃ dukkhasaccaṃ
visuṃ akusalakusalaabyākatabhūtehi samudayamagganirodhasaccehi saṅgahitaṃ. Keci pana
"dukkhasamudayasaccāni akusalaṭṭhena samudayasaccena saṅgahitāni, dukkhamaggasaccāni
kusalaṭṭhena maggasaccena saṅgahitāni, na dassanaṭṭhena. Dukkhanirodhasaccāni
abyākataṭṭhena nirodhasaccena saṅgahitāni, na asaṅkhataṭṭhenā"ti vaṇṇayanti.
                        ----------------
                       2. Dutiyasuttantapāḷivaṇṇanā
     [13] Puna aññassa suttantassa atthavasena saccappaṭivedhaṃ niddisitukāmo
pubbe me bhikkhavetiādikaṃ suttantaṃ 1- āharitvā dassesi. Tattha pubbe me
bhikkhave sambodhā bhikkhave mama sambodhito sabbaññutañāṇato pubbe.
Anabhisambuddhassāti sabbadhamme appaṭividdhassa. Bodhisattasseva satoti
bodhisattabhūtasseva. Etadahosīti bodhipallaṅke nisinnassa etaṃ
parivitakkitaṃ ahosi. Assādoti assādīyatīti assādo. Ādīnavoti
doso. Nissaraṇanti apagamanaṃ. Sukhanti sukhayatīti sukhaṃ, yassuppajjati, taṃ
sukhitaṃ karotīti attho. Somanassanti pītisomanassayogato sobhanaṃ
mano assāti sumano, sumanassa bhāvo somanassaṃ, sukhameva pītiyogato visesitaṃ.
@Footnote: 1 saṃ.khandha. 16/26/23

---------------------------------------------------------------------------------------------
page234.
Aniccanti addhuvaṃ. Dukkhanti dukkhavatthuttā saṅkhāradukkhattā ca dukkhaṃ.
Vipariṇāmadhammanti avasī hutvā jarābhaṅgavasena parivattanapakatikaṃ. Etena anattabhāvo
vutto hoti. Chandarāgavinayoti chandasaṅkhātassa rāgassa saṃvaraṇaṃ, na vaṇṇarāgassa.
Chandarāgappahānanti tasseva chandarāgassa pajahanaṃ.
     Yāvakīvañcātiādīsu yāva imesaṃ pañcannaṃ upādānakkhandhānaṃ .pe. Yathābhūtaṃ
nābbhaññāsiṃ na adhikena ñāṇena paṭivijjhiṃ, tāva anuttaraṃ sammāsambodhiṃ anuttaraṃ
sabbaññubhāvaṃ abhisambuddho abhisametāvī arahanti 1- nevāhaṃ paccaññāsiṃ neva paṭiññaṃ
akāsinti sambandhato attho. Kīvañcāti nipātamattaṃ. Yatoti yasmā, yadā vā.
Athāti anantaraṃ. Ñāṇañca pana me dassanaṃ udapādīti dassanakiccakaraṇena
dassanasaṅkhātaṃ paccavekkhaṇañāṇañca me uppajji. Akuppāti kopetuṃ cāletuṃ
asakkuṇeyyā. Vimuttīti arahattaphalavimutti. Etāya eva phalapaccavekkhaṇāya
magganibbānapaccavekkhaṇāpi vuttāva honti 2-. Ayamantimā jātīti ayaṃ pacchimā
khandhappavatti. Natthidāni punabbhavoti idāni puna uppatti natthi. Etena
pahīnakilesapaccavekkhaṇā vuttā. Arahato hi avasiṭṭhakilesapaccavekkhaṇā na hoti.
                      3. Dutiyasuttantaniddesavaṇṇanā
     [14] Saccappaṭivedhañāṇayojanākkame ca ayaṃ rūpassa assādoti
pahānappaṭivedhoti pubbabhāge "ayaṃ taṇhāsampayutto rūpassa assādo"ti ñatvā
maggakkhaṇe samudayappahānasaṅkhāto samudayasaccappaṭivedho. Samudayasaccanti
samudayasaccappaṭivedhañāṇaṃ. Ariyasaccārammaṇañāṇampi hi "ye keci kusalā dhammā,
sabbe te catūsu ariyasaccesu saṅgahaṃ gacchantī"tiādīsu 3- viya "saccan"ti vuccati.
Ayaṃ rūpassa ādīnavoti pariññāpaṭivedhoti pubbabhāge "ayaṃ rūpassa ādīnavo"ti ñatvā
@Footnote: 1 Ma. ahanti  2 i. hoti  3 Ma.mū. 12/300/161

---------------------------------------------------------------------------------------------
page235.
Maggakkhaṇe dukkhapariññāsaṅkhāto dukkhasaccappaṭivedho. Dukkhasaccanti
dukkhasaccappaṭivedhañāṇaṃ. Idaṃ rūpassa nissaraṇanti sacchikiriyāpaṭivedhoti  pubbabhāge
"idaṃ rūpassa nissaraṇan"ti ñatvā maggakkhaṇe nirodhasacchikiriyāsaṅkhāto
nirodhasaccappaṭivedho. Nirodhasaccanti nirodhasaccārammaṇaṃ nirodhasaccappaṭivedhañāṇaṃ.
Yā imesu tīsu ṭhānesūti imesu yathāvuttesu tīsu samudayadukkhanirodhesu paṭivedhavasena
pavattā yā diṭṭhi yo saṅkappoti yojanā. Bhāvanāpaṭivedhoti ayaṃ maggabhāvanāsaṅkhāto
maggasaccappaṭivedho. Maggasaccanti maggasaccappaṭivedhañāṇaṃ.
     [15] Puna aparena pariyāyena saccāni ca saccappaṭivedhañca dassento
saccanti katihākārehi saccantiādimāha. Tattha yasmā sabbepi sabbaññubodhisattā
bodhipallaṅke nisinnā jarāmaraṇādikassa dukkhasaccassa jātiādikaṃ samudayasaccaṃ "kinnu
kho"ti esanti, tathā esantā ca jarāmaraṇādikassa dukkhasaccassa jātiādikaṃ
samudayasaccaṃ "paccayo"ti vavatthapento pariggaṇhanti, tasmā sā ca esanā so
ca pariggaho saccānaṃ esanattā pariggahattā ca "saccan"ti katvā esanaṭṭhena
pariggahaṭṭhenāti vuttaṃ. Ayañca vidhi paccekabuddhānampi paccayapariggahe labbhatiyeva,
sāvakānampana anussavavasena paccayapariggahe 1- labbhati. Paṭivedhaṭṭhenāti pubbabhāge
tathā esitānaṃ pariggahitānañca maggakkhaṇe ekapaṭivedhaṭṭhena.
     Kiṃnidānantiādīsu nidānādīni sabbāni kāraṇavevacanāni. Kāraṇaṃ hi
yasmā phalaṃ nideti "handa naṃ gaṇhathā"ti appeti viya, tasmā "nidānan"ti
vuccati. Yasmā phalaṃ tato samudeti, jāyati pabhavati, tasmā samudayo, jāti, pabhavoti
vuccati. Ayampanettha attho:- kiṃnidānaṃ etassāti kiṃnidānaṃ. Ko samudayo
etassāti kiṃsamudayaṃ. Kā jāti etassāti kiṃjātikaṃ. Ko pabhavo etassāti
@Footnote: 1 Sī. paccayapariggaho

---------------------------------------------------------------------------------------------
page236.
Kiṃpabhavaṃ. Yasmā pana tassa jāti yathāvuttena atthena nidānañceva samudayo ca
jāti ca pabhavo ca, tasmā jātinidānantiādimāha. Jarāmaraṇanti dukkhasaccaṃ.
Jarāmaraṇasamudayanti tassa paccayaṃ samudayasaccaṃ. Jarāmaraṇanirodhanti nirodhasaccaṃ.
Jarāmaraṇanirodhagāminiṃ paṭipadanti maggasaccaṃ. Imināva nayena sabbapadesu attho
veditabboti.
     [16] Nirodhappajānanāti ārammaṇakaraṇena nirodhassa pajānanā. Jāti siyā
dukkhasaccaṃ, siyā samudayasaccanti bhavapaccayā paññāyanaṭṭhena dukkhasaccaṃ,
jarāmaraṇassa paccayaṭṭhena samudayasaccaṃ. Esa nayo sesesupi. Avijjā siyā
dukkhasaccanti pana āsavasamudayā avijjāsamudayaṭṭhenāti. 1-
                       Saccakathāvaṇṇanā niṭaṭhitā.
                         ---------------
                        3. Bojjhaṅgakathāvaṇṇanā
     [17] Idāni saccappaṭivedhasiddhaṃ bojjhaṅgavisesaṃ dassentena kathitāya
suttantapubbaṅgamāya bojjhaṅgakathāya apubbatthānuvaṇṇanā. Tattha suttante 2- tāva
bojjhaṅgāti bodhiyā, bodhissa vā aṅgāti bojjhaṅgāti. Kiṃ vuttaṃ hoti:- yā
hi ayaṃ dhammasāmaggī, yāya lokuttaramaggakkhaṇe uppajjamānāya līnuddhaccapatiṭṭhānā-
yūhanakāmasukhattakilamathānuyogaucchedasassatābhinivesādīnaṃ anekesaṃ upaddavānaṃ
paṭipakkhabhūtāya satidhammavicayavīriyapītipassaddhisamādhiupekkhāsaṅkhātāya dhammasāmaggiyā
ariyasāvako bujjhatīti katvā bodhīti vuccati, bujjhatīti kilesasantānaniddāya
vuṭṭhahati, cattāri vā ariyasaccāni paṭivijjhati, nibbānameva vā sacchikarotīti vuttaṃ
@Footnote: 1 Sī. avijjāsamudayo samudayaṭṭhenāti  2 saṃ.mahā. 19/197/73

---------------------------------------------------------------------------------------------
page237.
Hoti. Yathāha "satta bojjhaṅge bhāvetvā anuttaraṃ sammāsambodhiṃ abhisambuddho"ti. 1-
Tassā 2- dhammasāmaggīsaṅkhātāya bodhiyā aṅgāti bojjhaṅgā jhānaṅgamaggaṅgādayo
viya. Yopesa yathāvuttappakārāya etāya dhammasāmaggiyā bujjhatīti katvā ariyasāvako
bodhīti vuccati, tassa bodhissa aṅgātipi bojjhaṅgā senaṅgarathaṅgādayo viya. Tenāhu
aṭṭhakathācariyā "bujjhanakassa puggalassa aṅgāti bojjhaṅgā"ti. Satisambojjhaṅgādīnaṃ
attho abhiññeyyaniddese vutto.
     Bojjhaṅgatthaniddese bodhāya saṃvattantīti bujjhanatthāya saṃvattanti. Kassa
bujjhanatthāya? maggaphalehi nibbānassa paccavekkhaṇāya katakiccassa bujjhanatthāya,
maggena vā kilesaniddāto pabujjhanatthāya phalena pabuddhabhāvatthāyāpīti vuttaṃ hoti.
Balavavipassanāyapi bojjhaṅgā bodhāya saṃvattanti. Tasmā ayaṃ vipassanāmaggaphala-
bojjhaṅgānaṃ sādhāraṇattho. Tīsupi hi ṭhānesu bodhāya nibbānapaṭivedhāya saṃvattanti.
Etena bodhiyā aṅgāti bojjhaṅgāti vuttaṃ hoti. Bujjhantīti bojjhaṅgātiādīhi
pañcahi catukkehi vuttānaṃ bojjhaṅgānaṃ uppattiṭṭhānaṃ abhiññeyyaniddese
vuttaṃ. Apica bujjhantīti bojjhaṅgānaṃ sakiccakaraṇe samatthabhāvadassanatthaṃ
kattuniddeso. Bujjhanaṭṭhenāti sakiccakaraṇasamatthattepi sati kattuno abhāvadassanatthaṃ
bhāvaniddeso. Bodhentīti bojjhaṅgabhāvanāya bujjhantānaṃ yogīnaṃ payojakattā
bojjhaṅgānaṃ hetukattuniddeso. Bodhanaṭṭhenāti paṭhamaṃ vuttanayeneva payojakahetukattunā
bhāvaniddeso. Etehi bodhiyā aṅgā bojjhaṅgāti vuttaṃ hoti. Bodhipakkhiyaṭṭhenāti
bujjhanaṭṭhena bodhīti 3- laddhanāmassa yogissa pakkhe bhavattā. Ayametesaṃ
yogino upakārattaniddeso. Etehi bodhissa aṅgāti bojjhaṅgāti vuttaṃ
hoti. Buddhilabhanaṭṭhenātiādike chakke buddhilabhanaṭṭhenāti yogāvacarena buddhiyā
pāpuṇanaṭṭhena. Ropanaṭṭhenāti sattānaṃ patiṭṭhāpanaṭṭhena. Pāpanaṭṭhenāti
@Footnote: 1 dī.pā. 11/143/86, saṃ.mahā. 19/378/140  2 i. tasmā  3 i. bodhoti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page238.
Patiṭṭhāpitāya niṭṭhāpanaṭṭhena. Ime vipassanābojjhaṅgā patiabhisaṃiti tīhi
upasaggehi visesitā maggaphalabojjhaṅgāti vadanti. Sabbesampi dhammavohārena
niddiṭṭhānaṃ bojjhaṅgānaṃ bodhiyā aṅgāti bojjhaṅgāti vuttaṃ hotīti veditabbaṃ.
                        -----------------
                         Mūlamūlakādidasakavaṇṇanā
     [18] Mūlaṭṭhenātiādike mūlamūlake dasake mūlaṭṭhenāti vipassanādīsu purimā
purimā bojjhaṅgā pacchimānaṃ pacchimānaṃ bojjhaṅgānañca sahajātadhammānañca
aññamaññañca mūlaṭṭhena.
     Mūlacariyaṭṭhenāti mūlaṃ hutvā cariyā pavatti mūlacariyā. Tena mūlacariyaṭṭhena,
mūlaṃ hutvā pavattanaṭṭhenāti attho. Mūlapariggahaṭṭhenāti te eva bojjhaṅgā
ādito pabhuti uppādanatthāya parigayhamānattā pariggahā, mūlāniyeva pariggahā
mūlapariggahā. Tena mūlapariggahaṭṭhena. Te eva aññamaññaṃ parivāravasena
parivāraṭṭhena. Bhāvanāpāripūrivasena paripūraṇaṭṭhena. Niṭṭhaṃ pāpuṇanavasena
paripākaṭṭhena. Te eva mūlāni ca chabbidhā pabhedabhinnattā paṭisambhidā cāti
mūlapaṭisambhidā. Tena mūlapaṭisambhidaṭṭhena. Mūlapaṭisambhidāpāpanaṭṭhenāti
bojjhaṅgabhāvanānuyuttassa yogino taṃ mūlapaṭisambhidaṃ pāpanaṭṭhena.
     Tasseva yogino tassā mūlapaṭisambhidāya vasībhāvaṭṭhena. Sesesupi īdisesu
puggalavohāresu bodhissa aṅgāti bojjhaṅgāti vuttaṃ hotīti veditabbaṃ.
     Mūlapaṭisambhidāya vasībhāvappattānampīti īdisesupi niṭṭhāvacanesu
phalabojjhaṅgāti veditabbaṃ. Vasībhāvaṃ pattānantipi pāṭho.
                         Mūlamūlakadasakaṃ niṭṭhitaṃ.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page239.
     Sesesupi hetumūlakādīsu navasu dasakesu imināva nayena sādhāraṇavacanānaṃ
attho veditabbo. Asādhāraṇesu pana yathāvuttā eva bojjhaṅgā yathāvuttānaṃ
dhammānaṃ janakattā hetū nāma honti. Upatthambhakattā paccayā nāma. Te eva
tadaṅgasamucchedapaṭippassaddhivisuddhibhūtattā visuddhi nāma. Vajjavirahitattā anavajjā
nāma. "sabbepi kusalā dhammā nekkhamman"ti vacanato nekkhammaṃ nāma. Kilesehi
vimuttattā tadaṅgavimuttiādivasena vimutti nāma. Maggaphalabojjhaṅgā visayībhūtehi
āsavehi virahitattā anāsavā. Tividhāpi bojjhaṅgā kilesehi suññattā
tadaṅgavivekādivasena vivekā. Vipassanāmaggabojjhaṅgā pariccāgavossaggattā
pakkhandanavossaggattā ca vossaggā. Phalabojjhaṅgā pakkhandanavossaggattā vossaggā.
     [19] Mūlaṭṭhaṃ bujjhantītiādayo ekekapadavasena niddiṭṭhā nava dasakā
vuttanayeneva veditabbā. Vasībhāvappattānanti padaṃ pana vattamānavacanābhāvena na
yojitaṃ. Pariggahaṭṭhādayo abhiññeyyaniddese vuttatthā.
     [20] Puna thero attanā desitaṃ suttantaṃ uddisitvā tassa niddesavasena
bojjhaṅgavidhiṃ dassetukāmo ekaṃ samayantiādikaṃ nidānaṃ vatvā suttantaṃ tāva
uddisi. Attanā desitasuttattā eva cettha evaṃ me sutanti na vuttaṃ. Āyasmā
sāriputtoti panettha desakabyattibhāvatthaṃ attānaṃ paraṃ viya katvā vuttaṃ. Īdisaṃ
hi vacanaṃ loke ganthesu bahuṃ payujjanti. 1- Pubbaṇhasamayanti sakalaṃ pubbaṇhasamayaṃ.
Accantasaṃyogatthe upayogavacanaṃ. Sesadvayepi eseva nayo. Satisambojjhaṅgo iti ce
me āvuso 2- hotīti satisambojjhaṅgoti evañce 3- mayhaṃ hoti. Appamāṇoti
me hotīti appamāṇoti evaṃ me hoti. Susamāraddhoti me hotīti suṭṭhu
paripuṇṇoti evaṃ me hoti. Tiṭṭhantanti nibbānārammaṇe pavattivasena
tiṭṭhantaṃ. Cavatīti nibbānārammaṇato apagacchati. Sesabojjhaṅgesupi eseva nayo.
@Footnote: 1 Sī. bahu yujjanti  2 cha.Ma. "āvuso"ti pāṭho na dissati  3 Sī.i. evañca

---------------------------------------------------------------------------------------------
page240.
     Rājamahāmattassāti rañño mahāamaccassa, mahatiyā vā bhogamattāya
bhogappamāṇena samannāgatassa. Nānārattānanti nānāraṅgarattānaṃ, pūraṇatthe sāmivacanaṃ,
nānārattehīti attho. Dussakaraṇḍakoti dussapeḷā. Dussayuganti vatthayugalaṃ.
     Pārupitunti acchādetuṃ. Imasmiṃ suttante therassa phalabojjhaṅgā kathitā. Yadā
hi thero satisambojjhaṅgaṃ sīsaṃ katvā phalasamāpattiṃ samāpajjati, tadā itare tadanvayā
honti. Yadā dhammavicayādīsu aññataraṃ, tadā sesāpi tadanvayā hontīti evaṃ
phalasamāpattiyā attano ciṇṇavasībhāvaṃ dassento thero imaṃ suttantaṃ kathesīti.
                      --------------------
                         Suttantaniddesavaṇṇanā
     [21] Kathaṃ satisambojjhaṅgo iti ce hotīti bojjhaṅgoti satisambojjhaṅgaṃ
sīsaṃ katvā phalasamāpattiṃ samāpajjantassa aññesu bojjhaṅgesu vijjamānesu evaṃ
ayaṃ satisambojjhaṅgo hotīti iti ce pavattassa kathaṃ so satisambojjhaṅgo hotīti
attho. Yāvatā nirodhūpaṭṭhātīti yattakena kālena nirodho upaṭṭhāti, yattake kāle
ārammaṇato nibbānaṃ upaṭṭhātīti attho. Yāvatā accīti yattakena parimāṇena
jālā. Kathaṃ appamāṇo iti ce hotīti bojjhaṅgoti na appamāṇepi
satisambojjhaṅge vijjamāne evaṃ ayaṃ appamāṇo hotīti iti ce pavattassa so
appamāṇo satisambojjhaṅgo kathaṃ hotīti attho. Pamāṇabaddhāti kilesā ca
pariyuṭṭhānā ca ponobbhavikasaṅkhārā ca pamāṇabaddhā nāma honti. "rāgo
pamāṇakaraṇo, doso pamāṇakaraṇo, moho pamāṇakaraṇo"ti 1- vacanato rāgādayo
yassa uppajjanti, "ayaṃ ettako"ti tassa pamāṇakaraṇato pamāṇaṃ nāma. Tasmiṃ
@Footnote: 1 Ma.mū. 12/459/408

---------------------------------------------------------------------------------------------
page241.
Pamāṇe baddhā paṭibaddhā āyattāti kilesādayo pamāṇabaddhā nāma
honti. Kilesāti anusayabhūtā, pariyuṭṭhānāti samudācārappattakilesā. Saṅkhārā
ponobbhavikāti punappunaṃ bhavakaraṇaṃ punabbhavo, punabbhavo sīlametesanti ponabbhavikā,
ponabbhavikā eva ponobbhavikā. Kusalākusalakammasaṅkhātā saṅkhāRā. Appamāṇoti
vuttappakārassa pamāṇassa abhāvena appamāṇo. Maggaphalānampi appamāṇattā
tato visesanatthaṃ 1-. Acalaṭṭhena asaṅkhataṭṭhenāti vuttaṃ. Bhaṅgābhāvato acalo,
paccayābhāvato asaṅkhato. Yo hi acalo asaṅkhato ca, so ativiya pamāṇavirahito
hoti.
     Kathaṃ susamāraddho iti ce hotīti bojjhaṅgoti anantaraṃ vuttanayena
yojetabbaṃ. Visamāti sayañca visamattā, visamassa ca bhāvassa hetuttā visamā.
Samadhammoti santaṭṭhena paṇītaṭṭhena samo dhammo. Pamāṇābhāvato santo. "yāvatā
bhikkhave dhammā saṅkhatā vā asaṅkhatā vā, virāgo tesaṃ dhammānaṃ aggamakkhāyatī"ti 2-
vacanato sabbadhammuttamaṭṭhena paṇīto. Tasmiṃ samadhammoti 3- vutte susame āraddho
susamāraddho. Āvajjitattāti phalasamāpattiyā pavattakālaṃ sandhāya vuttaṃ.
Anuppādādisaṅkhāte nibbāne manodvārāvajjanassa uppannattāti vuttaṃ hoti.
Tiṭṭhatīti pavattati. Uppādādīni heṭṭhā vuttatthāni. Sesabojjhaṅgamūlakesupi
vāresu eseva nayo.
                      Bojjhaṅgakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                        ----------------
@Footnote: 1 i. visesadassanatthaṃ  2 aṅ.catukka. 21/34/39, khu.iti. 25/90/308 3 i.
@samadhammesu

---------------------------------------------------------------------------------------------
page242.
                        4. Mettākathāvaṇṇanā
     [22] Idāni bojjhaṅgakathānantaraṃ kathitāya bojjhaṅgakathāgatiyā 1-
suttantapubbaṅgamāya mettākathāya apubbatthānuvaṇṇanā. Tattha suttante tāva
āsevitāyāti ādarena sevitāya. Bhāvitāyāti vaḍḍhitāya. Bahulīkatāyāti punappunaṃ
katāya. Yānīkatāyāti yuttayānasadisāya katāya. Vatthukatāyāti patiṭṭhānaṭṭhena 2-
vatthu viya katāya. Anuṭṭhitāyāti paccupaṭṭhitāya. Paricitāyāti samantato citāya
upacitāya. Susamāraddhāyāti suṭṭhu samāraddhāya sukatāya. Ānisaṃsāti guṇā.
Pāṭikaṅkhāti paṭikaṅkhitabbā icchitabbā. Sukhaṃ supatīti yathā sesajanā
samparivattamānā kākacchamānā dukkhaṃ supanti, evaṃ asupitvā sukhaṃ supati. Niddaṃ
okkantopi samāpattiṃ samāpanno viya hoti. Sukhaṃ paṭibujjhatīti yathā aññe
nitthunantā vijambhantā samparivattamānā 3- dukkhaṃ paṭibujjhanti, evaṃ
appaṭibujjhitvā vikasamānamiva padumaṃ sukhaṃ nibbikāraṃ paṭibujjhati. Na pāpakaṃ supinaṃ
passatīti supinaṃ passantopi bhaddakameva supinaṃ passati. Cetiyaṃ vandanto viya pūjaṃ
karonto viya dhammaṃ suṇanto viya ca hoti. Yathā panaññe attānaṃ corehi parivāritaṃ viya
vāḷehi upaddutaṃ viya papāte 4- patantaṃ viya ca passanti, na evaṃ pāpakaṃ
supinaṃ passati. Manussānaṃ piyo hotīti ure āmutatamuttāhāro viya sīse
piḷandhamālā viya ca manussānaṃ piyo hoti manāPo. Amanussānaṃ piyo hotīti
yatheva ca manussānaṃ, evaṃ amanussānampi piyo hoti. Devatā rakkhantīti
puttamiva mātāpitaro devatā rakkhanti. Nāssa aggi vā visaṃ vā satthaṃ vā
kamatīti mettāvihārissa kāye aggi vā visaṃ satthaṃ vā na kamati na pavisati,
nāssa kāyaṃ vikopetīti vuttaṃ hoti. Tuvaṭaṃ cittaṃ samādhiyatīti mettāvihārino
khippameva cittaṃ samādhiyati, natthi tassa dandhāyitattaṃ. Mukhavaṇṇo vippasīdatīti
bandhanā
@Footnote: 1 i. bojjhaṅgakathāyatiyā  2 Sī. patiṭṭhaṭṭhena  3 cha.Ma. samparivattantā  4 i. papātaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page243.
Pamuttakālapakkaṃ viya cassa vippasannavaṇṇaṃ mukhaṃ hoti. Asammūḷho kālaṃ
karotīti mettāvihārino sammohamaraṇaṃ nāma natthi, asammūḷho niddaṃ okkamanto
viya kālaṃ karoti. Uttariṃ appaṭivijjhantoti mettāsamāpattito uttariṃ arahattaṃ
adhigantuṃ asakkonto ito cavitvā suttappabuddho viya. Brahmalokūpago hotīti
brahmalokaṃ upapajjatīti attho.
     Mettāniddese anodhiso pharaṇāti odhi mariyādā, na odhi anodhi. Tato
anodhiso, anodhitoti attho, nippadesato phusanāti vuttaṃ hoti. Odhisoti padesavasena.
Disā pharaṇāti disāsu pharaṇā. Sabbeti anavasesapariyādānaṃ. Sattāti padassa
attho ñāṇakathāmātikāvaṇṇanāyaṃ vutto, ruḷhīsaddena pana vītarāgesupi ayaṃ
vohāro vattati vilīvamayepi bījanivisese tālavaṇṭavohāro viya. Averāti verarahitā.
Abyāpajjāti byāpādarahitā. Anīghāti niddukkhā. Anigghātipi pāṭho. Sukhī attānaṃ
pariharantūti sukhitā hutvā attabhāvaṃ vattayantu. "averā"ti ca sakasantāne ca
pare paṭicca, parasantāne ca itare paṭicca verābhāvo dassito, "abyāpajjā"tiādīsu
verābhāvā tammūlakabyāpādābhāvo, "anīghā"ti byāpādābhāvā tammūlakadukkhābhāvo,
"sukhī attānaṃ pariharantū"ti dukkhābhāvā sukhena attabhāvapariharaṇaṃ dassitanti
evamettha vacanasambandho veditabbo. Imesu ca "averā hontū"tiādīsu catūsupi
vacanesu yaṃ yaṃ pākaṭaṃ hoti, tassa tassa vasena mettāya pharati.
     Pāṇātiādīsu pāṇanatāya 1- pāṇā, assāsapassāsāyattavuttitāyāti attho.
Bhūtattā bhūtā, abhinibbattāti attho. Puṃ vuccati nirayo, tasmiṃ 2- galanti
gacchantīti puggalā. Attabhāvo vuccati sarīraṃ, khandhapañcakameva vā, taṃ upādāya
paññattimattasabbhāvato, tasmiṃ attabhāve pariyāpannā paricchinnā antogadhāti
attabhāvapariyāpannā. Yathā ca sattāti vacanaṃ, evaṃ sesānipi ruḷhīvasena āropetvā
@Footnote: 1 Sī.,i. pāṇatāya  2 cha.Ma. taṃ puṃ (tasmiṃ Sī.,visuddhi. 2/113)

---------------------------------------------------------------------------------------------
page244.
Sabbānetāni sabbasattavevacanānīti veditabbāni. Kāmañca aññānipi "sabbe jantū
sabbe jīvā"tiādīni sabbasattavevacanāni atthi, pākaṭvasena pana imāneva pañca
gahetvā "pañcahākārehi anodhiso pharaṇā mettā cetovimuttī"ti vuttaṃ. 1- Ye pana
"sattā pāṇā"tiādīnaṃ na kevalaṃ vacanamattova, atha kho atthatopi nānattameva
iccheyyuṃ, tesaṃ anodhiso pharaṇā virujjhati. Tasmā tathā atthaṃ aggahetvā imesu
pañcasu ākāresu aññataravasena anodhiso mettāya pharati.
     Odhiso pharaṇe pana itthiyo purisāti liṅgavasena vuttaṃ, ariyā anariyāti
ariyaputhujjanavasena, devā manussā vinipātikāti upapattivasena. Disāpharaṇepi
disāvibhāgaṃ akatvā sabbadisāsu "sabbe sattā"tiādinā nayena pharaṇato anodhiso
pharaṇā hoti, sabbadisāsu "sabbā itthiyo"tiādinā nayena pharaṇato odhiso
pharaṇā.
     Yasmā pana ayaṃ tividhāpi mettāpharaṇā appanāpattacittassa vasena vuttā,
tasmā tīsu vāresu appanā gahetabbā. Anodhiso pharaṇe tāva "sabbe sattā
averā hontū"ti ekā, "abyāpajjā hontū"ti ekā, "anīghā hontū"ti ekā,
"sukhī attānaṃ pariharantū"ti ekā. Tānipi hi cattāri hitopasaṃhāravaseneva vuttāni.
Hitopasaṃhāralakkhaṇā hi mettā. Iti "sattā"tiādīsu pañcasu ākāresu catassannaṃ
catassannaṃ appanānaṃ vasena vīsati appanā honti, odhiso pharaṇe "sabbā
itthiyo"tiādīsu sattasu ākāresu catassannaṃ catassannañca vasena aṭṭhavīsati appanā.
Disāpharaṇe pana "sabbe puratthimāya disāya sattā"tiādinā nayena ekamekissā
disāya vīsati vīsati katvā dve satāni, "sabbā puratthimāya disāya itthiyo"tiādinā
nayena ekamekissā disāya aṭṭhavīsati aṭṭhavīsati katvā asīti dve satānīti cattāri
@Footnote: 1 cha.Ma. vuccati

---------------------------------------------------------------------------------------------
page245.
Satāni asīti ca appanā. Iti sabbānipi idha vuttāni aṭṭhavīsādhikāni pañca
appanāsatāni honti. Yathā ca mettāya tividhena pharaṇā vuttā, tathā
karuṇāmuditāupekkhānampi vuttāva hotīti veditabbaṃ.
                        1. Indriyavāravaṇṇanā
     [23] Atha mettūpasaṃhārākāraṃ indriyādiparibhāvanañca dassetuṃ sabbesaṃ
sattānaṃ pīḷanaṃ vajjetvātiādimāha. Tattha pīḷananti abbhantarato sarīrapīḷanaṃ.
Upaghātanti bāhirato sarīropaghātaṃ. Santāpanti yathā tathā vā cittasantāpanaṃ.
Pariyādānanti pakatiyā jīvitādiparikkhayaṃ. Vihesanti parato jīvitaviheṭhanaṃ. Vajjetvāti
pīḷanādīsu ekekaṃ attano citteneva apanetvā. Imāni pīḷanādīni pañca
padāni mettopasaṃhārassa paṭipakkhavivajjanavasena vuttāni. Apīḷanāyātiādīni
mettopasaṃhāravasena. Apīḷanāyāti apīḷanākārena, sabbe satte mettāyatīti
sambandho. Evaṃ sesesupi. Mā verino, mā dukkhino, mā dukkhitattāti
imānipi tīṇi mettopasaṃhārassa paṭipakkhapaṭikkhepavacanāni. Māvacanassa "mā
hontū"ti attho. Averino sukhino sukhitattāti imāni tīṇi mettopasaṃhāravacanāni.
"abyāpajjā anīghā"ti idaṃ dvayaṃ "sukhino"ti vacanena saṅgahitanti veditabbaṃ.
Sukhitattāti tasseva sukhassa niccappavattidassanaṃ. "sukhitattā"ti ca "sukhī attānaṃ
pariharantū"ti ca atthato ekaṃ. "apīḷanāyā"tiādīhi vā abyāpajjānīghavacanāni
saṅgahitāni. Aṭṭhahākārehīti "apīḷanāyā"tiādayo pañca mettopasaṃhārākārā
"averino hontū"tiādayo tayo mettopasaṃhārākārāti imehi aṭṭhahākārehi.
Mettāyatīti siniyhati. Taṃ dhammaṃ cetayatīti taṃ hitopasaṃhāraṃ cetayati abhisandahati,
pavattetīti attho. Sabbabyāpādapariyuṭṭhānehi vimuccatīti mettāya paṭipakkhabhūtehi
sabbehi byāpādasamudācārehi vikkhambhanato vimuccati. Mettā ca ceto ca
vimutti cāti ekāyeva mettā tidhā vaṇṇitā.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page246.
     Averino khemino sukhinoti imāni tīṇi padāni pubbe vutte ākāre
saṅkhepena saṅgahetvā vuttāni. Saddhāya adhimuccatītiādinā nayena vuttāni
pañcindriyāni mettāya sampayuttāniyeva. Āsevanātiādīsu chasu vāresu āsevīyati
etehi mettāti āsevanā. Tathā bhāvanā bahulīkammaṃ. Alaṅkārāti vibhūsanā.
Svālaṅkatāti suṭṭhu alaṅkatā bhūsitā. Parikkhārāti sambhāRā. Suparikkhatāti suṭṭhu
sambhūtā. 1- Parivārāti rakkhanaṭṭhena. Puna āsevanādīni aṭṭhavīsati padāni mettāya
vaṇṇabhaṇanatthaṃ vuttāni. Tattha pāripūrīti paripuṇṇabhāvā. Sahagatāti mettāya
sahagatā. Tathā sahajātādayo. Pakkhandanāti mettāya pavisanā, pakkhandati etehi
mettāti vā pakkhandanā. Tathā saṃsīdanādayo. Etaṃ santanti phassanāti esā
mettā santāti etehi phassanā hotīti etaṃ santanti phassanā "etadaggan"tiādīsu
2- viya napuṃsakavacanaṃ. Svādhiṭṭhitāti suṭṭhu patiṭṭhitā. Susamuggatāti suṭṭhu
samussitā. Suvimuttāti attano attano paccanīkehi suṭṭhu vimuttā.
Nibbattentīti mettāsampayuttā hutvā mettaṃ nibbattenti. Jotentīti pākaṭaṃ
karonti. Patāpentīti 3- virocenti.
                      2-4. Balādivārattayavaṇṇanā
     [24-27] Indriyavāre vuttanayeneva balavāropi veditabbo.
Bojjhaṅgamaggaṅgavārā pariyāyena vuttā, na yathālakkhaṇavasena. Maggaṅgavāre
sammāvācākammantājīvā mettāya pubbabhāgavasena vuttā. Na appanāvasena. Na hi
ete mettāya saha bhavanti. Sabbesaṃ pāṇānantiādīnaṃ sesavārānampi sattavāre
vuttanayeneva attho veditabbo. Mettābhāvanāvidhānaṃ pana visuddhimaggato 4-
gahetabbanti.
                      Mettākathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
@Footnote: 1 cha.Ma. sambhatā  2 aṅ.ekaka. 20/209/24  3 Sī. pakāsentīti  4 visuddhi 2/91-117

---------------------------------------------------------------------------------------------
page247.
                         5. Virāgakathāvaṇṇanā
     [28] Idāni maggapayojanapariyosānāya mettākathāya anantaraṃ kathitāya
virāgasaṅkhātamaggapubbaṅgamāya virāgakathāya apubbatthānuvaṇṇanā. Tattha paṭhamaṃ tāva
"nibbindaṃ virajjati virāgā vimuccatī"ti 1- vuttānaṃ dvinnaṃ suttantapadānaṃ
atthaṃ niddisitukāmena virāgo maggo, vimutti phalanti uddeso ṭhapito. Tattha paṭhamaṃ
vacanatthaṃ tāva niddisitukāmo kathaṃ virāgo maggotiādimāha. Tattha virajjatīti virattā
hoti. Sesāni maggañāṇaniddese vuttatthāni. Virāgoti yasmā sammādiṭṭhi
virajjati, tasmā virāgo nāmāti attho. So ca virāgo yasmā virāgārammaṇo
.pe. Virāge patiṭṭhito, tasmā ca virāgoti evaṃ "virāgārammaṇo"tiādīnaṃ pañcannaṃ
vacanānaṃ sambandho veditabbo. Tattha virāgārammaṇoti nibbānārammaṇo
virāgagocaroti nibbānavisayo. Virāge samudāgatoti nibbāne samuppanno. Virāge
ṭhitoti pavattivasena nibbāne ṭhito. Virāge patiṭṭhitoti anivattanavasena
nibbāne patiṭṭhito.
     Nibbānañca virāgoti nibbānaṃ virāgahetuttā virāgo. Nibbānārammaṇatājātāti
nibbānārammaṇe jātā, nibbānārammaṇabhāvena vā jātā. Te maggasampayuttā
sabbeva phassādayo dhammā virajjanaṭṭhena virāgā hontīti virāgā
nāma honti. Sahajātānīti sammādiṭṭhisahajātāni sammāsaṅkappādīni satta
maggaṅgāni. Virāgaṃ gacchantīti virāgo maggoti virāgaṃ nibbānaṃ ārammaṇaṃ
katvā gacchantīti virāgārammaṇattā virāgo nāma, magganaṭṭhena maggo nāma
hotīti attho. Ekekampi maggaṅgaṃ maggoti nāmaṃ labhati. Iti ekekassa aṅgassa
maggatte vutte sammādiṭṭhiyāpi maggattaṃ vuttameva hoti. Tasmāyeva ca etena
@Footnote: 1 vi.mahā. 4/23/19, saṃ.kha. 17/59/56

---------------------------------------------------------------------------------------------
page248.
Maggenāti aṭṭha maggaṅgāni gahetvā vuttaṃ. Buddhā cāti paccekabuddhāpi
saṅgahitā. Tepi hi "dveme bhikkhave buddhā tathāgato ca arahaṃ sammāsambuddho
paccekabuddho cā"ti 1- vuttattā buddhāyeva. Agatanti anamatagge saṃsāre
agatapubbaṃ. Disanti sakalāya paṭipattiyā dissati apadissati abhisandahīyatīti disā,
sabbabuddhehi vā paramaṃ sukhanti dissati apadissati kathīyatīti disā, sabbadukkhaṃ vā
dissanti vissajjenti ujjhanti etāyāti disā. Taṃ disaṃ. Aṭṭhaṅgiko maggoti
kiṃ vuttaṃ hoti? yo so aṭṭhaṅgiko dhammasamūho, so etena nibbānaṃ gacchatīti
gamanaṭṭhena maggo nāmāti vuttaṃ hoti. Puthusamaṇābrāhmaṇānaṃ parappavādānanti visuṃ
visuṃ samaṇānaṃ brāhmaṇānañca ito aññaladdhikānaṃ. Aggoti tesaṃ sesamaggānaṃ
visiṭṭho. Seṭṭhoti sesamaggato ativiya pasaṃsanīyo. Mokkhoti mukhe sādhu,
sesamaggānaṃ abhimukhe ayameva sādhūti attho. Uttamoti sesamagge ativiya
uttiṇṇo. Pavaroti sesamaggato nānappakārehi sambhajanīyo. Itīti kāraṇatthe
nipāto. Tasmā bhagavatā "maggānaṃ aṭṭhaṅgiko seṭṭho"ti vuttoti adhippāyo.
Vuttaṃ hi bhagavatā:-
            "maggānaṭṭhaṅgiko seṭṭho   saccānaṃ caturo padā
            virāgo seṭṭho dhammānaṃ    dvipadānañca cakkhumā"ti. 2-
Taṃ idha vicchinditvā "maggānaṃ aṭṭhaṅgiko seṭṭho"ti vuttaṃ. Sesavāresupi iminā
nayena heṭṭhā vuttanayena ca attho veditabbo.
     Dassanavirāgotiādīsu dassanasaṅkhāto virāgo dassanavirāgo. Indriyaṭṭhato balassa
visiṭṭhattā idha indriyato balaṃ paṭhamaṃ vuttanti veditabbaṃ. Ādhipateyyaṭṭhena
indriyānītiādi indriyādīnaṃ atthavibhāvanā, na virāgassa. Tathaṭṭhena saccāti
@Footnote: 1 aṅ.duka. 20/57/74  2 khu.dha. 25/273/64

---------------------------------------------------------------------------------------------
page249.
Saccañāṇaṃ veditabbaṃ. Sīlavisuddhīti sammāvācākammantājīvā. Cittavisuddhīti
sammāsamādhi. Diṭṭhivisuddhīti sammādiṭṭhisaṅkappā. Vimuttaṭṭhenāti
taṃtaṃmaggavajjhakilesehi muttaṭṭhena. Vijjāti sammādiṭṭhi. Vimuttīti
samucchedavimutti. Amatogadhaṃ nibbānaṃ pariyosānaṭṭhena maggoti maggaphalapaccavekkhaṇāhi
maggīyatīti maggo.
     Imasmiṃ virāganiddese vuttā dhammā sabbepi maggakkhaṇeyeva. Vimuttiniddese
phalakkhaṇe. Tasmā chandamanasikārāpi maggaphalasampayuttā.
     [29] Virāganiddese vuttanayeneva vimuttiniddesepi attho veditabbo.
Phalaṃ panettha paṭippassaddhivimuttattā vimutti, nibbānaṃ nissaraṇavimuttattā
vimutti. "sahajātāni sattaṅgānī"tiādīni vacanāni idha na labbhantīti na vuttāni.
Sayaṃ phalavimuttattā pariccāgaṭṭhena vimuttīti ettakameva vuttaṃ. Sesaṃ
vuttanayemevāti.
                       Virāgakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                        ----------------

---------------------------------------------------------------------------------------------
page250.
                          6. Paṭisambhidākathā
                     1. Dhammacakkappavattanavāravaṇṇanā
     [30] Idāni virāgasaṅkhātamaggavasena siddhaṃ paṭisambhidāpabhedaṃ dassentena
kathitāya dhammacakkappavattanasuttantapubbaṅgamāya 1- paṭisambhidākathāya
apubbatthānuvaṇṇanā. Suttante tāva bārāṇasiyanti bārāṇasā nāma nadī, bārāṇasāya
avidūre bhavā nagarī bārāṇaSī. Tassaṃ bārāṇasiyaṃ. Isipatane migadāyeti isīnaṃ
patanuppatanavasena evaṃladdhanāme migānaṃ abhayadānadinnaṭṭhānattā migadāyasaṅkhāte
ārāme. Tattha hi uppannuppannā sabbaññuisayo 2- patanti. Dhammacakkappavattanatthaṃ
nisīdantīti attho. Nandamūlakapabbhārato sattāhaccayena nirodhasamāpattito vuṭṭhitā
anotattadahe katamukhadhovanakiccā ākāsena āgantvā paccekabuddhaisayopettha
samosaraṇavasena patanti, uposathatthañca anuposathatthañca sukhaṃ sannipatanti, gandhamādanaṃ
paṭigacchantā ca tato ca 3- uppatantītipi iminā isīnaṃ patanuppatanavasena taṃ
"isipatanan"ti vuccati. "isipadanan"tipi pāṭho. Pañcavaggiyeti:-
            "koṇḍañño bhaddiyo vappo  mahānāmo ca assaji
            ete pañca mahātherā     pañcavaggāti vuccare"ti
evaṃ vuttānaṃ pañcannaṃ bhikkhūnaṃ vaggo pañcavaggo, tasmiṃ pañcavagge bhavā
taṃpariyāpannattāti pañcavaggiyā. Te pañcavaggiye. Bhikkhū āmantesīti
dīpaṅkaradasabalapādamūle katābhinīhārato paṭṭhāya pāramiyo pūrento anupubbena pacchimabhavaṃ
patvā pacchimabhave ca katābhinikkhamano anupubbena bodhimaṇḍaṃ patvā tattha
aparājitapallaṅke nisinno mārabalaṃ bhinditvā paṭhamayāme pubbenivāsaṃ anussaritvā
majjhimayāme dibbacakkhuṃ visodhetvā pacchimayāmāvasāne dasasahassilokadhātuṃ unnādento
@Footnote: 1 vi.mahā. 4/13/13, saṃ.mahā. 19/1081/367
@2 i. uppannā sabbañū isayo  3 tatova (saṃ-A. 3/387)

---------------------------------------------------------------------------------------------
page251.
Sampakampento sabbaññutaṃ patvā satta sattāhāni bodhimaṇḍe vītināmetvā
mahābrahmunā āyācitadhammadesano buddhacakkhunā lokaṃ voloketvā lokānuggahena
bārāṇasiṃ gantvā pañcavaggiye bhikkhū saññāpetvā dhammacakkaṃ pavattetukāmo
āmantesi.
     Dveme bhikkhave antāti dveme bhikkhave koṭṭhāsā. Imassa pana vacanassa
samudāhārena samudāhāranigghoso heṭṭhā avīciṃ upari bhavaggaṃ patvā dasasahassiṃ
lokadhātuṃ pattharitvā aṭṭhāsi, tasmiṃyeva samaye aṭṭhārasakoṭisaṅkhā brahmāno
samāgacchiṃsu. Pacchimadisāya sūriyo atthaṅgameti, puratthimāya disāya
uttarāsāḷhanakkhattena yutto puṇṇacando uggacchati, tasmiṃ samaye bhagavā
dhammacakkappavattanasuttantaṃ ārabhanto "dveme bhikkhave antā"tiādimāha.
     Tattha pabbajitenāti gihisaṃyojanavatthukāmaṃ chetvā pabbajitena. Na sevitabbāti
na valañjetabbā. Pabbajitānaṃyeva visesato paṭipattiyā bhājanabhūtattā "pabbajitena
na sevitabbā"ti vuttaṃ. Yo cāyaṃ kāmesu kāmasukhallikānuyogoti yo ca ayaṃ
vatthukāmesu kilesakāmasukhassa, kilesakāmasukhanissayassa vā anuyogo. Hīnoti lāmako.
Gammoti gāmavāsīnaṃ santako. Pothujjanikoti puthujjanena andhabālajanena
āciṇṇo. Anariyoti na ariyo. Atha vā na visuddhānaṃ uttamānaṃ ariyānaṃ santako.
Anatthasañhitoti na atthasaṃhito, sukhāvahakāraṇaṃ anissitoti attho.
Attakilamathānuyogoti attano kilamathassa anuyogo, attano dukkhakaraṇanti attho.
Dukkhoti kaṇṭakāpassayaseyyādīhi attamāraṇehi dukkhāvaho. Tehi 1- tapassīhi
"uttamaṃ tapo"ti gahitattā tesaṃ cittānurakkhanatthaṃ idha "hīno"ti na vuttaṃ,
pabbajitānaṃ dhammattā "gammo"ti ca, gihīhi asādhāraṇattā
"pothujjaniko"ti ca na vuttaṃ. Tattha pana
@Footnote: 1 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati

---------------------------------------------------------------------------------------------
page252.
Kehici pabbajitapaṭiññehi diṭṭhadhammanibbānavādehi "yato kho bho ayaṃ attā pañcahi
kāmaguṇehi samappito samaṅgibhūto paricāreti, ettāvatā kho bho ayaṃ attā
diṭṭhadhammanibbānaṃ patto hotī"ti 1- gahitattā tesaṃ cittānurakkhanatthañca
paccuppanne sukhattā ca tassa dhammasamādānassa "dukkho"ti na vuttaṃ.
Kāmasukhallikānuyogo paccuppanne taṇhādiṭṭhisaṅkiliṭṭhasukhattā āyatiñca
dukkhavipākattā tadanuyuttānaṃ taṇhādiṭṭhibandhanabaddhattā ca na sevitabbo,
attakilamathānuyogo paccuppanne diṭṭhisaṅkiliṭṭhadukkhattā āyatiñca
dukkhavipākattā tadanuyuttānaṃ diṭṭhibandhanabaddhattā ca na sevitabbo, ete teti 2- te
ete. Anupagammāti na upagantvā. Majjhimāti saṅkiliṭṭhasukhadukkhānaṃ abhāvā
majjhe bhavāti majjhimā. Sā eva nibbānaṃ paṭipajjanti etāyāti paṭipadā.
Abhisambuddhāti paṭividdhā. Cakkhukaraṇītiādīsu paññācakkhuṃ karotīti cakkhukaraṇī.
Ñāṇakaraṇīti tasseva vevacanaṃ. Upasamāyāti kilesūpasamāya.
Abhiññāyāti catunnaṃ saccānaṃ abhijānanatthāya. Sambodhāyāti
tesaṃyeva sambujjhanatthāya. Nibbānāyāti nibbānasacchikiriyatthāya. Atha vā
dassanamaggañāṇaṃ karotīti cakkhukaraṇī. Bhāvanāmaggañāṇaṃ karotīti ñāṇakaraṇī. Sabbakilesānaṃ
upasamāya. Sabbadhammānaṃ abhiññāya. Arahatphalasambodhāya. Kilesānañca khandhānañca
nibbānāya. Saccakathā abhiññeyyaniddese vuttā.
     Evaṃ bhagavā saccāni pakāsetvā attani katabahumānānaṃ
tesaṃ attano paṭivedhakkamaṃ sutvā paṭipattiyā bahumānāropanena
paṭipattiyaṃ ṭhatvā saccappaṭivedhaṃ passanto idaṃ dukkhaṃ ariyasaccanti
me bhikkhavetiādinā attano paṭivedhakkamaṃ dassesi. Tattha ananussutesūti
na anussutesu, paraṃ anugantvā assutesūti attho. Cakkhūtiādīnaṃ attho
parato āvi bhavissati. Idaṃ dukkhaṃ ariyasaccaṃ, idaṃ dukkhasamudayaṃ, idaṃ
dukkhanirodhaṃ, idaṃ dukkhanirodhagāminī paṭipadā ariyasaccanti catunnaṃ saccānaṃ
@Footnote: 1 dī.Sī. 9/94/36  2 cha.Ma. ete khoti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page253.
Dassanapaṭivedho sekhabhūmiyaṃ. Pariññeyyaṃ. Pahātabbaṃ sacchikātabbaṃ bhāvetabbanti
catunnaṃ saccānaṃ bhāvanāpaṭivedho sekhabhūmiyaṃyeva. Pariññātaṃ pahīnaṃ sacchikataṃ bhāvitanti
catunnaṃ saccānaṃ paccavekkhaṇā asekhabhūmiyaṃ.
     Tiparivaṭṭanti saccañāṇakiccañāṇakatañāṇasaṅkhātānaṃ tiṇṇaṃ parivaṭṭānaṃ vasena
tayo parivaṭṭā assāti tiparivaṭṭaṃ. Ettha hi "idaṃ dukkhaṃ, idaṃ dukkhasamudayaṃ,
idaṃ dukkhanirodhaṃ, idaṃ dukkhanirodhagāminī paṭipadā ariyasaccan"ti evaṃ catūsu
saccesu yathābhūtañāṇaṃ saccañāṇaṃ nāma. Tesuyeva "pariññeyyaṃ pahātabbaṃ sacchikātabbaṃ
bhāvetabban"ti evaṃ kattabbakiccajānanañāṇaṃ kiccañāṇaṃ nāma. "pariññātaṃ
pahīnaṃ sacchikataṃ bhāvitan"ti evaṃ tassa kiccassa katabhāvajānanañāṇaṃ katañāṇaṃ
nāma. Dvādasākāranti tesaṃyeva ekekasmiṃ sacce tiṇṇaṃ tiṇṇaṃ ākārānaṃ vasena
dvādasa ākārā assāti dvādasākāraṃ. Ñāṇadassananti etesaṃ tiparivaṭṭānaṃ
dvādasannaṃ ākārānaṃ vasena uppannaṃ ñāṇasaṅkhātaṃ dassanaṃ. Attamanāti sakamanā.
Sattānaṃ hi sukhakāmattā dukkhapaṭikūlattā pītisomanassayuttamano sakamano nāma,
pītisomanassehi attamanā gahitamanā byāpitamanāti vā attho. Abhinandunti abhimukhā
hutvā nandiṃsu. Veyyākaraṇeti suttante. Niggāthako hi suttanto kevalaṃ atthassa
byākaraṇato veyyākaraṇaṃ nāma. Bhaññamāneti kathiyamāne. Vattamānasamīpe
vattamānavacanaṃ kataṃ, bhaṇiteti attho. Virajanti vigatarāgādirajaṃ. Vītamalanti
vigatarāgādimalaṃ. Rāgādayo hi ajjhottharaṇaṭṭhena rajo nāma, dussanaṭṭhena malaṃ nāma.
Dhammacakkhunti katthaci paṭhamamaggañāṇaṃ, katthaci ādīni tīṇi maggañāṇāni,
katthaci catutthamaggañāṇampi. Idha pana paṭhamamaggañāṇameva. Yaṃ kiñci samudayadhammaṃ,
sabbantaṃ nirodhadhammanti vipassanāvasena evaṃ pavattassa dhammacakkhuṃ udapādīti attho.
     Dhammacakketi paṭivedhañāṇe ca desanāñāṇe ca. Bodhipallaṅke nisinnassa
hi bhagavato catūsu saccesu dvādasākāraṃ paṭivedhañāṇampi isipatane nisinnassa

---------------------------------------------------------------------------------------------
page254.
Dvādasākārameva saccadesanāya pavattaṃ desanāñāṇampi dhammacakkaṃ nāma. Ubhayampi
hetaṃ dasabalassa pavattañāṇameva. Taṃ imāya desanāya pakāsentena bhagavatā
dhammacakkaṃ pavattitaṃ nāma. Taṃ panetaṃ dhammacakkaṃ yāva aññātakoṇḍaññatthero aṭṭhārasahi
brahmakoṭīhi saddhiṃ sotāpattiphale na patiṭṭhāti, tāva bhagavā pavatteti nāma,
patiṭṭhite pana pavattitaṃ nāma. Taṃ sandhāya "pavattite ca bhagavatā dhammacakke"ti
vuttaṃ.
     Bhummā devāti bhummaṭṭhakā devā. Saddamanussāvesunti ekappapahāreneva
sādhukāraṃ datvā etaṃ bhagavatātiādīni vadantā saddaṃ anusāvayiṃsu. Appaṭivattiyanti
"nayidaṃ tathā"ti paṭilomaṃ vattetuṃ asakkuṇeyyaṃ. Sannipatitā cettha devabrahmāno
desanāpariyosāne ekappahāreneva sādhukāraṃ adaṃsu, sannipātaṃ anāgatā
pana bhummadevādayo tesaṃ tesaṃ saddaṃ sutvā sādhukāramadaṃsūti veditabbaṃ. Tesu
pana pabbatarukkhādīsu nibbattā bhummadevā. 1- Te cātumahārājikapariyāpannā
hontāpi idha visuṃ katvā vuttā. Cātumahārājikāti ca
dhataraṭṭhavirūḷhakavirūpakkhakuverasaṅkhātā catumahārājā devatā etesanti
cātumahārājikā. Te sineruvemajjhe honti. Tesu pabbataṭṭhakāpi atthi
ākāsaṭṭhakāpi. Tesaṃ paramparā cakkavāḷapabbataṃ pattā. Khiḍḍāpadosikā
manopadosikā sītavalāhakā uṇhavalāhakā candimā devaputto sūriyo
devaputtoti ete sabbepi cātumahārājikadevalokaṭṭhā eva. Tettiṃsa janā tattha
uppannāti tāvatiṃsā. Apica "tāvatiṃsā"ti tesaṃ devānaṃ nāmamevātipi vuttaṃ. Tepi
atthi pabbattaṭṭhakā atthi ākāsaṭṭhakā. Tesaṃ paramparā cakkavāḷapabbataṃ pattā,
tathā yāmādīnaṃ. Ekadevalokepi hi devānaṃ paramparā cakkavāḷapabbataṃ appattā
nāma natthi. Dibbaṃ sukhaṃ yātā payātā sampattāti yāmā. Tuṭṭhā pahaṭṭhāti
tusitā. Pakatipaṭiyattārammaṇato atirekena ramitukāmakāle yathārucite bhoge nimminitvā
@Footnote: 1 i. nibbattabhummadevā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page255.
Nimminitvā ramantīti nimmānaratī. Cittacāraṃ ñatvā paranimmitesu bhogesu vasaṃ
vattentīti paranimmitavasavattī. Brahmakāye brahmaghaṭāya niyuttāti brahmakāyikā.
Sabbepi pañcavokārabrahmāno gahitā.
     Tena khaṇenāti vacanaṃ visesetvā tena muhuttenāti vuttaṃ. Muhuttasaṅkhātena
khaṇena, na paramatthakhaṇenāti vuttaṃ hoti. Yāva brahmalokāti brahmalokaṃ antokatvā.
Saddoti sādhukārasaddo. Dasasahassīti dasasahassacakkavāḷavatī. Saṅkampīti uddhaṃ
uggacchantī suṭṭhu kampi. Sampakampīti uddhaṃ uggacchantī adho okkamantī
suṭṭhu pakampi. Sampavedhīti catudisā āgacchantī suṭṭhu pavedhi. Sambuddhabhāvāya
mātukucchiṃ okkamante ca bodhisatte tato nikkhamante ca mahāpaṭhavī puññatejena
akampittha, abhisambodhiyaṃ paṭivedhañāṇatejena. Dhammacakkappavattane desanāñāṇatejena
sādhukāraṃ dātukāmā viya paṭhavī devatānubhāvena akampittha, āyusaṅkhārossajjane
mahāparinibbāne ca kāruññena cittasaṅkhobhaṃ asahamānā viya paṭhavī devatānubhāvena
akampittha. Appamāṇoti vuddhappamāṇo. Oḷāroti ettha "uḷārāni uḷārāni
khādanīyāni khādantī"tiādīsu 1- madhuraṃ uḷāranti vuttaṃ. "uḷārāya vatthabhogāya
cittaṃ namatī"tiādīsu 2- paṇītaṃ uḷāranti vuttaṃ. "uḷārāya khalu bhavaṃ vacchāyano samaṇaṃ
gotamaṃ pasaṃsāya pasaṃsatī"tiādīsu seṭṭhaṃ uḷāranti vuttaṃ. Idha pana "vipulo
uḷāro"ti vutto. Obhāsoti desanāñāṇānubhāvena ca devatānubhāvena ca
jātaobhāso. Loketi cakkavāḷassa dasasahassasiyaṃyeva. Atikkammeva devānaṃ
devānubhāvanti devānaṃ ayaṃ ānubhāvo:- nivatthavatthappabhā dvādasa yojanāni pharati, tathā
sarīrassa alaṅkārassa vimānassa ca. Taṃ devānaṃ devānubhāvaṃ atikkamitvāyevāti
attho. Udānanti somanassañāṇamayikaṃ udāhāraṃ. Udānesīti udāhari. Aññāsi
vata bho koṇḍaññoti imassapi udānassa udāharaṇaghoso dasasahassilokadhātuṃ
pharitvā aṭṭhāsi. Aññāsikoṇḍaññoti 3- bhusaṃ ñātakoṇḍaññoti attho.
@Footnote: 1 Ma.mū. 12/366/329  2 aṅ.navaka. 23/20/322  3 Sī. aññākoṇḍaññoti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page256.
     Cakkhuādīnaṃ niddese dassanaṭṭhenātiādīsu ekameva ñāṇaṃ yathāvuttassa
neyyassa cakkhu viya dassanakiccakaraṇena cakkhu. Ñāṇakiccakaraṇena ñāṇaṃ.
Nānappakārato jānanakiccakaraṇena paññā. Anavasesapaṭivedhakaraṇena vijjā.
Sabbadā obhāsakiccakaraṇena āloko nāmāti attho. Cakkhuṃ dhammotiādīsupi
ekaṃyeva ñāṇaṃ kiccanānattena pañcadhā vaṇṇitaṃ. Ārammaṇāti upatthambhanaṭṭhena.
Gocarāti visayaṭṭhena. Dassanaṭṭhenātiādīsu ñāṇakiccaṃ pañcadhā vuttaṃ. Iminā
nayena tīsu vāresu ekekasmiṃ pañca pañca katvā paṇṇarasa dhammā, paṇṇarasa
atthā, dvīsu paṇṇarasakesu tiṃsu niruttiyo, paṇṇarasasu dhammesu paṇṇarasasu
atthesu tiṃsāya niruttīsūti saṭṭhi ñāṇāni veditabbāni. Sesaariyasaccesupi eseva
nayo. Catūsu ariyasaccesu ekekasmiṃ ariyasacce paṇṇarasannaṃ paṇṇarasannaṃ dhammānaṃ
atthānañca vasena saṭṭhi dhammā, saṭṭhi atthā, saṭṭhiyā dhammesu saṭṭhiyā atthesu
ca vīsasataṃ niruttiyo, vīsādhikaṃ satanti attho. Saṭṭhiyā dhammesu saṭṭhiyā atthesu
vīsuttarasate niruttīsūti evaṃ cattārīsañca dve ca ñāṇasatāni.
                     2-3. Satipaṭṭhānavārādivaṇṇanā
     [31-32] Satipaṭṭhānasuttantapubbaṅgame iddhipādasuttantapubbaṅgame ca
paṭisambhidāniddese imināva nayena attho ca gaṇanā ca veditabbā.
                    4-8. Sattabodhisattavārādivaṇṇanā
     [33-37] Sattannaṃ bodhisattānaṃ suttantesu ekekasmiṃyeva samudaye cakkhādayo
pañca, nirodhe pañcāti dasa dhammā, samudaye dassanaṭṭhādayo pañca, nirodhe
pañcāti dasa atthā, tesaṃ vasena vīsati niruttiyo cattārīsaṃ 1- ñāṇāni. Satta
ekato katvā vuttagaṇanā suviññeyyā eva. Sabbaññutañāṇavasena
@Footnote: 1 Sī. cattārīsa

---------------------------------------------------------------------------------------------
page257.
Vuttapaṭisambhidāniddese ekekamūlakesu "ñāto diṭṭho vidito sacchikato phussito
paññāyā"ti 1- imesu pañcasu vacanesu ekekasmiṃyeva cakkhādayo pañca, dassanaṭṭhādayo
pañcāti pañcapañcakānaṃ vasena pañcavīsati dhammā, pañcavīsati atthā, taddiguṇā
niruttiyo, taddiguṇāni ñāṇāni ñeyyāni. Pañca ekato katvā vuttavārepi
pañcakkhattuṃ pañca pañcavīsati katvā pañcavīsasataṃ dhammā, pañcavīsasataṃ atthā, taddiguṇā
niruttiyo, taddiguṇāni ñāṇāni ñeyyāni. Aḍḍhateyyānīti cettha dve satāni
ca paññāsañca. Khandhādīsupi eseva nayo. Imināva nayena saccavārapaṭisambhidāvāre
ca dhammādigaṇanā veditabbā.
                       9. Chabuddhadhammavāravaṇṇanā
     [38] Buddhadhammavāre diyaḍḍhasatanti chakkhattuṃ pañcavīsati satañca
paññāsañca honti, taddiguṇā niruttiyo taddiguṇāni ñāṇāni. Paṭisambhidādhikaraṇeti
paṭisambhidādhikāre. Aḍḍhanavadhammasatānīti paṭhamaṃ vuttesu catūsu saccesu
saṭṭhi, catusu satipaṭṭhānesu saṭṭhi, catūsu sammappadhānesu saṭṭhi,
sattabodhisattaveyyākaraṇesu sattati, abhiññaṭṭhādīsu pañcasu pañcavīsasataṃ, khandhādīsu
pañcasu pañcavīsasataṃ, puna catūsu ariyasaccesu sataṃ, catūsu paṭisambhidāsu sataṃ,
chasu buddhadhammesu diyaḍḍhasatanti evaṃ aṭṭhasatāni ca paññāsañca dhammā
honti. Evaṃ atthāpi tattakā eva honti. Evameva saccādīsu 2- tīsu
ṭhānesu vīsasataṃ niruttiyo, sattasu veyyākaraṇesu cattārīsasataṃ niruttiyo,
abhiññaṭṭhādīsu khandhaṭṭhādīsu ca aḍḍhateyyāni aḍḍhateyyāni niruttisatāni,
ariyasaccesu paṭisambhidāsu ca dve dve niruttisatāni, buddhadhammesu tīṇi
niruttisatānīti evaṃ niruttisahassañca satta niruttisatāni ca honti. Evameva
@Footnote: 1 khu.paṭi. 31/121/137  2 Sī.,i. saddhādīsu

---------------------------------------------------------------------------------------------
page258.
Saccādīsu 1- tīsu ṭhānesu cattārīsādhikāni dve dve ñāṇasatāni, sattasu
veyyākaraṇesu asītiadhikāni dve ñāṇasatāni, abhiññaṭṭhādīsu khandhaṭṭhādīsu ca
pañca pañca ñāṇasatāni, saccesu paṭisambhidāsu ca cattāri cattāri ñāṇasatāni,
buddhadhammesu cha ñāṇasatānīti evaṃ tīṇi ca ñāṇasahassāni cattāri ca ñāṇasatāni
hontīti.
                      Paṭisambhidākathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                       -------------------
                          7. Dhammacakkakathā
                         1. Saccavāravaṇṇanā
     [39] Puna dhammacakkappavattanasuttantameva pubbaṅgamaṃ katvā kathitāya
dhammacakkakathāya apubbatthānuvaṇṇanā. Tattha dukkhavatthukāti ekābhisamayavasena dukkhaṃ
vatthu etesanti dukkhavatthukā. Tadeva dukkhaṃ visesetvā saccavatthukātiādimāha.
Tattha saccaṃ ārammaṇaṃ upatthambho etesanti saccārammaṇā. Saccaṃ gocaro visayo
etesanti saccagocaRā. Saccasaṅgahitāti maggasaccena saṅgahitā. Saccapariyāyapannāti
maggasaccāyattā. Sacce samupāgatāti dukkhaparijānanena dukkhasacce samuppannā.
Tathā tattheva ṭhitā patiṭṭhitā ca.
     [40] Idāni "pavattite ca bhagavatā dhammacakke"ti vuttaṃ dhammacakkaṃ niddisitukāmo
dhammacakkantiādimāha. Tattha duvidhaṃ dhammacakkaṃ paṭivedhadhammacakkaṃ desanādhammacakkañca.
Paṭivedhadhammacakkaṃ bodhipallaṅke, desanādhammacakkaṃ isipatane. Dhammañca
@Footnote: 1 i. evameva saccāni

---------------------------------------------------------------------------------------------
page259.
Pavatteti cakkañcāti paṭivedhadhammacakkaṃ vuttaṃ, cakkañca pavatteti dhammañcāti
desanādhammacakkaṃ. Kathaṃ? bhagavā hi 1- bodhipallaṅke nisinno maggakkhaṇe
indriyabalabojjhaṅgamaggaṅgādibhedaṃ dhammañca pavatteti, soyeva ca dhammo
kilesasattughātāya pavattanato paharaṇacakkaṃ viyāti cakkañca. Dhammaṃ pavattentoyeva bhagavā taṃ
cakkaṃ pavatteti nāma. Etena dhammoyeva cakkanti kammadhārayasamāsatā vuttā hoti.
Isipatane nisinno bhagavā dhammadesanakkhaṇe veneyyasantāne kilesasattughātāya
pavattanato paharaṇacakkasadisaṃ desanācakkañca pavatteti, veneyyasantāne
indriyabalabojjhaṅgamaggaṅgādibhedaṃ dhammacakkañca pavatteti. Etena dhammo ca cakkañca
dhammacakkanti dvandasamāsatā vuttā hoti. Yasmā pana pavattake sati pavattanā nāma
hoti, tasmā sabbatthāpi "pavattetī"ti vuttaṃ, pavattanaṭṭhena pana "cakkan"ti vuttaṃ
hotīti veditabbaṃ. Dhammena pavattetīti dhammacakkantiādīni desanādhammacakkameva
sandhāya vuttānīti veditabbāni.
     Tattha dhammena pavattetīti yathāsabhāvattā dhammena pavattaṃ cakkanti dhammacakkanti
vuttaṃ hoti. Dhammacariyāya pavattetīti veneyyasantāne dhammatthāya pavattaṃ
cakkanti dhammacakkanti vuttaṃ hoti. Dhamme ṭhitotiādīhi bhagavato dhammabhūtatā
dhammassāmitā ca vuttā hoti. Yathāha "so hāvuso bhagavā jānaṃ jānāti
passaṃ passati cakkhubhūto ñāṇabhūto dhammabhūto brahmabhūto vattā pavattā atthassa
ninnetā amatassa dātā dhammassāmī tathāgato"ti 2-. Tasmā tehi dhammassa cakkanti
dhammacakkanti vuttaṃ hoti. Ṭhitoti visayībhāvena ṭhito. Patiṭṭhitoti acalabhāvena
patiṭṭhito. Vasippattoti issarabhāvaṃ patto. Pāramippattoti koṭippatto.
Vesārajjappattoti visāradabhāvaṃ patto. Dhamme patiṭṭhāpentotiādīhi
veneyyasantānamapekkhitvā vuttehi pana vacanehi dhammassāmitāya ca dhammatthāya cakkanti
@Footnote: 1 i. kathaṃ hi bhagavā  2 Ma.mū. 12/203/171

---------------------------------------------------------------------------------------------
page260.
Vuttaṃ hoti. Dhammaṃ sakkarontotiādīhi dhammatthāya cakkanti vuttaṃ hoti. Yo hi
dhammaṃ sakkārādivasena pavatteti, so dhammatthaṃ pavatteti. Dhammaṃ sakkarontoti yathā
kato so dhammo sukato hoti, evameva naṃ karonto. Dhammaṃ garuṃ karontoti
tasmiṃ gāravuppattiyā taṃ garuṃ karonto. Dhammaṃ mānentoti dhammaṃ piyañca bhāvanīyañca
katvā viharanto. Dhammaṃ pūjentoti taṃ apadisitvā desanāpaṭipattipūjāya pūjaṃ
karonto. Dhammaṃ apacāyamānoti tasseva dhammassa sakkāragarukārehi nīcavuttitaṃ
karonto. Dhammaddhajo dhammaketūti 1- taṃ dhammaṃ dhajamiva purakkhatvā ketumiva ca
ukkhipitvā pavattiyā dhammaddhajo dhammaketu ca hutvāti attho. Dhammādhipateyyoti
dhammādhipatito āgato bhāvanādhammavaseneva ca sabbakiriyānaṃ karaṇena dhammādhipateyyo
hutvā. Taṃ kho pana dhammacakkaṃ appaṭivattiyanti kenaci nivattetuṃ asakkuṇeyyatāya
appaṭihatapavattitā vuttā. Tasmā so dhammo pavattanaṭṭhena cakkanti vuttaṃ hoti.
     Saddhindriyaṃ dhammo, taṃ dhammaṃ pavattetīti veneyyasantāne
maggasampayuttasaddhindriyuppādanena taṃ saddhindriyaṃ dhammaṃ pavattetīti attho.
Eseva nayo sesesupi. Saccāti saccañāṇāni. Vipassanā ca vijjā ca maggañāṇameva.
Anuppāde ñāṇanti arahattaphale ñāṇaṃ. Tampi veneyyasantāne pavattetiyeva, nibbānañca
paṭivedhaṃ karonto pavattetiyeva nāma.
     Samudayavārādīsu samudayavatthukā nirodhavatthukā maggavatthukāti visesapadaṃ
dassetvā saṅkhittā. Etthāpi vuttasadisaṃ paṭhamaṃ vuttanayeneva veditabbaṃ.
                     2-3. Satipaṭṭhānavārādivaṇṇanā
     [41-42] Satipaṭṭhānaiddhipādapubbaṅgamavārāpi maggakkhaṇavasena vuttā. Tepi
tattha tattha visesapadaṃ dassetvā saṅkhittāti.
                      Dhammacakkakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
@Footnote: 1 pu....dhammaketunti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page261.
                        8. Lokuttarakathāvaṇṇanā
     [43] Idāni lokuttaradhammavatiyā dhammacakkakathāya anantaraṃ kathitāya
lokuttarakathāya apubbatthānuvaṇṇanā. Tattha lokuttarapadassa attho niddesavāre āvi
bhavissati. Cattāro satipaṭṭhānātiādayo sattatiṃsa bodhipakkhiyadhammā yathāyogaṃ
maggaphalasampayuttā. Te bujjhanaṭṭhena bodhīti evaṃladdhanāmassa ariyassa pakkhe bhavattā
bodhipakkhiyā nāma. Pakkhe bhavattāti upakārabhāve ṭhitattā. Tesu ārammaṇesu
okkantitvā pakkhanditvā upaṭṭhānato upaṭṭhānaṃ, satiyeva upaṭṭhānaṃ satipaṭṭhānaṃ.
Kāyavedanācittadhammesu panassa asubhadukkhāniccānattākāraggahaṇavasena
subhasukhaniccaattasaññāpahānakiccasādhanavasena ca pavattito catudhā bhedo hoti. Tasmā
cattāro satipaṭṭhānāti vuccati. Padahanti etenāti padhānaṃ, sobhanaṃ padhānaṃ sammappadhānaṃ,
sammā vā padahanti etenāti sammappadhānaṃ, sobhanaṃ vā taṃ kilesavirūpapavattavirahitato 2-
padhānañca hitasukhanipphādakaṭṭhena seṭṭhabhāvāvahanato padhānabhāvakaraṇato vāti sammappadhānaṃ.
Vīriyassetaṃ adhivacanaṃ. Tayidaṃ uppannānuppannānaṃ akusalānaṃ pahānānuppatti-
kiccaṃ, anuppannuppannānañca kusalānaṃ uppattiṭṭhitikiccaṃ sādhayatīti
catubbidhaṃ hoti. Tasmā cattāro sammappadhānāti vuccati. Nipphattipariyāyena
ijjhanaṭṭhena, ijjhanti etāya sattā iddhā vuddhā ukkaṃsagatā hontīti iminā vā
pariyāyena iddhi, tassā sampayuttāya pubbaṅgamaṭṭhena phalabhūtāya pubbabhāgakāraṇaṭṭhena
ca iddhiyā pādoti iddhipādo. So chandavīriyacittavīmaṃsāvasena catubbidhova hoti.
Tasmā cattāro iddhipādāti vuccati. Assaddhiyakosajjapamādavikkhepasammohānaṃ
abhibhavanato abhibhavanasaṅkhātena adhipatiyaṭṭhena indriyaṃ. Assaddhiyādīhi
anabhibhavanīyato akampiyaṭṭhena balaṃ. Tadubhayampi saddhāvīriyasatisamādhipaññāvasena
pañcavidhaṃ hoti. Tasmā pañcindriyāni pañca balānīti vuccati. Bujjhanakassa 3- pana
@Footnote: 1 i. lokuttaradhammappavatikāya  2 kilesavirūpattavirahato (visuddhi. 3/28-syā)
@3 cha.Ma. bujjhanakasattassa

---------------------------------------------------------------------------------------------
page262.
Aṅgabhāvena satiādayo satta dhammā bojjhaṅgā, niyyānaṭṭhena ca sammādiṭṭhiādayo
aṭṭha maggaṅgā honti. Tena ca vuccati satta bojjhaṅgā ariyo aṭṭhaṅgiko
maggoti.
     Iti ime sattiṃsa bodhipakkhiyā dhammā pubbabhāge lokiyavipassanāya vattamānāya
cuddasavidhena kāyaṃ pariggaṇhato ca kāyānupassanāsatipaṭṭhānaṃ, navavidhena vedanaṃ
pariggaṇhato ca vedanānupassanāsatipaṭṭhānaṃ, soḷasavidhena cittaṃ pariggaṇhato ca
cittānupassanāsatipaṭṭhānaṃ, pañcavidhena dhamme pariggaṇhato ca dhammānupassanā-
satipaṭṭhānaṃ. Iti imasmiṃ attabhāve anuppannapubbaṃ parassa uppannaṃ akusalaṃ
disvā "yathā paṭipannassa tassa taṃ uppannaṃ, na tathā paṭipajjissāmi, evaṃ me etaṃ
nuppajjissatī"ti tassa anuppādāya vāyamanakāle paṭhamaṃ sammappadhānaṃ, attano
samudācārappattamakusalaṃ disvā tassa pahānāya vāyamanakāle dutiyaṃ, imasmiṃ attabhāve
anuppannapubbaṃ jhānaṃ vā vipassanaṃ vā uppādetuṃ vāyamantassa tatiyaṃ, uppannaṃ
yathā na parihāyati, evaṃ punappunaṃ uppādentassa catutthaṃ sammappadhānaṃ. Chandaṃ
dhuraṃ katvā kusaluppādanakāle chandiddhipādo, vīriyaṃ, cittaṃ, vīmaṃsaṃ dhuraṃ katvā
kusaluppādanakāle vīmaṃsiddhipādo. Micchāvācāya viramaṇakāle sammāvācā,
micchākammantā, micchājīvā, viramaṇakāle sammājīvoti evaṃ nānācittesu labbhanti.
Catumaggakkhaṇe pana ekacitte labbhanti, phalakkhaṇe ṭhapetvā cattāro sammappadhāne
avasesā tettiṃsa labbhanti. Evaṃ ekacitte labbhamānesu cetesu ekāva nibbānārammaṇā
sati kāyādīsu subhasaññādippahānakiccasādhanavasena "cattāro satipaṭṭhānāti
vuccati. Ekameva ca vīriyaṃ anuppannuppannānaṃ anuppādādikiccasādhanavasena
"cattāro sammappadhānā"ti vuccati. Sesesu hāpanavaḍḍhanaṃ natthi.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page263.
     Apica tesu:-
              nava ekavidhā eko    dvedhātha catupañcadhā
              aṭṭhadhā navadhā ceva    iti chaddhā bhavanti te.
Nava ekavidhāti chando cittaṃ pīti passaddhi upekkhā saṅkappo vācā kammanto
ājīvoti ime nava chandiddhipādādivasena ekavidhāva honti, aññakoṭṭhāsaṃ na
bhajanti. 1- Eko dvedhāti saddhā indriyabalavasena dvedhā ṭhitā. Atha
catupañcadhāti athañño eko catudhā, añño pañcadhā ṭhitoti attho. Tattha samādhi
eko indriyabalabojjhaṅgamaggaṅgavasena catudhā ṭhito, paññā tesaṃ catunnaṃ
iddhipādakoṭṭhāsassa ca vasena pañcadhā. Aṭṭhadhā navadhā cevāti aparo eko
aṭṭhadhā, eko navadhā ṭhitoti attho. Catusatipaṭṭhānaindriyabalabojjhaṅgamaggaṅgavasena
sati aṭṭhadhā ṭhitā, catusammappadhānaiddhipādaindriyabalabojjhaṅgamaggaṅgavasena vīriyaṃ
navadhāti. Evaṃ:-
              cuddaseva asambhinnā    hontete bodhipakkhiyā
              koṭṭhāsato sattavidhā   sattatiṃsa pabhedato.
              Sakiccanipphādanato      sarūpena ca vuttito
              sabbeva ariyamaggassa    sambhave sambhavanti te.
     Evaṃ maggaphalasampayutte sattatiṃsa bodhipakkhiyadhamme dassetvā puna te maggaphalesu
saṅkhipitvā cattāro ariyamaggā cattāri ca sāmaññaphalānīti āha. Samaṇabhāvo
sāmaññaṃ, catunnaṃ ariyamaggānametaṃ nāmaṃ. Sāmaññānaṃ phalāni sāmaññaphalāni.
Nibbānaṃ pana sabbehi asammissameva. Iti vitthārato sattatiṃsabodhipakkhiyacatumagga-
catuphalanibbānānaṃ vasena chacattāḷīsa lokuttaradhammā, tato saṅkhepena catumaggacatuphala-
nibbānānaṃ vasena nava lokuttaradhammā, tatopi saṅkhepena maggaphalanibbānānaṃ vasena
@Footnote: 1 i. gacchanti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page264.
Tayo lokuttaradhammāti veditabbaṃ. Satipaṭṭhānādīnaṃ maggaphalānañca lokuttaratte vutte
taṃsampayuttānaṃ phassādīnampi lokuttarattaṃ vuttameva hoti. Padhānadhammavasena pana
satipaṭṭhānādayova vuttā. Abhidhamme 1- ca lokuttaradhammaniddese maggaphalasampayuttānaṃ
phassādīnaṃ lokuttarattaṃ vuttamevāti.
     Lokaṃ tarantīti lokaṃ atikkamanti. Sabbamidha īdisaṃ vattamānakālavacanaṃ cattāro
ariyamagge sandhāya vuttaṃ. Sotāpattimaggo hi apāyalokaṃ tarati, sakadāgāmimaggo
kāmāvacaralokekadesaṃ tarati, anāgāmimaggo kāmāvacaralokaṃ tarati, arahattamaggo
rūpārūpāvacaralokaṃ tarati. Lokā uttarantīti lokā uggacchanti. Lokatoti ca
lokamhāti ca tadeva nissakkavacanaṃ visesetvā dassitaṃ. Lokaṃ samatikkamantīti paṭhamaṃ
vuttatthameva. Tattha upasaggatthaṃ anapekkhitvā vuttaṃ, idha saha upasaggatthena vuttaṃ.
Lokaṃ samatikkantāti yathāvuttaṃ lokaṃ sammā atikkantā. Sabbamidha īdisaṃ
atītakālavacanaṃ phalanibbānāni sandhāya vuttaṃ, sotāpattiphalādīni hi yathāvuttaṃ lokaṃ
atikkamitvā ṭhitāni, sadā nibbānaṃ sabbalokaṃ atikkamitvā ṭhitaṃ. Lokena
atirekāti lokato adhikabhūtā. Idaṃ sabbepi lokuttaradhamme sandhāya vuttaṃ.
Nissarantīti niggacchanti. Nissaṭāti niggatā. Loke na tiṭṭhantītiādīni aṭṭhārasa
vacanāni sabbalokuttaresupi yujjanti. Na tiṭṭhantīti loke apariyāpannattā vuttaṃ.
Loke 2- na limpantīti khandhasantāne vattamānāpi tasmiṃ na limpantīti attho.
Lokena na limpantīti akatapaṭivedhānaṃ kenaci cittena, katapaṭivedhānaṃ akusalena
asamatthena 3- ca cittena na limpantīti attho. Asaṃlittā anupalittāti upasaggena
veditabbaṃ.
     Vippamuttāti alittattameva nānābyañjanena visesitaṃ. Ye keci hi
yattha yena vā alittā, te tattha tena vā vippamuttā honti. Lokā
@Footnote: 1 abhi.saṅ. 34/277,505/84,136 pabbapiṭṭhādīsu  2 pu. lokamhi 3 cha.Ma.
@appamattenapi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page265.
Vippamuttātiādīni tīṇi nissakkavasena vuttāni. Visaññuttāti
vippamuttattavisesanaṃ. Ye keci hi yattha yena yato vippamuttā, te tattha tena tato
visaññuttā nāma honti. Lokā sujjhantīti lokamalaṃ dhovitvā lokā sujjhanti.
Visujjhantīti tadeva upasaggena visesitaṃ. Vuṭṭhahantīti 1- uṭṭhitā honti.
Vivaṭṭantīti nivaṭṭanti. Na sajjantīti 2- na lagganti. Na gayhantīti na
gaṇhīyanti. Na bajjhantīti na bādhīyanti. Samucchindantīti appavattiṃ karonti.
Yathā ca lokaṃ samucchinnattāti, tatheva "lokā visuddhattā"tiādi vuttameva
hoti. Paṭippassambhentīti nirodhenti. Apathātiādīni cattāri sabbesupi
lokuttaresu yujjanti. Apathāti amaggā. Agatīti appatiṭṭhā. Avisayāti anāyattā.
Asādhāraṇāti asamānā. Vamantīti uggilanti. Na paccāvamantīti vuttapaṭipakkhanayena
vuttaṃ, vantaṃ puna na adantīti attho. Etena vantassa suvantabhāvo vutto hoti.
Anantaradukattayepi eseva nayo. Visīnentīti vikiranti vimuccanti, na bandhantīti
attho. Na ussīnentīti na vikiranti na vimuccanti. "visinentī"ti "na
ussinentī"ti rassaṃ katvā pāṭho sundaro. Vidhūpentīti nibbāpenti. Na
saṃdhūpentīti na ujjalanti. Lokaṃ samatikkamma abhibhuyya tiṭṭhantīti sabbehipi
lokuttarā dhammā lokaṃ sammā atikkamitvā abhibhavitvā ca tiṭṭhantīti lokuttaRā.
Sabbepi imehi yathāvuttehi pakārehi lokuttarānaṃ lokato uttarabhāvo
adhikabhāvo ca vutto hotīti.
                      Lokuttarakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                        ----------------
                          9. Balakathāvaṇṇanā
     [44] Idāni lokuttarakathāya anantaraṃ kathitāya lokuttarakathāvatiyā
suttantapubbaṅgamāya balakathāya apubbatthānuvaṇṇanā. Tattha ādito suttantavasena pañca
@Footnote: 1 i. uṭṭhahantīti  2 Sī.,Ma. nissajjantīti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page266.
Balāni dassetvā tadaññānipi balāni dassetukāmo apica aṭṭhasaṭṭhi
balānītiādimāha. Sabbānipi taṃtaṃpaṭipakkhehi akampiyaṭṭhena balāni nāma honti.
Hiribalantiādīsu pāpato hirīyanti etāyāti hirī, sajjāyetaṃ nāma. Pāpato
ottappanti etenāti ottappaṃ, pāpato ubbegassetaṃ nāmaṃ. Ajjhattasamuṭṭhānā
hirī, bahiddhāsamuṭṭhānaṃ ottappaṃ. Attādhipati hirī, lokādhipati ottappaṃ.
Lajjāsabhāvasaṇṭhitā 1- hirī, bhayasabhāvasaṇṭhitaṃ ottappaṃ. Sappatissavalakkhaṇā hirī,
vajjabhīrukabhayadassāvilakkhaṇaṃ ottappaṃ. Sā eva hirī ahirikena na kampatīti
hiribalaṃ. Tadeva ottappaṃ anottappena na kampatīti ottappabalaṃ. Appaṭisaṅkhānena
na kampatīti paṭisaṅkhānabalaṃ. Upaparikkhaṇapaññāyetaṃ nāmaṃ. Vīriyasīsena satta
bojjhaṅge bhāventassa uppannabalaṃ bhāvanābalaṃ. Tathāpavattānaṃ catunnaṃ khandhānametaṃ
nāmaṃ. Parisuddhāni sīlādīni anavajjabalaṃ. Cattāri saṅgahavatthūni saṅgahabalaṃ.
Saṅgahe balantipi pāṭho. Dukkhamānaṃ adhivāsanaṃ khantibalaṃ. Dhammakathāya
paresaṃ tosanaṃ paññattibalaṃ. Adhitassa 2- atthassa adhigamāpanaṃ nijjhattibalaṃ. Kusalesu
bahubhāvo issariyabalaṃ. Kusalesu yathāruci patiṭṭhānaṃ adhiṭṭhānabalaṃ. Hiribalādīnaṃ attho
mātikāpadesu byañjanavasena visesato yujjamānaṃ gahetvā vutto. Samathabalaṃ
vipassanābalanti balappattā samathavipassanā eva.
     Mātikāniddese assaddhiye na kampatīti saddhābalanti mūlabalatthaṃ vatvā
tameva aparehi navahi pariyāyehi visesetvā dasseti. Yo hi dhammo akampiyo
balappatto hoti, so sahajāte upatthambheti, attano paṭipakkhe kilese pariyādiyati,
paṭivedhassa ādibhūtaṃ sīlaṃ diṭṭhiñca visodheti, cittaṃ ārammaṇe patiṭṭhāpeti,
cittaṃ pabhassaraṃ karonto vodāpeti, vasiṃ pāpento visesaṃ adhigamāpeti, tato uttariṃ
pāpento uttaripaṭivedhaṃ kāreti, kamena ariyamaggaṃ pāpetvā saccābhisamayaṃ kāreti,
@Footnote: 1 Sī. lajjīsabhāvasaṇṭhitā  2 Sī. kathitassa

---------------------------------------------------------------------------------------------
page267.
Phalappattiyā nirodhe patiṭṭhāpeti. Tasmā navadhā balaṭṭho visesito. Esa
nayo vīriyabalādīsu 1- catūsu.
     Kāmacchandaṃ hirīyatīti nekkhammayutto yogī nekkhammena kāmacchandato
hirīyati. Ottappepi eseva nayo. Etehi sabbākusalehipi hirīyanā ottappanā
vuttāyeva honti. Byāpādantiādīnampi imināva nayena attho veditabbo.
Paṭisaṅkhātīti asammohavasena ādīnavato upaparikkhati. Bhāvetīti vaḍḍheti. Vajjanti
rāgādivajjaṃ. Saṅgaṇhātīti bandhati. Khamatīti tassa yogissa khamati ruccati.
Paññāpetīti toseti. Nijjhāpetīti cintāpeti. Vasaṃ vattetīti citte pahu 2-
hutvā cittaṃ attano vasaṃ  katvā pavatteti. Adhiṭṭhātīti vidahati. Bhāvanābalādīni
sabbānipi nekkhammādīniyeva. Mātikāvaṇṇanāya aññathā vutto, attho pana
byañjanavaseneva pākaṭattā idha na vuttoti veditabbaṃ. Samathabalaṃ vipassanābalañca
vitthārato niddisitvā avasāne uddhaccasahagatakilese ca khandhe ca na
kampatītiādi ca avijjāsahagatakilese ca khandhe ca na kampatītiādi ca
samathabalavipassanābalānaṃ lakkhaṇadassanatthaṃ vuttaṃ.
     Sekhāsekhabalesu sammādiṭṭhiṃ sikkhatīti sekhabalanti sekhapuggalo sammādiṭṭhiṃ
sikkhatīti sekho, sā sammādiṭṭhi tassa sekhassa balanti sekhabalanti attho. Tattha
sikkhitattā asekhabalanti asekhapuggalo tattha sammādiṭṭhiyā sikkhitattā na sikkhatīti
asekho, sāyeva ca sammādiṭṭhi tassa asekhassa balanti asekhabalaṃ. Eseva
nayo sammāsaṅkappādīsu. Sammāñāṇanti paccavekkhaṇañāṇaṃ. Tampi hi lokiyampi
hontaṃ sekhassa pavattattā sekhabalaṃ, asekhassa pavattattā asekhabalanti vuttaṃ.
Sammāvimuttīti aṭṭha maggaṅgāni ṭhapetvā sesā phalasampayuttā dhammā. Keci pana
@Footnote: 1 i. viriyādīsu  2 Ma. bahu

---------------------------------------------------------------------------------------------
page268.
"ṭhapetvā lokuttaravimuttiṃ avasesā vimuttiyo sammāvimuttī"ti vadanti. Tassa
sekhāsekhabalattaṃ vuttanayameva.
     Khīṇāsavabalesu sabbānipi ñāṇabalāni. Khīṇāsavassa bhikkhunoti karaṇatthe
sāmivacanaṃ, khīṇāsavena bhikkhunāti attho. Aniccatoti hutvā abhāvākārena
aniccato. Yathābhūtanti yathāsabhāvato. Paññāyāti saha vipassanāya maggapaññāya.
Aniccato sudiṭṭhā dukkhato anattato sudiṭṭhā honti taṃmūlakattā. Yanti
bhāvanapuṃsakavacanaṃ, yena kāraṇenāti vā attho. Āgammāti paṭicca. Paṭijānātīti
sampaṭicchati paṭiññaṃ karoti. Aṅgārakāsūpamāti mahābhitāpaṭṭhena aṅgārakāsuyā
upamitā. Kāmāti vatthukāmā ca kilesakāmā ca.
     Vivekaninnanti phalasamāpattivasena upadhivivekasaṅkhātanibbānaninnaṃ. Tayo hi
vivekā kāyaviveko cittaviveko upadhivivekoti. Kāyaviveko ca vivekaṭṭhakāyānaṃ
nekkhammābhiratānaṃ. Cittaviveko ca adhicittamanuyuttānaṃ. Upadhiviveko ca nirupadhīnaṃ
puggalānaṃ visaṅkhāragatānaṃ, nissaraṇavivekasaṅkhātanibbānaninnaṃ vā. Pañca hi vivekā
vikkhambhanaviveko tadaṅgaviveko samucchedaviveko paṭippassaddhiviveko
nissaraṇavivekoti. Vivekaninnanti ca viveke ninnaṃ. Vivekapoṇanti viveke nataṃ.
Vivekapabbhāranti vivekasīsabhāraṃ. Dvepi purimasseva vevacanāni. Vivekaṭṭhanti
kilesehi vajjitaṃ, dūrībhūtaṃ vā. Nekkhammābhiratanti nibbāne abhirataṃ, pabbajjāya
abhirataṃ vā. Byantībhūtanti vigatantībhūtaṃ, ekadesanāpi anallīnaṃ vippamuttaṃ
visaṃsaṭṭhaṃ. Sabbasoti sabbathā. Āsavaṭṭhāniyehi dhammehīti saṃyogavasena āsavānaṃ
kāraṇabhūtehi kilesadhammehīti attho. Atha vā byantībhūtanti vigatanikantibhūtaṃ,
nittaṇhanti attho. Kuto? sabbaso āsavaṭṭhāniyehi dhammehi sabbehi
tebhūmakadhammehīti attho. Idha dasahi khīṇāsavabalehi khīṇāsavassa
lokiyalokuttaro maggo kathito. "aniccato sabbe

---------------------------------------------------------------------------------------------
page269.
Saṅkhārā"ti dukkhapariññābalaṃ, "aṅgārakāsūpamā kāmā"ti samudayapahānabalaṃ,
"vivekaninnaṃ cittaṃ hotī"ti nirodhasacchikiriyābalaṃ, "cattāro satipaṭṭhānā"tiādi
sattavidhaṃ maggabhāvanābalantipi vadanti. Dasa iddhibalāni iddhikathāya āvi bhavissanti.
     Tathāgatabalaniddese tathāgatabalānīti aññehi asādhāraṇāni tathāgatasseva
balāni. Yathā vā pubbabuddhānaṃ balāni puññussayasampattiyā āgatāni, tathā
āgatabalānītipi attho. Tattha duvidhaṃ tathāgatabalaṃ kāyabalaṃ ñāṇabalañca. Tesu kāyabalaṃ
hatthikulānusārena veditabbaṃ. Vuttaṃ hetaṃ porāṇehi:-
              "kāḷāvakañca gaṅgeyyaṃ  paṇḍaraṃ tambapiṅgalaṃ
              gandhamaṅgalahemañca      uposathachaddantime dasā"ti. 1-
Imāni dasa hatthikulāni. Tattha kāḷāvakanti pakatihatthikulaṃ daṭṭhabbaṃ. Yaṃ dasannaṃ
purisānaṃ kāyabalaṃ, taṃ ekassa kāḷāvakassa hatthino balaṃ. Yaṃ dasannaṃ kāḷāvakānaṃ
balaṃ, taṃ ekassa gaṅgeyyassa balaṃ. Yaṃ dasannaṃ gaṅgeyyānaṃ, taṃ ekassa paṇḍarassa.
Yaṃ dasannaṃ paṇḍarānaṃ, taṃ ekassa tambassa. Yaṃ dasannaṃ tambānaṃ, taṃ ekassa
piṅgalassa. Yaṃ dasannaṃ piṅgalānaṃ, taṃ ekassa gandhahatthino. Yaṃ dasannaṃ gandhahatthīnaṃ,
taṃ ekassa maṅgalahatthino. Yaṃ dasannaṃ maṅgalahatthīnaṃ, taṃ ekassa hemavatassa. Yaṃ
dasannaṃ hemavatānaṃ, taṃ ekassa uposathassa. Yaṃ dasannaṃ uposathānaṃ, taṃ ekassa
chaddantassa. Yaṃ dasannaṃ chaddantānaṃ, taṃ ekassa tathāgatassa balaṃ. Nārāyanasaṅghātabalantipi
2- idameva vuccati. Tadetaṃ pakatihatthino gaṇanāya hatthīnaṃ koṭisahassassa,
purisagaṇanāya dasannaṃ purisakoṭisahassānaṃ balaṃ hoti. Idaṃ tāva tathāgatassa kāyabalaṃ.
     Ñāṇabalaṃ pana idha tāva aññattha 3- ca pāḷiyaṃ āgatameva dasabalañāṇaṃ,
majjhime 4- āgataṃ catuvesārajjañāṇaṃ, aṭṭhasu parisāsu akampanāñāṇaṃ,
@Footnote: 1 Ma.A. 1/346, saṃ.A. 2/50, aṅ.A. 325, abhi.A. 525 2 nārāyanasaṅkhātabalantipi
@(gaṇṭhipakaraṇe)  3 i. aññathā  4 Ma.mū. 12/148/107

---------------------------------------------------------------------------------------------
page270.
Catuyoniparicchedakañāṇaṃ, pañcagatiparicchedakañāṇaṃ, saṃyuttake 1- āgatāni tesattati
ñāṇāni, sattasattati ñāṇānīti evamaññānipi anekāni ñāṇasahassāni. Etaṃ ñāṇabalaṃ
nāma. Idhāpi ñāṇabalameva adhippetaṃ. Ñāṇaṃ hi akampiyaṭṭhena upatthambhanaṭṭhena
ca balanti vuttaṃ.
     Ṭhānañca ṭhānatoti kāraṇañca kāraṇato. Kāraṇaṃ hi yasmā tattha phalaṃ
tiṭṭhati tadāyattavuttitāya uppajjati ceva pavattati ca, tasmā ṭhānanti vuccati.
Taṃ bhagavā ye ye dhammā yesaṃ yesaṃ dhammānaṃ hetū paccayā uppādāya, taṃ
taṃ ṭhānanti, ye ye dhammā yesaṃ yesaṃ dhammānaṃ na hetū na paccayā uppādāya,
taṃ taṃ aṭṭhānanti pajānanto ṭhānañca ṭhānato aṭṭhānañca aṭṭhānato
yathābhūtaṃ pajānāti. Yampīti yena ñāṇena. Idampīti idampi ṭhānāṭṭhānañāṇaṃ,
tathāgatassa tathāgatabalaṃ nāma hotīti attho. Evaṃ sesapadesupi yojanā
veditabbā. (1)
     Āsabhaṃ ṭhānanti 2- seṭṭhaṭṭhānaṃ uttamaṭṭhānaṃ, āsabhā vā pubbabuddhā, tesaṃ
ṭhānanti attho. Apica gavasatajeṭṭhako usabho, gavasahassajeṭṭhako vasabho, vajasatajeṭṭhako
vā usabho, vajasahassajeṭṭhako vasabho, sabbagavaseṭṭho sabbaparissayasaho seto
pāsādiko mahābhāravaho asanisatasaddehipi asantasanīyo 3- nisabho, so idha usabhoti
adhippeto. Idampi hi tassa pariyāyavacanaṃ. Usabhassa idanti 4- āsabhaṃ. Ṭhānanti catūhi
pādehi paṭhaviṃ uppīḷetvā avaṭṭhānaṃ. 5- Idaṃ pana āsabhaṃ viyāti āsabhaṃ. Yatheva
hi nisabhasaṅkhāto usabho usabhabalena samannāgato catūhi pādehi paṭhaviṃ uppīḷetvā
acalaṭṭhānena 6- tiṭṭhati, evaṃ tathāgatopi dasahi tathāgatabalehi samannāgato catūhi
vesārajjapādehi aṭṭhaparisapaṭhaviṃ uppīḷetvā sadevake loke kenaci paccatthikena
@Footnote: 1 saṃ.ni. 16/33/54  2 i. āsabhaṭṭhānanti  3 asampakampiyo (Ma.A. 1/347, saṃ.A.
@2/52, abhi.A. 2/426)  4 i. etanti  5 acalaṭṭhānaṃ (Ma.A. 1/347, abhi.A. 2/426)
@6 i. acalaṭṭhāne

---------------------------------------------------------------------------------------------
page271.
Paccāmittena akampiyo acalaṭṭhānena tiṭṭhati, evaṃ tiṭṭhamāno ca taṃ āsabhaṃ ṭhānaṃ
paṭijānāti upagacchati na paccakkhāti, attani āropeti. Tena vuttaṃ "āsabhaṃ
ṭhānaṃ paṭijānātī"ti.
     Parisāsūti khattiyabrāhmaṇagahapatisamaṇacātumahārājikatāvatiṃsamārabrahmānaṃ vasena
aṭṭhasu parisāsu. Sīhanādaṃ nadatīti seṭṭhanādaṃ achambhitanādaṃ nadati, sīhanādasadisaṃ
vā nādaṃ nadati. Ayamattho sīhanādasuttena 1- dīpetabbo. Yathā vā sīho sahanato
hananato ca sīhoti vuccati, evaṃ tathāgato lokadhammānaṃ sahanato parappavādānaṃ
hananato sīhoti vuccati. Evaṃ vuttassa sīhassa nādaṃ sīhanādaṃ. Tattha yathā sīho
sīhabalena samannāgato sabbattha visārado vigatalomahaṃso sīhanādaṃ nadati, evaṃ
tathāgatasīhopi tathāgatabalehi samannāgato aṭṭhasu parisāsu visārado vigatalomahaṃso
"iti rūpan"tiādinā 2- nayena nānāvidhadesanāvilāsasampannaṃ sīhanādaṃ nadati. Tena
vuttaṃ "parisāsu sīhanādaṃ nadatī"ti.
     Brahmacakkaṃ pavattetīti ettha brahmanti seṭṭhaṃ uttamaṃ visuddhaṃ. Cakkasaddo
panāyaṃ:-
              sampattiyaṃ lakkhaṇe ca    rathaṅge iriyāpathe
              dāne ratanadhammūra      cakkādīsu ca dissati
              dhammacakke idha mato    tampi dvedhā vibhāvaye.
     "cattārimāni bhikkhave cakkāni, yehi samannāgatānaṃ devamanussānan"tiādīsu 3-
hi ayaṃ sampattiyaṃ dissati. "heṭṭhā pādatalesu cakkāni jātāni hontī"ti 4- ettha
lakkhaṇe. "cakkaṃva vahato padan"ti 5- ettha rathaṅge. "catucakkaṃ navadvāran"ti 6- ettha
@Footnote: 1 1/146/105  2 saṃ.kha. 17/78/69  3 aṅ.catukka. 21/31/37
@ 5 khu.dha. 25/1/15  6 saṃ.sa. 15/29/18

---------------------------------------------------------------------------------------------
page272.
Iriyāpathe. "dadaṃ bhuñja mā 1- ca pamādo, cakkaṃ vattaya kosalādhipā"ti 2- ettha
dāne. "dibbaṃ cakkaratanaṃ pāturahosī"ti 3- ettha ratanacakke. "mayā pavattitaṃ
cakkan"ti 4- ettha dhammacakke. "icchāhatassa posassa, cakkaṃ bhamati matthake"ti 5-
ettha uracakke. "khurapariyantena cepi cakkenā"ti 6- ettha pahaṇacakke.
"asanivicakkan"ti 7- ettha asanimaṇaḍale. Idha panāyaṃ dhammacakke mato.
     Taṃ panetaṃ dhammacakkaṃ duvidhaṃ hoti paṭivedhañāṇañca desanāñāṇañca. Tattha
paññāpabhāvitaṃ attano ariyaphalāvahaṃ paṭivedhañāṇaṃ, karuṇāpabhāvitaṃ sāvakānaṃ
ariyaphalāvahaṃ desanāñāṇaṃ. Tattha paṭivedhañāṇaṃ uppajjamānaṃ uppannanti duvidhaṃ.
Taṃ hi abhinikkhamanato yāva arahattamaggā uppajjamānaṃ nāma, phalakkhaṇe uppannaṃ
nāma. Tusitabhavanato vā yāva bodhipallaṅke arahattamaggā uppajjamānaṃ nāma,
phalakkhaṇe uppannaṃ nāma. Dīpaṅkaradasabalato vā paṭṭhāya yāva arahattamaggā
uppajjamānaṃ nāma, phalakkhaṇe uppannaṃ nāma. Desanāñāṇampi pavattamānaṃ pavattanti
duvidhaṃ. Taṃ hi yāva aññātakoṇḍaññassa therassa arahattamaggā pavattamānaṃ nāma,
phalakkhaṇe pavattaṃ nāma. Tattha paṭivedhañāṇaṃ lokuttaraṃ, desanāñāṇaṃ lokiyaṃ. Ubhayampi
panetaṃ aññehi asādhāraṇaṃ, buddhānaṃyeva orasañāṇaṃ. Tena vuttaṃ "brahmacakkaṃ
pavattetī"ti.
     Kammasamādānānanti samādiyitvā katānaṃ kusalākusalakammānaṃ, kammameva vā
kammasamādānaṃ. Ṭhānaso hetusoti paccayato ceva hetuto ca. Tattha
gatiupadhikālapayogā vipākassa ṭhānaṃ. Kammaṃ hetu. (2)
     Sabbatthagāmininti sabbagatigāminiñca agatigāminiñca. Paṭipadanti maggaṃ. Yathābhūtaṃ
pajānātīti bahūsupi manussesu ekameva pāṇaṃ ghātentesu imassa cetanā nirayagāminī
@Footnote: 1 ka. ca mā ca  2 khu.jā. 27/149/181  3 dī.mahā. 10/243/150  4 khu.su. 25/563/448
@5 khu.jā. 27/104/26  6 dī.Sī. 9/166/52  7 dī.pā. 11/61, saṃ.ni. 16/162/219

---------------------------------------------------------------------------------------------
page273.
Bhavissati, imassa tiracchānayonigāminīti iminā nayena ekavatthusmimpi
kusalākusalacetanā saṅkhātānaṃ paṭipattīnaṃ aviparītato sabhāvaṃ jānāti. (3)
     Anekadhātunti cakkhudhātuādīhi, kāmadhātuādīhi vā dhātūhi bahudhātuṃ 1-.
Nānādhātunti tāsaṃyeva dhātūnaṃ vilakkhaṇattā nānappakāradhātuṃ. Lokanti
khandhāyatanadhātulokaṃ. Yathābhūtaṃ pajānātīti tāsaṃ tāsaṃ dhātūnaṃ aviparītato sabhāvaṃ
paṭivijjhati. (4)
     Nānādhimuttakatanti hīnapaṇītādiadhimuttīhi nānādhimuttikabhāvaṃ. (5)
     Parasattānanti padhānasattānaṃ. Parapuggalānanti tato paresaṃ hīnasattānaṃ.
Ekatthameva vā etaṃ padadvayaṃ veneyyavasena bhagavatā dvedhā vuttaṃ. Idhāpi bhagavatā
vuttanayeneva vuttaṃ. Indriyaparopariyattanti saddhādīnaṃ indriyānaṃ parabhāvañca
aparabhāvañca, vuddhiñca hāniñcāti attho. (6)
     Jhānavimokkhasamādhisamāpattīnanti paṭhamādīnaṃ catunnaṃ jhānānaṃ, "rūpī rūpāni
passatī"tiādīnaṃ 2- aṭṭhannaṃ vimokkhānaṃ, savitakkasavicārādīnaṃ tiṇṇaṃ samādhīnaṃ.
Paṭhamajjhānasamāpattiādīnañca navannaṃ anupubbasamāpattīnaṃ. Saṅkilesanti
hānabhāgiyadhammaṃ. Vodānanti visesabhāgiyadhammaṃ. Vuṭṭhānanti yena kāraṇena jhānādīhi
vuṭṭhahanti, taṃ kāraṇaṃ. Taṃ pana "vodānampi vuṭṭhānaṃ, tamhā tamhā samādhimhā
vuṭṭhānampi vuṭṭhānan"ti evaṃ vuttaṃ paguṇajjhānañceva bhavaṅgaphalasamāpattiyo ca.
Heṭṭhimaṃ heṭṭhimaṃ hi paguṇajjhānaṃ uparimassa uparimassa padaṭṭhānaṃ hoti, tasmā
"vodānampi vuṭṭhānan"ti vuttaṃ. Bhavaṅgena pana sabbajjhānehi vuṭṭhānaṃ hoti,
nirodhasamāpattito phalasamāpattiyā vuṭṭhānaṃ hoti. Taṃ sandhāya "tamhā tamhā samādhimhā
vuṭṭhānampi vuṭṭhānan"ti vuttaṃ 3-. (7)
@Footnote: 1 i. bahudhātu  2 khu.paṭi. 31/209/250  3 abhi.vi. 35/828/419

---------------------------------------------------------------------------------------------
page274.
     Pubbenivāsadibbacakkhuāsavakkhayañāṇāni heṭṭhā pakāsitāneva. (8,9,10)
     Tattha āsavānaṃ khayāti arahattamaggena sabbakilesānaṃ khayā. Anāsavanti
āsavavirahitaṃ. Cetovimuttiṃ paññāvimuttinti ettha cetovacanena arahattaphalasampayutto
samādhi, paññāvacanena taṃsampayuttā ca paññā vuttā. Tattha ca samādhi rāgato
vimuttattā cetovimutti, paññā avijjāya vimuttattā paññāvimuttīti
veditabbā. Vuttaṃ hetaṃ bhagavatā "yo hissa bhikkhave samādhi, tadassa samādhindriyaṃ. Yā
hissa bhikkhave paññā, tadassa paññindriyaṃ. 1- Iti kho bhikkhave rāgavirāgā
cetovimutti avijjāvirāgā paññāvimuttī"ti. 2-  Apicettha samathabalaṃ cetovimutti,
vipassanābalaṃ paññāvimuttīti veditabbaṃ. Diṭṭheva dhammeti imasmiṃyeva attabhāve.
Sayaṃ abhiññā sacchikatvāti adhikāya paññāya attanāyeva paccakkhaṃ katvā,
aparappaccayena ñatvāti attho. Upasampajjāti adhigantvā nipphādetvā vā. Imesaṃ
pana dasannaṃ dasabalañāṇānaṃ vitthāro abhidhamme vuttanayena veditabbo.
     Tattha paravādikathā hoti:- dasabalañāṇaṃ nāma pāṭiyekkaṃ ñāṇaṃ natthi,
sabbaññutaññāṇassevāyaṃ pabhedoti. Na taṃ tathā daṭṭhabbaṃ. Aññameva hi dasabalañāṇaṃ,
aññaṃ sabbaññutaññāṇaṃ. Dasabalañāṇaṃ hi sakasakakiccameva jānāti, sabbaññutaññāṇaṃ
tampi, tato avasesampi jānāti. Dasabalañāṇesu hi paṭhamaṃ kāraṇākāraṇameva jānāti,
dutiyaṃ kammantaravipākantarameva, tatiyaṃ kammaparicchedameva, catutthaṃ dhātunānattakāraṇameva,
pañcamaṃ sattānaṃ ajjhāsayādhimuttimeva, chaṭṭhaṃ indriyānaṃ tikkhamudubhāvameva, sattamaṃ
jhānādīhi saddhiṃ tesaṃ saṅkilesādimeva, aṭṭhamaṃ pubbenivutthakhandhasantatimeva,
navamaṃ sattānaṃ cutipaṭisandhimeva, dasamaṃ saccaparicchedameva. Sabbaññutaññāṇaṃ pana
etehi jānitabbañca, tato uttariñca pajānāti. Etesaṃ pana kiccaṃ na sabbaṃ
@Footnote: 1 saṃ.mahā. 19/520/198  2 khu.paṭi. 31/5/314

---------------------------------------------------------------------------------------------
page275.
Karoti. Taṃ hi jhānaṃ hutvā appetuṃ na sakkoti, iddhi hutvā vikubbituṃ na
sakkoti, maggo hutvā kilese khepetuṃ na saktoti.
     Apica paravādī evaṃ pucchitabbo "dasabalañāṇaṃ nāmetaṃ savitakkasavicāraṃ
avitakkavicāramattaṃ avitakkāvicāraṃ kāmāvacaraṃ rūpāvacaraṃ arūpāvacaraṃ lokiyaṃ
lokuttaran"ti. Jānanto "paṭipāṭiyā satta jhānāni savitakkasavicārānī"ti vakkhati.
"tato parāni dve avitakkaavicārānī"ti vakkhati. "āsavakkhayañāṇaṃ siyā savitakkasavicāraṃ,
siyā avitakkavicāramattaṃ, siyā avitakkaavicāran"ti vakkhati. Tathā "paṭipāṭiyā
satta kāmāvacarāni, tato parāni dve rūpāvacarāni, tato avasāne ekaṃ
lokuttaran"ti vakkhati. "sabbaññutaññāṇaṃ pana savitakkasavicārameva kāmāvacarameva
lokiyamevā"ti vakkhati.
     Evamettha apubbatthānuvaṇṇanaṃ ñatvā idāni yasmā tathāgato paṭhamaṃyeva
ṭhānāṭṭhānañāṇena veneyyasattānaṃ āsavakkhayādhigamassa ceva anadhigamassa ca
ṭhānāṭṭhānabhūtaṃ kilesāvaraṇābhāvaṃ passati lokiyasammādiṭṭhiṭṭhānadassanato
niyatamicchādiṭṭhiṭṭhānābhāvadassanato ca. Atha nesaṃ kammavipākañāṇena vipākāvaraṇābhāvaṃ
passati tihetukapaṭisandhidassanato. Sabbatthagāminipaṭipadāñāṇena kammāvaraṇābhāvaṃ
passati ānantarikakammābhāvadassanato. Evaṃ anāvaraṇānaṃ anekadhātunānādhātu-
ñāṇena anukūladhammadesanatthaṃ cariyāvisesaṃ passati dhātuvemattadassanato. Atha nesaṃ
nānādhimuttikatāñāṇena adhimuttiṃ passati payogaṃ anādiyitvāpi adhimuttivasena
dhammadesanatthaṃ. Athevaṃ diṭṭhādhimuttīnaṃ yathāsatti yathābalaṃ dhammaṃ desetuṃ indriya-
paropariyattañāṇena indriyaparopariyattaṃ passati saddhādīnaṃ tikkhamudubhāvadassanato.
Evaṃ pariññātindriyaparopariyattāpi panete sace dūre honti, atha jhānādiñāṇena
jhānādīsu vasībhūtattā iddhivisesena khippaṃ upagacchati. Upagantvā ca nesaṃ
pubbenivāsānussatiñāṇena pubbajātivibhāvanaṃ dibbacakkhānubhāvato 1- pattabbena
@Footnote: 1 Sī. dibbacakkhuñāṇābhāvato

---------------------------------------------------------------------------------------------
page276.
Cetopariyañāṇena sampati cittavisesaṃ passanto āsavakkhayañāṇānubhāvena āsavakkhaya-
gāminiyā paṭipadāya vigatasammohattā āsavakkhayāya dhammaṃ deseti. Tasmā iminā
anukkamena imāni dasa balāni vuttānīti veditabbānīti.
     [45] Idāni sabbabalāni lakkhaṇato niddisitukāmo kenaṭṭhena
saddhābalantiādinā nayena pucchaṃ katvā assaddhiye akampiyaṭṭhenātiādinā nayena
vissajjanaṃ akāsi. Tattha hirīyatītiādi puggalādhiṭṭhānā desanā. Bhāvanābalādīsu
adhiṭṭhānabalapariyantesu "tatthā"ti ca, "tenā"ti ca, "tan"ti ca nekkhammādikameva
sandhāya vuttanti veditabbaṃ. Tena cittaṃ ekagganti tena samādhinā cittaṃ ekaggaṃ
hotīti vuttaṃ hoti. Tattha jāteti tattha samathe sampayogavasena jāte, tasmiṃ vā
vipassanārammaṇaṃ hutvā jāte. Tattha sikkhatīti tattha sekhabale sekho sikkhatīti
sekhabalanti attho. Tattha sikkhitattāti tattha asekhabale asekhassa sikkhitattā
asekhabalaṃ. Tena āsavā khīṇāti tena lokiyalokuttarena ñāṇena āsavā khīṇāti
taṃ ñāṇaṃ khīṇāsavabalaṃ. Lokiyenāpi hi ñāṇena āsavā khīṇā nāma vipassanāya
abhāve lokuttaramaggābhāvato. Evaṃ khīṇāsavassa balanti khīṇāsavabalaṃ. Taṃ 1- tassa
ijjhatīti iddhibalanti tassa iddhimato ijjhatīti iddhiyeva balaṃ iddhibalaṃ.
Appameyyaṭṭhenāti yasmā sāvakā ṭhānāṭṭhānādīni ekadesena jānanti, sabbākārena
pajānanaṃyeva sandhāya "yathābhūtaṃ pajānātī"ti 2- vuttaṃ. Kiñcāpi tīsu vijjāsu
"yathābhūtaṃ pajānātī"ti na vuttaṃ, aññattha pana vuttattā tāsupi vuttameva hoti.
Aññatthāti sesesu sattasu ñāṇabalesu ca abhidhamme 3- ca dasasupi balesu. Indriya-
paropariyattañāṇaṃ pana sabbathāpi sāvakehi asādhāraṇameva. Tasmā dasapi balāni
sāvakehi asādhāraṇānīti. Adhimattaṭṭhena atuliyaṭṭhena appameyyāni, tasmāyeva ca
"appameyyaṭṭhena tathāgatabalan"ti vuttanti.
                        Balakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
@Footnote: 1 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati  2 khu.paṭi. 31/44/388  3 abhi.vi. 35/760/384

---------------------------------------------------------------------------------------------
page277.
                         10. Suññakathāvaṇṇanā
     [46] Idāni lokuttarabalapariyosānāya balakathāya anantaraṃ kathitāya
lokuttarasuññatāpariyosānāya suttantapubbaṅgamāya suññatākathāya 1- apubbatthānu-
vaṇṇanā. Suttante tāva athāti vacanopādāne nipāto. Etena āyasmāti-
ādivacanassa upādānaṃ kataṃ hoti. Khoti padapūraṇatthe nipāto. Yena bhagavā
tenupasaṅkamīti bhummatthe karaṇavacanaṃ. Tasmā yattha bhagavā, tattha upasaṅkamīti evamettha
attho daṭṭhabbo. Yena vā kāraṇena bhagavā devamanussehi upasaṅkamitabbo, teneva
kāraṇena upasaṅkamīti evamettha attho daṭṭhabbo. Kena ca kāraṇena bhagavā
upasaṅkamitabbo? nānappakāraguṇavisesādhigamādhippāyena, sāduphalūpabhogādhippāyena
dijagaṇehi niccaphalitamahārukkho viya, tena kāraṇena upasaṅkamīti evamettha attho
daṭṭhabbo. Upasaṅkamīti ca gatoti vuttaṃ hoti. Upasaṅkamitvāti upasaṅkamana-
pariyosānadīpanaṃ. Atha vā evañca gato tato āsannataraṃ ṭhānaṃ bhagavato samīpasaṅkhātaṃ
gantvātipi vuttaṃ hoti.
     Abhivādetvāti pañcapatiṭṭhitena vanditvā. Idāni yenaṭṭhena loke agga-
puggalassa upaṭṭhānaṃ āgato, taṃ pucchitukāmo dasanakhasamodhānasamujjalaṃ añjaliṃ sirasi
patiṭṭhapetvā ekamantaṃ nisīdi. Ekamantanti ca bhāvanapuṃsakaniddeso "visamaṃ
candimasūriyā pariharantī"ti 2- ādīsu viya. Tasmā yathā nisinno ekamantaṃ nisinno
hoti, tathā nisīdīti evamettha attho daṭṭhabbo. Bhummatthe vā etaṃ upayogavacanaṃ.
Nisīdīti nisajjaṃ kappesi. Paṇḍitā hi devamanussā garuṭṭhānīyaṃ upasaṅkamitvā
āsanakusalatāya ekamantaṃ nisīdanti, ayañca thero tesaṃ aññataro, tasmā
ekamantaṃ nisīdi.
@Footnote: 1 i. suññakathāya  2 aṅ.catukka. 21/70/85

---------------------------------------------------------------------------------------------
page278.
     Kathaṃ nisinno pana ekamantaṃ nisinno hotīti? cha nisajjadose vajjetvā.
Seyyathidaṃ? atidūraṃ accāsannaṃ uparivātaṃ unnatappadesaṃ atisammukhaṃ atipacchāti.
Atidūre nisinno hi sace kathetukāmo hoti, uccāsaddena kathetabbaṃ hoti. Accāsanne
nisinno saṅghaṭṭanaṃ karoti. Uparivāte nisinno sarīragandhena bādhati. Unnatappadese
nisinno agāravaṃ pakāseti. Atisammukhā nisinno sace daṭṭhukāmo hoti, cakkhunā
cakkhuṃ āhacca daṭṭhabbaṃ hoti. Atipacchā nisinno sace daṭṭhukāmo hoti, gīvaṃ
pasāretvā daṭṭhabbaṃ hoti. Tasmā ayampi ete cha nisajjadose vajjetvā nisīdi.
Tena vuttaṃ "ekamantaṃ nisīdī"ti. Etadavocāti etaṃ avoca.
     Suñño loko suñño lokoti bhante vuccatīti imasmiṃ sāsane
paṭipannehi tehi tehi bhikkhūhi "suñño loko suñño loko"ti kathīyatīti attho.
Tahiṃ tahiṃ tādisānaṃ vacanānaṃ bahukattā tesaṃ sabbesaṃ saṅgaṇhanatthaṃ āmeḍitavacanaṃ
kataṃ. Evaṃ hi vutte sabbāni tāni vacanāni saṅgahitāni honti. Kittāvatāti
kittakena parimāṇena. Nuiti saṃsayatthe nipāto. Suññaṃ attena vā attaniyena
vāti "kārako vedako sayaṃvasī"ti evaṃ lokaparikappitena 1- attanā ca attābhāvatoyeva
attano santakena parikkhārena ca suññaṃ. Sabbaṃ cakkhādi lokiyaṃ dhammajātaṃ, taṃyeva
lujjanapalujjanaṭṭhena loko nāma. Yasmā ca attā ca ettha natthi, attaniyañca
ettha natthi, tasmā suñño lokoti vuccatīti attho. Lokuttaropi ca dhammo
attattaniyehi suñño eva. Pucchānurūpena pana lokiyova dhammo vutto. Suññoti
ca dhammo natthīti vuttaṃ na hoti, tasmiṃ dhamme attattaniyasārassa natthibhāvo
vutto hoti. Loke ca "suññaṃ gharaṃ, suñño ghaṭo"ti vutte gharassa ghaṭassa
ca natthibhāvo vutto na hoti, tasmiṃ ghare ghaṭe ca aññassa natthibhāvo vutto
hoti. Bhagavatā ca "iti yaṃ hi kho tattha na hoti, tena taṃ suññaṃ samanupassati.
@Footnote: 1 i. loke parikappitena

---------------------------------------------------------------------------------------------
page279.
Yaṃ pana tattha avasiṭṭhaṃ hoti. Taṃ santaṃ idamatthīti pajānātī"ti ayameva attho
vutto. Tathā ñāyaganthe ca saddaganthe ca ayameva attho iti imasmiṃ suttante
anattalakkhaṇameva kathitaṃ.
     [47] Suttantaniddese suññasuññantiādīni pañcavīsati mātikāpadāni
suññasambandhena uddisitvā tesaṃ niddeso kato. Tattha mātikāya tāva suññasaṅkhātaṃ
suññaṃ, na aññena upapadena visesitanti suññasuññaṃ. 1-  Asukanti aniddiṭṭhattā
cettha suññattameva vā apekkhitvā napuṃsakavacanaṃ kataṃ. Evaṃ sesesupi. Saṅkhāroyeva 2-
sesasaṅkhārehi suññoti saṅkhārasuññaṃ. Jarābhaṅgavasena virūpo pariṇāmo vipariṇāmo,
tena vipariṇāmena suññaṃ vipariṇāmasuññaṃ. Aggañca taṃ attattaniyehi, sabba-
saṅkhārehi vā suññañcāti aggasuññaṃ. Lakkhaṇameva sesalakkhaṇehi suññanti
lakkhaṇasuññaṃ. Nekkhammādinā vikkhambhanena suññaṃ vikkhambhanasuññaṃ. Tadaṅga-
suññādīsupi catūsu eseva nayo. Ajjhattañca taṃ attattaniyādīhi suññañcāti
ajjhattasuññaṃ. Bahiddhā ca taṃ attattaniyādīhi suññañcāti bahiddhāsuññaṃ.
Tadubhayaṃ attattaniyādīhi suññanti dubhatosuññaṃ. Samāno bhāgo etassāti sabhāgaṃ,
sabhāgañca taṃ attattaniyādīhi suññañcāti sabhāgasuññaṃ, sadisasuññanti attho.
Vigataṃ sabhāgaṃ visabhāgaṃ, visabhāgañca taṃ attattaniyādīhi suññañcāti
visabhāgasuññaṃ, visadisasuññanti attho. Kesuci potthakesu sabhāgasuññaṃ visabhāgasuññaṃ
nissaraṇasuññānantaraṃ likhitaṃ. Nekkhammādiesanā kāmacchandādinā suññāti
esanāsuññaṃ. Pariggahasuññādīsu tīsupi eseva nayo. Ekārammaṇe patiṭṭhitattā
nānārammaṇavikkhepābhāvato ekattañca taṃ nānattena suññañcāti ekattasuññaṃ.
Tabbiparītena nānattañca taṃ ekattena suññañcāti nānattasuññaṃ.
Nekkhammādikhanti kāmacchandādinā suññāti khantisuññaṃ adhiṭaṭhānasuññe
@Footnote: 1 Sī. suññaṃ suññaṃ  2 Sī. saṅkhārāyeva

---------------------------------------------------------------------------------------------
page280.
Pariyogāhanasuññe ca eseva nayo. Pariyogāhanasuññantipi pāṭho. Sampajānassāti
sampajaññena samannāgatassa parinibbāyantassa arahato. Pavattapariyādānanti
anupādāparinibbānaṃ. Sabbasuññatānanti sabbasuññānaṃ. Paramatthasuññanti
sabbasaṅkhārābhāvato uttamatthabhūtaṃ suññaṃ.
     [48] Mātikāniddese niccena vāti bhaṅgaṃ atikkamitvā vattamānassa
kassaci niccassa abhāvato niccena ca suññaṃ. Dhuvena vāti vijjamānakālepi
paccayāyattavuttitāya thirassa kassaci abhāvato dhuvena ca suññaṃ. Sassatena
vāti abbocchinnassa sabbakāle vijjamānassa kassaci abhāvato sassatena ca
suññaṃ. Avipariṇāmadhammena vāti jarābhaṅgavasena 1- avipariṇāmapakatikassa kassaci
abhāvato avipariṇāmadhammena ca suññaṃ. Suttantena attasuññatāya eva vuttāyapi
niccasuññatañca sukhasuññatañca dassetuṃ idha niccena vātiādīnipi vuttāni.
Aniccasseva hi pīḷāyogena dukkhattā niccasuññatāya vuttāya sukhasuññatāpi vuttāva
hoti. Rūpādayo panettha cha visayā, cakkhuviññāṇādīni cha viññāṇāni,
cakkhusamphassādayo cha phassā, cakkhusamphassajā vedanādayo cha vedanā ca
saṅkhittāti veditabbaṃ.
     Puññābhisaṅkhārotiādīsu punāti attano kārakaṃ, pūreti cassa ajjhāsayaṃ,
pujjañca bhavaṃ nibbattetīti puññaṃ, abhisaṅkharoti vipākaṃ kaṭattārūpañcāti 2-
abhisaṅkhāro, puññaṃ abhisaṅkhāro puññābhisaṅkhāro. Puññapaṭipakkhato apuññaṃ
abhisaṅkhāro apuññābhisaṅkhāro. Na iñjaṃ aneñjaṃ, aneñjaṃ bhavaṃ abhisaṅkharotīti
āneñjābhisaṅkhāro. Puññābhisaṅkhāro dānasīlabhāvanāvasena pavattā aṭṭha
kāmāvacarakusalacetanā, bhāvanāvaseneva ca pavattā pañca rūpāvacarakusalacetanāti terasa
@Footnote: 1 Sī. bhaṅgavasena  2 i. vipākakaṭattārūpañcāti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page281.
Cetanā honti, apuññābhisaṅkhāro pāṇātipātādivasena pavattā dvādasa akusalacetanā,
āneñjābhisaṅkhāro bhāvanāvaseneva pavattā catasso arūpāvacaracetanāti
tayopi saṅkhārā ekūnattiṃsa cetanā honti. Kāyasaṅkhārotiādīsu kāyato vā pavatto,
kāyassa vā saṅkhāroti kāyasaṅkhāro. Vacīsaṅkhāracittasaṅkhāresupi eseva nayo. Ayaṃ
tiko kammāyūhanakkhaṇe puññābhisaṅkhārādīnaṃ dvārato pavattidassanatthaṃ vutto.
Kāyaviññattiṃ samuṭṭhāpetvā hi kāyadvārato pavattā aṭṭha kāmāvacarakusalacetanā,
dvādasa akusalacetanā, abhiññācetanā cāti ekavīsati cetanā kāyasaṅkhāro nāma,
tā eva ca vacīviññattiṃ samuṭṭhāpetvā vacīdvārato pavattā vacīsaṅkhāro nāma,
manodvāre pavattā pana sabbāpi ekūnattiṃsa cetanā cittasaṅkhāro nāma. Atītā
saṅkhārātiādīsu sabbepi saṅkhatadhammā sakakkhaṇaṃ patvā niruddhā atītā
saṅkhārā, sakakkhaṇaṃ appattā anāgatā saṅkhārā, sakakkhaṇaṃ pattā paccuppannā
saṅkhārāti.
     Vipariṇāmasuñañe paccuppannaṃ dassetvā tassa tassa vipariṇāmo sukhena
vattuṃ sakkāti paṭhamaṃ paccuppannadhammā dassitā. Tattha jātaṃ rūpanti paccuppannaṃ
rūpaṃ. Sabhāvena suññanti ettha sayaṃ bhāvo sabhāvo, sayameva uppādoti attho.
Sato 1- vā bhāvo sabhāvo, attatoyeva uppāditoti attho. Paccayāyattavuttittā
paccayaṃ vinā sayameva bhāvo, attato eva vā bhāvo etasmiṃ natthīti sabhāvena
suññaṃ, sayameva bhāvena, attato eva vā bhāvena suññanti vuttaṃ hoti. Atha
vā sakassa bhāvo sabhāvo. Paṭhavīdhātuādīsu hi anekesu rūpārūpadhammesu ekeko
dhammo paraṃ upādāya sako nāma. Bhāvoti ca dhammapariyāyavacanametaṃ. Ekassa ca
dhammassa añño bhāvasaṅkhāto dhammo natthi, tasmā sakassa aññena bhāvena
suññaṃ, sako aññena bhāvena suññoti attho. Tena ekassa dhammassa ekasabhāvatā
@Footnote: 1 Sī. sako

---------------------------------------------------------------------------------------------
page282.
Vuttā hoti. Atha vā sabhāvena suññanti suññasabhāveneva suññaṃ. Kiṃ vuttaṃ
hoti? suññasuññatāya eva suññaṃ, na aññāhi pariyāyasuññatāhi suññanti
vuttaṃ hoti.
     Sace pana keci vadeyyuṃ "sako bhāvo sabhāvo, tena sabhāvena suññan"ti.
Kiṃ vuttaṃ hoti? bhāvoti dhammo, so paraṃ upādāya sapadena visesito sabhāvo
Nāma hoti. Dhammassa kassaci avijjamānattā "jātaṃ rūpaṃ sabhāvena suññan"ti
rūpassa avijjamānatā vuttā hotīti. Evaṃ sati "jātaṃ rūpan"tivacanena virujjhati.
Na hi uppādarahitaṃ jātaṃ nāma hoti. Nibbānaṃ hi uppādarahitaṃ, taṃ jātaṃ
nāma na hoti, jātijarāmaraṇāni ca uppādarahitāni jātāni nāma na honti.
Tenevettha "jātā jāti sabhāvena suññā, jātaṃ jarāmaraṇaṃ sabhāvena suññan"ti
evaṃ anuddharitvā bhavameva avasānaṃ katvā niddiṭṭhaṃ. Yadi uppādarahitassāpi
"jātan"ti vacanaṃ yujjeyya, "jātā jāti, jātaṃ jarāmaraṇan"ti vattabbaṃ bhaveyya.
Yasmā uppādarahitesu jātijarāmaraṇesu "jātan"ti vacanaṃ na vuttaṃ, tasmā "sabhāvena
suññaṃ avijjamānan"ti vacanaṃ avijjamānassa uppādarahitattā "jātan"ti vacanena
virujjhati. Avijjamānassa ca "suññan"ti vacanaṃ heṭṭhā vuttena lokavacanena ca
bhagavato vacanena ca ñāyasaddaganthavacanena ca virujjhati, anekāhi ca yuttīhi virujjhati,
tasmā taṃ vacanaṃ kacavaramiva chaḍḍitabbaṃ. "yaṃ bhikkhave atthisammataṃ loke paṇḍitānaṃ,
ahampi taṃ atthīti vadāmi. Yaṃ bhikkhave natthisammataṃ loke paṇḍitānaṃ, ahampi
taṃ natthīti vadāmi. Kiñca bhikkhave atthisammataṃ loke paṇḍitānaṃ, yamahaṃ atthīti
vadāmi. Rūpaṃ bhikkhave aniccaṃ dukkhaṃ vipariṇāmadhammaṃ atthisammataṃ loke paṇḍitānaṃ,
ahampi taṃ atthīti vadāmī"ti 1- ādīhi anekehi buddhavacanappamāṇehi anekāhi ca
yuttīhi dhammā sakakkhaṇe vijjamānā evāti niṭṭhamettha gantabbaṃ.
@Footnote: 1 saṃ.kha. 17/94/110

---------------------------------------------------------------------------------------------
page283.
     Vigataṃ rūpanti uppajjitvā bhaṅgaṃ patvā niruddhaṃ atītaṃ rūpaṃ. Vipariṇatañceva
suññañcāti jarābhaṅgavasena virūpaṃ vipariṇāmaṃ pattañca vattamānasseva
vipariṇāmasabbhāvato atītassa vipariṇāmābhāvato tena vipariṇāmena suññañcāti attho.
Jātā vedanātiādīsupi eseva nayo. Jātijarāmaraṇaṃ pana anipphannattā sakabhāvena
anupalabbhanīyato 1- idha na yujjati, tasmā "jātā jāti, jātaṃ jarāmaraṇan"tiādike
dve naye pahāya bhavādikameva nayaṃ pariyosānaṃ katvā ṭhapitaṃ.
     Agganti agge bhavaṃ. Seṭṭhanti ativiya pasaṃsanīyaṃ. Visiṭṭhanti 2- atisayabhūtaṃ.
Viseṭṭhantipi pāṭho, tidhāpi pasatthaṃ nibbānaṃ sammāpaṭipadāya paṭipajjitabbato padaṃ
nāma. Yadidanti yaṃ idaṃ. Idāni vattabbaṃ nibbānaṃ 3- nidasseti. Yasmā
nibbānamāgamma sabbasaṅkhārānaṃ samatho hoti, khandhūpadhikilesūpadhiabhisaṅkhārūpadhi-
kāmaguṇūpadhisaṅkhātānaṃ upadhīnaṃ paṭinissaggo hoti, taṇhānaṃ khayo virāgo nirodho ca
hoti, tasmā sabbasaṅkhārasamatho sabbūpadhipaṭinissaggo taṇhakkhayo virāgo nirodhoti
vuccati. Nibbānanti sabhāvalakkhaṇena nigamitaṃ.
     Lakkhaṇesu hi "tīṇimāni bhikkhave bālassa bālalakkhaṇāni bālanimittāni
bālāpadānāni. Katamāni tīṇi, idha bhikkhave bālo duccintitacintī ca hoti
dubbhāsitabhāsī ca dukkaṭakammakārī ca. Imāni kho bhikkhave tīṇi bālassa
bālalakkhaṇāni bālanimittāni bālāpadānānī"ti vuttaṃ. Paṇḍitehi bālassa bāloti
sallakkhaṇato tividhaṃ bālalakkhaṇaṃ. "tīṇimāni bhikkhave paṇḍitassa paṇḍitalakkhaṇāni
paṇḍitanimittāni paṇḍitāpadānāni. Katamāni tīṇi, idha bhikkhave paṇḍito
sucintitacintī ca hoti subhāsitabhāsī ca sukatakammakārī ca. Imāni kho bhikkhave tīṇi
paṇḍitassa paṇḍitalakkhaṇāni paṇḍitanimittāni paṇḍitāpadānānī"ti 4- vuttaṃ.
Paṇḍitehi paṇḍitassa paṇḍitoti sallakkhaṇato tividhaṃ paṇḍitalakkhaṇaṃ.
@Footnote: 1 Sī. alabbhanīyato  2 Po. visiddhanti
@3 i. vattabbanibbānaṃ  4 aṅ.tika. 20/3/97, Ma.u. 14/246/214

---------------------------------------------------------------------------------------------
page284.
     "tīṇimāni bhikkhave saṅkhatassa saṅkhatalakkhaṇāni. Katamāni tīṇi, uppādo
paññāyati, vayo paññāyati, ṭhitassa aññathattaṃ paññāyati. Imāni kho bhikkhave
tīṇi saṅkhatassa saṅkhatalakkhaṇānī"ti 1- vuttaṃ. Uppādo eva saṅkhatamiti lakkhaṇanti
saṅkhatalakkhaṇaṃ. Evamitaradvayepi attho veditabbo. Iminā uppādakkhaṇe sesadvinnaṃ,
2- ṭhitikkhaṇe sesadvinnaṃ, bhaṅgakkhaṇe ca sesadvinnaṃ, abhāvo dassito. Yaṃ
panettha peyyālamukhena jātiyā ca jarāmaraṇassa ca uppādādilakkhaṇaṃ vuttaṃ, taṃ
vipariṇāmasuññatāya jātijarāmaraṇāni hitvā bhavapariyosānasseva nayassa vacanena ca
uppādādīnaṃ uppādādiavacanasamayena ca virujjhati. Lakkhaṇasote patitattā pana
sotapatitaṃ 3- katvā likhitanti veditabbaṃ. Yathā ca abhidhamme 4- ahetukavipākamanodhātu-
manoviññāṇadhātūnaṃ saṅgahavāre labbhamānampi jhānaṅgaṃ pañcaviññāṇasote patitvā
gatanti na uddhaṭanti vuttaṃ, evamidhāpi sotapatitatā veditabbā. Atha vā
jātijarāmaraṇavantānaṃ saṅkhārānaṃ uppādādayo "jātijarāmaraṇaṃ aniccato"tiādīsu 5-
viya tesaṃ viya katvā vuttanti veditabbaṃ.
     Nekkhammena kāmacchando vikkhambhito ceva suñño cāti kāmacchando
nekkhammena vikkhambhito ceva nekkhammassa tattha abhāvato teneva vikkhambhanasaṅkhātena
nekkhammena suñño ca. Evaṃ sesesupi yojanā kātabbā. Tadaṅgappahānasamucchedap-
pahānesupi cettha tadaṅgavasena ca samucchedavasena ca pahīnaṃ dūrīkatameva hotīti
iminā dūrīkaraṇaṭṭhena vikkhambhanaṃ vuttaṃ.
     Nekkhammena kāmacchando tadaṅgasuññoti nekkhammena pahīno kāmacchando
tena nekkhammasaṅkhātena aṅgena suñño. Atha vā yo koci kāmacchando nekkhammassa
tattha 6- abhāvato nekkhammena tena aṅgena suñño. Evaṃ sesesupi yojanā ñātabbā.
7- Tassa tassa aṅgassa tattha tattha abhāvamatteneva cettha upacārappanājhānavasena
@Footnote: 1 aṅ.tika. 20/47/146  2 Sī.i. sesaṃ dvinnaṃ  3 i. sotāpatitaṃ
@4 abhi.saṅ. 34/564/159  5 khu.paṭi. 31/73/88  6 i. tattha tattha  7 cha.Ma. kātabbā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page285.
Ca vipassanāvasena ca tadaṅgasuññatā niddiṭṭhā. Pahānadīpakassa vacanassa abhāvena
pana vivaṭṭanānupassanaṃyeva pariyosānaṃ katvā vipassanā niddiṭṭhā, cattāro maggā
na niddiṭṭhā. Nekkhammena kāmacchando samucchinno ceva suñño cātiādīsu
vikkhambhane vuttanayeneva attho veditabbo. Tadaṅgavikkhambhanavasena pahīnānipi cettha
samudācārābhāvato samucchinnāni nāma hontīti iminā pariyāyena samucchedo vutto,
taṃtaṃsamucchedakiccasādhanavasena vā maggasampayuttanekkhammādivasena vuttantipi
veditabbaṃ. Paṭippassaddhinissaraṇasuññesu ca idha vuttanayeneva attho veditabbo.
Tadaṅgavikkhambhanasamucchedapahānesu panettha paṭippassaddhimattattaṃ nissaṭamattañca 1-
gahetvā vuttaṃ. Pañcasupi etesu suññesu nekkhammādīniyeva vikkhambhanatadaṅga-
samucchedapaṭippassaddhinissaraṇanāmena vuttāni. Ajjhattanti ajjhattabhūtaṃ. Bahiddhāti
bahiddhābhūtaṃ. Dubhatosuññanti ubhayasuññaṃ. Paccattādīsupi hi toitivacanaṃ hotiyeva.
     Cha ajjhattikāyatanādīni chaajjhattikāyatanādīnaṃ bhāvena sabhāgāni. Parehi
visabhāgāni. Viññāṇakāyātiādīsu cettha kāyavacanena viññāṇādīniyeva vuttāni.
Nekkhammesanādīsu nekkhammādīniyeva tadatthikehi viññūhi esīyantīti esanā.
Atha vā pubbabhāge nekkhammādīnaṃ esanāpi kāmacchandādīhi suññā,
kimpana nekkhammādīnītipi vuttaṃ hoti. Pariggahādīsu nekkhammādīniyeve pubbabhāge
esitāni aparabhāge pariggayhantīti pariggahoti, pariggahitāni pattivasena
paṭilabbhantīti paṭilābhoti, paṭiladdhāni ñāṇavasena paṭivijjhīyantīti 2- paṭivedhoti ca
vuttāni. Ekattasuññañca nānattasuññañca sakiṃyeva pucchitvā ekattasuññaṃ
vissajjetvā nānattasuññaṃ avissajjetvāva sakiṃ nigamanaṃ kataṃ. Kasmā na
vissajjitanti ce? vuttapariyāyenevettha yojanā jhāyatīti na vissajjitanti
veditabbaṃ. Ayaṃ panettha yojanā:- nekkhammaṃ ekattaṃ, kāmacchando nānattaṃ,
kāmacchando nānattaṃ nekkhammekattena suññanti. Evaṃ sesesupi yojanā veditabbā.
@Footnote: 1 Sī.i. paṭippassaddhimattattā nissaṭattamattañca  2 Sī. paṭivijjhissantīti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page286.
     Khantiādīsu nekkhammādīniyeva khamanato ruccanato khantīti, rocitāniyeva
pavisitvā tiṭṭhanato adhiṭṭhānanti, pavisitvā ṭhitānaṃ yathārucimeva sevanato
pariyogāhananti ca vuttāni. Idha sampajānotiādiko paramatthasuññaniddeso
parinibbānañāṇaniddese vaṇṇitoyeva.
     Imesu ca sabbesu suññesu saṅkhārasuññaṃ vipariṇāmasuññaṃ lakkhaṇasuññañca
yathāvuttānaṃ dhammānaṃ aññamaññaasammissatādassanatthaṃ. Yattha pana akusalapakkhikānaṃ
kusalapakkhikena suññatā vuttā, tena akusale ādīnavadassanatthaṃ. Yattha pana
kusalapakkhikānaṃ akusalapakkhikena suññatā vuttā, tena kusale ānisaṃsadassanatthaṃ. Yattha
attattaniyādīhi suññatā vuttā, taṃ sabbasaṅkhāresu nibbidājananatthaṃ. Aggasuññaṃ
paramatthasuññañca nibbāne ussāhajananatthaṃ vuttanti veditabbaṃ.
     Tesu aggasuññañca paramatthasuññañcāti dve suññāni atthato ekameva
nibbānaṃ aggaparamatthavasena saupādisesaanupādisesavasena ca dvidhā katvā vuttaṃ.
Tāni dve attattaniyasuññato 1- saṅkhārasuññato ca sabhāgāni. "suññasuññaṃ 2-
ajjhattasuññaṃ bahiddhāsuññaṃ dubhatosuññaṃ sabhāgasuññaṃ visabhāgasuññan"ti imāni
cha suññāni suññasuññameva hoti. Ajjhattādibhedato pana chadhā vuttāni. Tāni
cha ca attattaniyādisuññato sabhāgāni. Saṅkhāravipariṇāmalakkhaṇasuññāni, vikkhambhanatadaṅga-
samucchedapaṭippassaddhinissaraṇasuññāni, esanāpariggahapaṭilābhapaṭivedhasuññāni,
ekattanānattasuññāni, khantiadhiṭṭhānapariyogāhanasuññāni cāti sattarasasuññāni
attani avijjamānehi tehi tehi dhammehi suññattā avijjamānānaṃ vasena visuṃ
visuṃ vuttāni. Saṅkhāravipariṇāmalakkhaṇasuññāni pana itarena itarena asammissavasena
sabhāgāni, vikkhambhanādīni pañca kusalapakkhena suññattā sabhāgāni, esanādīni
@Footnote: 1 Sī. attaniye suññasuññato  2 Sī. suññaṃ suññaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page287.
Cattāri, khantiādīni ca tīṇi akusalapakkhena suññattā sabhāgāni,
ekattanānattasuññāni aññamaññapaṭipakkhavasena sabhāgāni.
               Sabbe dhamme samāsena  tidhā dvedhā tathekadhā
               suññāti suññatthavidū     vaṇṇayantīdha sāsane.
     Kathaṃ? sabbe dhammā 1- tāva lokiyā dhammā dhuvasubhasukhaattavirahitattā dhuvasubha-
sukhaattasuññā. Maggaphaladhammā dhuvasukhattavirahitattā dhuvasukhattasuññā. Aniccattāyeva
sukhena suññā. Anāsavattā na subhena suññā. Nibbānadhammo attasseva abhāvato
attasuñño. Lokiyalokuttarā pana sabbepi saṅkhatā dhammā sattassa kassaci abhāvato
sattasuññā. Asaṅkhato nibbānadhammo tesaṃ saṅkhārānampi abhāvato saṅkhārasuñño.
Saṅkhatāsaṅkhatā pana sabbepi dhammā attasaṅkhātassa puggalassa abhāvato attasuññāti.
                 Saddhammappakāsiniyā paṭisambhidāmaggaṭṭhakathāya
                       suññakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                            Yuganaddhavaggo
                 niṭṭhitā ca majjhimavaggassa apubbatthānuvaṇṇanā
                        -----------------
@Footnote: 1 cha.Ma. "dhammā"ti pāṭho na dissati

---------------------------------------------------------------------------------------------
page288.
                           3. Paññāvagga
                       1. Mahāpaññākathāvaṇṇanā
     [1] Idāni visesato paññāya padaṭṭhānabhūtāya suññakathāya anantaraṃ
kathitāya paññākathāya apubbatthānuvaṇṇanā. Tattha ādito tāva sattasu
anupassanāsu ekekamūlakā satta paññā pucchāpubbaṅgamaṃ katvā niddiṭṭhā, puna
sattānupassanāmūlakā ekekuttaramūlakā ca tisso paññā pucchaṃ akatvāva niddiṭṭhā,
evamādito dasapaññāpāripūrī niddiṭṭhā. Tattha aniccānupassanā tāva yasmā
aniccato diṭṭhesu saṅkhāresu "yadaniccaṃ, taṃ dukkhan"ti dukkhato ca "yaṃ dukkhaṃ
tadanattā"ti anattato ca javati, tasmā sā bhāvitatā bahulīkatā javanapaññaṃ
paripūreti. Sā hi sakavisayesu javatīti javanā, javanā  ca sā paññā cāti
javanapaññā. Dukkhānupassanā samādhindriyanissitattā balavatī hutvā paṇidhiṃ
nibbijjhati padāleti, tasmā nibbedhikapaññaṃ paripūreti. Sā hi nibbijjhatīti
nibbedhikā, nibbedhikā ca sā paññā cāti nibbedhikapaññā. Anattānupassanā
suññatādassanena vuddhippattiyā mahattappattattā mahāpaññaṃ paripūreti. Sā hi
vuddhippattattā mahatī ca sā paññā cāti mahāpaññā. Nibbidānupassanā
yasmā tissannaṃyeva anupassanānaṃ purimatopi āsevanāya balappattāvatthattā
sabbasaṅkhāresu nibbindanasamatthā hutvā tikkhā hoti, tasmā tikkhapaññaṃ
paripūreti. Virāgānupassanāpi yasmā tissannaṃyeva anupassanānaṃ purimatopi āsevanā
balappattānaṃ vuddhatarāvatthattā sabbasaṅkhārehi virajjanasamatthā hutvā vipulā hoti,
tasmā vipulapaññaṃ paripūreti.
     Nirodhānupassanāpi yasmā tissannaṃyeva anupassanānaṃ purimatopi āsevanā-
balappattānaṃ vuddhatarāvatthattā vayalakkhaṇavasena sabbasaṅkhārānaṃ nirodhadassanasamatthā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page289.
Hutvā gambhīrā hoti, tasmā gambhīrapaññaṃ paripūreti. Nirodho hi uttānapaññehi
alabbhaneyyapatiṭṭhattā gambhīro, tasmiṃ gambhīre gādhappattā paññāpi
gambhīRā. Paṭinissaggānupassanāpi yasmā tissannaṃyeva anupassanānaṃ purimatopi
āsevanābalappattānaṃ vuddhatarāvatthattā vayalakkhaṇavasena sabbasaṅkhārapaṭinissajjanasamatthā
hutvā asāmantā hoti, 1- buddhi hi pariyantappattā 1- chahi paññāhi dūre
hotīti attho. Tasmā sayaṃ asāmantattā asāmantapaññaṃ paripūreti. Sā hi
heṭṭhimapaññāhi dūrattā asāmantā, asamīpā vā paññāti asāmantapaññā.
Paṇḍiccaṃ paripūrentīti paṇḍitabhāvaṃ paripūrenti. Yasmā yathāvuttā satta paññā
paripuṇṇā bhāvetvā paṇḍitalakkhaṇappatto sikhāppattavuṭṭhānagāminivipassanā-
saṅkhātehi saṅkhārupekkhānulomagotrabhuñāṇehi paṇḍito hutvā paṇḍiccena
samannāgato hoti, tasmā "paṇḍiccaṃ paripūrentī"ti vuttaṃ.
     Aṭṭha paññāti paṇḍiccasaṅkhātāya paññāya saha sabbā aṭṭha paññā.
Puthupaññaṃ paripūrentīti yasmā tena paṇḍiccena samannāgato hutvā so paṇḍito
gotrabhuñāṇānantaraṃ nibbānaṃ ārammaṇaṃ katvā lokuttarabhāvappattiyā lokiyato
puthubhūtattā visuṃbhūtattā puthupaññāti saṅkhātaṃ maggaphalapaññaṃ pāpuṇāti, tasmā
"aṭṭha paññā puthupaññaṃ paripūrentī"ti vuttaṃ.
     Imā nava paññātiādīsu tasseva kamena adhigatamaggaphalassa ariyapuggalassa
paṇītalokuttaradhammopayogena paṇītacittasantānattā pahaṭṭhākāreneva ca pavattamāna-
cittasantānassa phalānantaraṃ otiṇṇabhavaṅgato vuṭṭhitassa maggapaccavekkhaṇā, tato
ca bhavaṅgaṃ otaritvā vuṭṭhitassa phalappaccavekkhaṇā, imināva nayena pahīnakilesa-
paccavekkhaṇā, avasiṭṭhakilesapaccavekkhaṇā, nibbānapaccavekkhaṇāti pañca paccavekkhaṇā
pavattanti. Tāsu paccavekkhaṇāsu maggapaccavekkhaṇā phalapaccavekkhaṇā ca
@Footnote: 1 cha.Ma. vuddhipariyantappattattā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page290.
Paṭibhānapaṭisambhidā hoti. Kathaṃ? "yaṃ kiñci paccayasambhūtaṃ nibbānaṃ bhāsitattho
vipāko kiriyāti ime pañca dhammā attho"ti abhidhamme pāḷiṃ anugantvā
tadaṭṭhakathāyaṃ 1- vuttaṃ. Nibbānassa ca atthattā tadārammaṇaṃ maggaphalañāṇaṃ "atthesu ñāṇaṃ
atthapaṭisambhidā"ti 2- vacanato atthapaṭisambhidā hoti. Tassa atthapaṭisambhidābhūtassa
maggaphalañāṇassa paccavekkhaṇañāṇaṃ "ñāṇesu ñāṇaṃ paṭibhānapaṭisambhidā"ti vacanato
paṭibhānapaṭisambhidā hoti. Sā ca paccavekkhaṇā paññā hāsākārena pavattamāna-
cittasantānassa hāsapaññā nāma hoti. Tasmā nava paññā hāsapaññā
paripūrentīti ca hāsapaññā paṭibhānapaṭisambhidāti ca vuttaṃ. Sabbappakārāpi
paññā tassa tassa atthassa pākaṭakaraṇasaṅkhātena paññāpanaṭṭhena paññā,
tena tena vā pakārena dhamme jānātītipi paññā.
     Tassāti tassa vuttappakārassa ariyapuggalassa. Karaṇatthe sāmivacanaṃ.
Atthavavatthānatoti yathāvuttassa pañcavidhassa atthassa vavatthāpanavasena. Vuttampi cetaṃ
samaṇakaraṇīyakathāyaṃ 3- "hetuphalaṃ nibbānaṃ vacanattho atha vipākaṃ kiriyāti atthe
pañca pabhede paṭhamantapabhedagataṃ ñāṇan"ti. Adhigatā hotīti paṭiladdhā hoti.
Sāyeva paṭilābhasacchikiriyāya sacchikatā. Paṭilābhaphasseneva phassitā paññāya.
Dhammavavatthānatoti "yo koci phalanibbattako hetu ariyamaggo bhāsitaṃ kusalaṃ akusalanti
ime pañca dhammā dhammo"ti abhidhamme pāḷiyānusārena vuttānaṃ pañcannaṃ dhammānaṃ
vavatthāpanavasena. Vuttampi cetaṃ samaṇakaraṇīyakathāyaṃ "hetu arimaggo vacanaṃ
kusalañca akusalañcāti dhamme pañca pabhede dutiyantapabhedagataṃ ñāṇan"ti.
Niruttivavatthānatoti tesaṃ tesaṃ atthadhammānaṃ anurūpaniruttīnaṃ vavatthāpanavasena.
Paṭibhānavavatthānatoti paṭibhānasaṅkhātānaṃ tiṇṇaṃ paṭisambhidāñāṇānaṃ vavatthāpanavasena.
Tassimāti nigamanavacanametaṃ.
@Footnote: 1 abhi.A. 2/413  2 abhi.vi. 35/718/359, khu.paṭi. 31/110/123
@ 3 samaṇakarīyakathā nāma mahānāmatherena katā abhinavasaṃvaṇṇanāti gaṇṭhipade vuttaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page291.
     [2] Evaṃ sabbasaṅgāhakavasena anupassanānaṃ visesaṃ dassetvā idāni
vatthubhedavasena dassento rūpe aniccānupassanātiādimāha. Taṃ heṭṭhā vuttatthameva.
Puna rūpādīsuyeva atītānāgatapaccuppannavasena javanapaññaṃ dassetukāmo kevalaṃ
rūpādivasena ca atītānāgatapaccuppannarūpādivasena ca pucchaṃ katvā pucchākameneva
vissajjanaṃ akāsi. Tattha suddharūpādivissajjanesu paṭhamaṃ niddiṭṭhā eva paññā
atītānāgatapaccuppannamūlakesu sabbavissajjanesu tesu atītādīsu javanavasena
javanapaññāti niddiṭṭhā.
     [3] Puna anekasuttantapubbaṅgamaṃ paññāpabhedaṃ dassetukāmo paṭhamaṃ tāva
suttante uddisi. Tattha sappurisasaṃsevoti heṭṭhā vuttappakārānaṃ sappurisānaṃ
bhajanaṃ. Saddhammassavananti tesaṃ sappurisānaṃ santike sīlādipaṭipattidīpakassa
saddhammavacanassa savanaṃ. Yonisomanasikāroti sutānaṃ dhammānaṃ atthūpaparikkhaṇavasena
upāyena manasikāro. Dhammānudhammapaṭipattīti lokuttaradhamme anugatassa
sīlādipaṭipadādhammassa paṭipajjanaṃ. Paññāpaṭilābhāya paññāvuddhiyā paññāvepullāya
paññābāhullāyāti imāni cattāri paññāvasena bhāvavacanāni. Sesāni dvādasa
puggalavasena bhāvavacanāni.
                      1. Soḷasapaññāniddesavaṇṇanā
     [4] Suttantaniddese channaṃ abhiññāñāṇānanti iddhividhadibbasotaceto-
pariyapubbenivāsadibbacakkhuāsavānaṃ khayañāṇānaṃ. Tesattatīnaṃ ñāṇānanti ñāṇakathāya
niddiṭṭhānaṃ sāvakasādhāraṇānaṃ ñāṇānaṃ. Sattasattatīnaṃ ñāṇānanti ettha:-
              sattasattari vo bhikkhave ñāṇavatthūni desessāmi, taṃ suṇātha
         sādhukaṃ manasi karotha, bhāsissāmīti. Katamāni bhikkhave sattasattari

---------------------------------------------------------------------------------------------
page292.
         Ñāṇavatthūni jātipaccayā jarāmaraṇanti ñāṇaṃ, asati jātiyā natthi
         jarāmaraṇanti ñāṇaṃ. Atītampi addhānaṃ jātipaccayā jarāmaraṇanti
         ñāṇaṃ, asati jātiyā natthi jarāmaraṇanti ñāṇaṃ. Anāgatampi addhānaṃ
         jātipaccayā jarāmaraṇanti ñāṇaṃ, asati jātiyā natthi jarāmaraṇanti
         ñāṇaṃ. Yampissa taṃ dhammaṭṭhitiñāṇaṃ, tampi khayadhammaṃ vayadhammaṃ virāgadhammaṃ
         nirodhadhammanti ñāṇaṃ. Bhavapaccayā jātīti ñāṇaṃ .pe. Upādānapaccayā
         bhavoti ñāṇaṃ. Taṇhāpaccayā upādānanti ñāṇaṃ. Vedanāpaccayā
         taṇhāti ñāṇaṃ. Phassapaccayā vedanāti ñāṇaṃ. Saḷāyatanapaccayā
         phassoti ñāṇaṃ. Nāmarūpapaccayā saḷāyatananti ñāṇaṃ. Viññāṇapaccayā
         nāmarūpanti ñāṇaṃ. Saṅkhārapaccayā viññāṇanti ñāṇaṃ. Avijjāpaccayā
         saṅkhārāti ñāṇaṃ, asati avijjāya natthi saṅkhārāti ñāṇaṃ. Atītampi
         addhānaṃ avijjāpaccayā saṅkhārāti ñāṇaṃ, asati avijjāya natthi
         saṅkhārāti ñāṇaṃ. Anāgatampi addhānaṃ avijjāpaccayā saṅkhārāti
         ñāṇaṃ, asati avijjāya natthi saṅkhārāti ñāṇaṃ. Yampissa taṃ
         dhammaṭṭhitiñāṇaṃ, tampi khayadhammaṃ vayadhammaṃ virāgadhammaṃ nirodhadhammanti
         ñāṇaṃ, imāni vuccanti bhikkhave sattasattari ñāṇavatthūnīti 1-:-
     evaṃ bhagavatā nidānavagge vuttāni sattasattati ñāṇāni. "jarāmaraṇe
ñāṇaṃ, jarāmaraṇasamudaye ñāṇaṃ, jarāmaraṇanirodhe ñāṇaṃ, jarāmaraṇanirodhagāminiyā
paṭipadāya ñāṇan"ti 2- iminā nayena ekādasasu aṅgesu cattāri cattāri katvā
vuttāni catucattāḷīsa ñāṇavatthūni pana idha na gahitāni. Ubhayattha ca ñāṇāniyeva
hitasukhassa vatthūnīti ñāṇavatthūni. Lābhotiādīsu lābhoyeva upasaggena visesetvā
paṭilābhoti vutto. Puna tasseva atthavivaraṇavasena patti sampattīti vuttaṃ.
@Footnote: 1 saṃ.ni. 16/34/70  2 saṃ.ni. 16/33/67

---------------------------------------------------------------------------------------------
page293.
Phassanāti adhigamavasena phusanā. Sacchikiriyāti paṭilābhasacchikiriyā. Upasampadāti
nipphādanā.
     Sattannaṃ ca sekkhānanti tisso sikkhā sikkhantīti sekkhasaññitānaṃ
sotāpattimaggaṭṭhādīnaṃ sattannaṃ. Puthujjanakalyāṇakassa cāti nibbānagāminiyā
paṭipadāya yuttattā sundaraṭṭhena kalyāṇasaññitassa puthujjanassa. Vaḍḍhitaṃ vaḍḍhanaṃ
etāyāti vaḍḍhitavaḍḍhanā. Yathāvuttānampi aṭṭhannaṃ paññānaṃ vasena visesato
ca arahato paññāvasena paññāvuḍḍhiyā. Tathā paññāvepullāya.  mahante
atthe pariggaṇhātītiādīsu paṭisambhidappatto ariyasāvako atthādayo ārammaṇakaraṇena
pariggaṇhātīti. Sabbāpi mahāpaññā ariyasāvakānaṃyeva. Tassā ca
paññāya visayā heṭṭhā vuttatthāyeva.
     Puthunānākhandhesūtiādīsu nānāsaddo puthusaddassa atthavacanaṃ. Ñāṇaṃ pavattatīti
puthupaññāti tesu tathāvuttesu khandhādīsu ñāṇaṃ pavattatīti katvā taṃ ñāṇaṃ
puthupaññā nāmāti attho. Nānāpaṭiccasamuppādesūti paṭiccasamuppannānaṃ dhammānaṃ
vasena paccayabahuttā vuttaṃ. Nānāsuññamanupalabbhesūti upalabbhanaṃ upalabbho,
gahaṇanti attho. Na upalabbho anupalabbho, anupalabbhānaṃ bahuttā bahuvacanena
anupalabbhā. Pañcavīsatisuññatāvasena vā nānāsuññatāsu attattaniyādīnaṃ
anupalabbhā nānāsuññatānupalabbhā. Tesu. "nānāsuññatānupalabbhesū"ti vattabbe
"adukkhamasukhā"tiādīsu 1- viya makāro padasandhivasena vutto. Imā pañca paññā
kalyāṇaputhujjanehi sādhāraṇā, nānāatthādīsu paññā ariyānaṃyeva. Puthujjanasādhāraṇe
dhammeti lokiyadhamme. Iminā avasānapariyāyena lokiyato puthubhūtanibbānā-
rammaṇattāputhubhūtā visuṃbhūtā paññāti puthupaññā nāmāti vuttaṃ hoti.
@Footnote: 1 abhi.saṅ 34/1/1

---------------------------------------------------------------------------------------------
page294.
     Vipulapaññā mahāpaññānayena veditabbā. Yathāvutte dhamme pariggaṇhantassa
guṇamahantatāya tesaṃ dhammānaṃ pariggāhikāya ca paññāya mahantatā 1-, tesaṃ dhammānaṃ
sayameva mahantattā uḷārattā dhammānañca paññāya ca vipulatā veditabbā.
Gambhīrapaññā puthupaññānayena veditabbā. Te ca dhammā te ca anupalabbhā
sā ca paññā pakatijanena alabbhaneyyapatiṭṭhattā gambhīRā.
     Yassa puggalassāti ariyapuggalasseva. Añño kocīti puthujjano.
Abhisambhavitunti sampāpuṇituṃ. Anabhisambhavanīyoti sampāpuṇituṃ asakkuṇeyyo.
Aññehīti puthujjaneheva. Aṭṭhamakassāti arahattaphalaṭṭhato paṭṭhāya gaṇiyamāne
aṭṭhamabhūtassa sotāpattimaggaṭṭhassa. Dūreti vippakaṭṭhe. Vidūreti visesena
vippakaṭṭhe. Suvidūreti suṭṭhu visesena vippakaṭṭhe. Na santiketi na samīpe.
Na sāmantāti na samīpabhāge. Imāni dve paṭisedhasahitāni vacanāni
dūrabhāvasseva niyamanāni. Upādāyāti paṭicca. Sotāpannassāti
sotāpattiphalaṭṭhassa. Eteneva taṃtaṃmaggapaññā taṃtaṃphalapaññāya dūreti vuttaṃ hoti.
Paccekasambuddhoti upasaggena visesitaṃ. Itaradvayaṃ pana suddhameva āgataṃ.
     [5] "paccekabuddhassa sadevakassa ca lokassa paññā tathāgatassa paññāya
dūre"tiādīni vatvā tameva dūraṭṭhaṃ anekappakārato dassetukāmo paññāpabheda-
kusalotiādimāha. Tattha paññāpabhedakusaloti attano anantavikappe paññāpabhede
cheko. Pabhinnañāṇoti anantappabhedappattañāṇo. Etena paññāpabhedakusalattepi
sati tāsaṃ paññānaṃ anantabhedattaṃ dasseti. Adhigatapaṭisambhidoti paṭiladdha-
aggacatupaṭisambhidāñāṇo. Catuvesārajjappattoti cattāri visāradabhāvasaṅkhātāni
ñāṇāni patto. Yathāha:-
              "sammāsambuddhassa te paṭijānato `ime dhammā anabhisambuddhā'ti,
         tatra vata maṃ samaṇo vā brāhmaṇo vā devo vā māro vā
@Footnote: 1 Sī. mahantatāya

---------------------------------------------------------------------------------------------
page295.
              Brahmā vā koci vā lokasmiṃ saha dhammena paṭicodessatīti nimittametaṃ
              bhikkhave na samanupassāmi, etamahaṃ bhikkhave nimittaṃ asamanupassanto
              khemappatto abhayappatto vesārajjappatto viharāmi. Khīṇāsavassa te
              paṭijānato `ime āsavā aparikkhīṇā'ti `ye kho pana te antarāyikā
              dhammā vuttā, te paṭisevato nālaṃ antarāyāyā'ti `yassa kho
              pana te atthāya dhammo desito, so na niyyāti takkarassa sammā
              dukkhakkhayāyā'ti, tatra vata maṃ samaṇo vā .pe. Koci vā lokasmiṃ
              saha dhammena paṭicodessatīti nimittametaṃ bhikkhave na samanupassāmi,
              etamahaṃ .pe. Viharāmī"ti. 1-
     Dasabaladhārīti dasa balāni etesanti dasabalā, dasabalānaṃ balāni
dasabalabalāni, tāni dasabalabalāni dhārayatīti dasabalabaladhārī, dasabalañāṇabaladhārīti
attho. Etehi tīhi vacanehi anantappabhedānaṃ neyyānaṃ pabhedamukhamattaṃ dassitaṃ.
Soyeva paññāpayogavasena abhimaṅgalasammataṭṭhena purisāsabho. Asantāsaṭṭhena
purisasīho. Mahantaṭṭhena purisanāgo. Pajānanaṭṭhena purisājañño. Lokakiccadhuravahanaṭṭhena
purisadhorayho.
     Atha tejādikaṃ anantañāṇato laddhaṃ guṇavisesaṃ dassetukāmo tesaṃ tejādīnaṃ
anantañāṇamūlakabhāvaṃ dassento anantañāṇoti vatvā anantatejotiādimāha.
Tattha anantañāṇoti gaṇanavasena ca pabhāvavasena ca 2- antavirahitañāṇo.
Anantatejoti veneyyasantāne mohatamavidhamanena anantañāṇatejo. Anantayasoti
paññāguṇeheva lokattayavitthatānantakittighoso. Aḍḍhoti paññādhanasamiddhiyā
samiddho. Mahaddhanoti paññādhanavaḍḍhattepi pabhāvamahattena 3- mahantaṃ
@Footnote: 1 Ma.mū. 12/150/110, aṅ.catukka. 21/8/10  2 Ma. sabhāvavasena ca  3 Ma. sabhāvamahattena

---------------------------------------------------------------------------------------------
page296.
Paññādhanamassāti mahaddhano. Mahādhanotipi pāṭho. Dhanavāti pasaṃsitabbapaññādhanavattā
niccayuttapaññādhanavattā atisayabhūtapaññādhanavattā dhanavā. Etesupi hi tīsu atthesu
idaṃ vacanaṃ saddavidū icchanti.
     Evaṃ paññāguṇena bhagavato attasampattisiddhiṃ dassetvā puna paññāguṇeneva
lokahitasampattisiddhiṃ desento netātiādimāha. Tattha veneyye
saṃsārasaṅkhātabhayaṭṭhānato nibbānasaṅkhātakhemaṭṭhānaṃ netā. Tattha nayanakāle eva
saṃvaravinayapahānavinayavasena veneyya vinetā. Dhammadesanākāle eva saṃsayacchedanena
anunetā. Saṃsayaṃ chinditvā paññāpetabbaṃ atthaṃ paññāpetā. Tathā paññāpitānaṃ
nicchayakaraṇena nijjhāpetā. Tathā nijjhāyitassa atthassa paṭipattipayojanavasena
pekkhetā. Tathā paṭipanne paṭipattiphale pasādetā. So hi bhagavāti ettha
hikāro anantaraṃ vuttassa atthassa kāraṇopadese nipāto. Anuppannassa
maggassa uppādetāti sakasantāne na uppannapubbassa chaasādhāraṇañāṇahetubhūtassa
ariyamaggassa bodhimūle lokahitatthaṃ sakasantāne uppādetā. Asañjātassa
maggassa sañjanetāti 1- veneyyasantāne asañjātapubbassa sāvakapāramiñāṇahetubhūtassa
ariyamaggassa dhammacakkappavattanato pabhuti yāvajjakālā veneyyasantāne
sañjanetā. Sāvakaveneyyānampi hi santāne bhagavato vuttavacaneneva ariyamaggassa
sañjānanato bhagavā sañjanetā nāma hoti. Anakkhātassa maggassa akkhātāti
aṭṭhadhammasamannāgatānaṃ buddhabhāvāya katābhinīhārānaṃ bodhisattānaṃ buddhabhāvāya
byākaraṇaṃ datvā anakkhātapubbassa pāramitāmaggassa, "buddho bhavissatī"ti
byākaraṇamatteneva vā bodhimūle uppajjitabbassa ariyamaggassa akkhātā. Ayaṃ nayo
paccekabodhisattabyākaraṇepi labbhatiyeva.
     Maggaññūti paccavekkhaṇāvasena attanā uppāditaariyamaggassa ñātā.
Maggavidūti veneyyasantāne janetabbassa ariyamaggassa kusalo. Maggakovidoti
@Footnote: 1 Sī. sañjānetāti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page297.
Bodhisattānaṃ akkhātabbamagge vicakkhaṇo. Atha vā abhisambodhipaṭipattimaggaññū,
paccekabodhipaṭipattimaggavidū, sāvakabodhipaṭipattimaggakovido. Atha vā "etena maggena
ataṃsu pubbe, tarissantiyeva taranti oghan"ti 1- vacanato yathāyogaṃ atītānāgata-
paccuppannabuddhapaccekabuddhasāvakānaṃ maggavasena ca suññatānimittaappaṇihitamaggavasena
ca ugghaṭitaññūvipañcitaññūneyyapuggalānaṃ maggavasena ca yathākkamenatthayojanaṃ
karonti. Maggānugāmī 2- ca panāti bhagavatā gatamaggānugāmino hutvā ettha casaddo
hetuatthe nipāto. Etena ca bhagavato magguppādanādiguṇādhigamāya hetu vutto
hoti. Panasaddo katatthe nipāto. Tena bhagavatā katamaggakaraṇaṃ vuttaṃ hoti.
Pacchā samannāgatāti 3- paṭhamaṃ gatassa bhagavato pacchāgatasīlādiguṇena samannāgatā.
Iti thero "anuppannassa maggassa uppādenā"tiādīhi yasmā sabbepi bhagavato
sīlādayo guṇā arahattamaggameva nissāya guṇaṃ kathesi.
     Jānaṃ jānātīti jānitabbaṃ jānāti, sabbaññutāya yaṃ kiñci paññāya
jānitabbaṃ nāma atthi, taṃ sabbaṃ pañcaneyyapathabhūtaṃ 4- paññāya jānātīti attho.
Passaṃ passatīti passitabbaṃ passati, sabbadassāvitāya taṃyeva neyyapathaṃ cakkhunā
diṭṭhaṃ viya karonto paññācakkhunā passatīti attho. Yathā vā ekacco viparītaṃ
gaṇhanto jānantopi na jānāti, passantopi na passati, na evaṃ bhagavā.
Bhagavā pana yathāsabhāvaṃ gaṇhanto jānanto jānātiyeva, passantopi passatiyeva.
Svāyaṃ dassanapariṇāyakaṭṭhena cakkhubhūto. Viditatādiaṭṭhena ñāṇabhūto.
Aviparītasabhāvaṭṭhena vā pariyattidhammapavattanato hadayena cintetvā vācāya
nicchāritadhammamayoti vā dhammabhūto. Seṭṭhaṭṭhena brahmabhūto. Atha vā cakkhu viya bhūtoti
cakkhubhūto. Ñāṇaṃ viya bhūtoti ñāṇabhūto. Dhammo viya bhūtoti dhammabhūto.
@Footnote: 1 saṃ.mahā. 19/409/162  2 pu. maggānugā
@3 pu. pacchāgatā  4 Sī. pañcaneyyapathasambhūtaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page298.
Brahmā viya bhūtoti brahmabhūto. Svāyaṃ dhammassa vacanato, vattanato vā vattā.
Nānappakārehi vacanato, vattanato vā pavattā. Atthaṃ nīharitvā nīharitvā
nayanato atthassa ninnetā. Amatādhigamāya paṭipattidesanato, amatappakāsanāya
vā dhammadesanāya amatassa adhigamāpanato amatassa dātā. Lokuttaradhammassa
uppāditattā veneyyānurūpena yathāsukhaṃ lokuttaradhammassa dānena ca, dhammesu ca
issaroti dhammassāmī. Tathāgatapadaṃ heṭṭhā vuttatthaṃ.
     Idāni "jānaṃ jānātī"tiādīhi vuttaṃ guṇaṃ sabbaññutāya visesetvā
dassetukāmo sabbaññutaṃ sādhento natthītiādimāha. Evaṃbhūtassa hi tassa
bhagavato pāramitāpuññabalappabhāvanipphannena arahattamaggañāṇena sabbadhammesu
savāsanassa sammohassa vihitattā asacchikataṃ nāma natthi. Asammohato
sabbadhammānaṃ ñātattā aññātaṃ nāma natthi. Tatheva ca sabbadhammānaṃ cakkhunā viya
ñāṇacakkhunā diṭṭhattā adiṭṭhaṃ nāma natthi. Ñāṇena pana pattattā aviditaṃ nāma
natthi. Asammohasacchikiriyāya sacchikatattā asacchikataṃ nāma natthi. Asammohapaññāya
phuṭṭhattā paññāya aphassitaṃ nāma natthi. Paccuppannanti paccuppannaṃ kālaṃ vā
dhammaṃ vā. Upādāyāti ādāya, antokatvāti attho. "upādāyā"ti vacaneneva
kālavinimuttaṃ nibbānampi gahitameva hoti. "atītā"divacanāni ca "natthī"tiādi-
vacaneneva 1- ghaṭīyanti, "sabbe"tiādivacanena vā. Sabbe dhammāti
sabbasaṅkhatāsaṅkhatadhammapariyādānaṃ. Sabbākārenāti sabbadhammesu ekekasseva dhammassa
aniccākārādisabbākārapariyādānaṃ. Ñāṇamukheti ñāṇābhimukhe. Āpāthaṃ āgacchantīti
osaraṇaṃ upenti. "jānitabban"ti padaṃ "neyyan"ti padassa atthavivaraṇatthaṃ vuttaṃ.
     Attattho vātiādīsu vāsaddo samuccayattho. Attatthoti attano attho.
Paratthoti paresaṃ tiṇṇaṃ lokānaṃ attho. Ubhayatthoti attano ca paresañcāti
@Footnote: 1 i. ādivacanena ca

---------------------------------------------------------------------------------------------
page299.
Sakiṃyeva ubhinnaṃ attho. Diṭṭhadhammikoti diṭṭhadhamme niyutto, diṭṭhadhammappayojano
vā attho. Samparāye niyutto, samparāyappayojano vā attho 1- samparāyiko.
Uttānotiādīsu vohāravasena vattabbo sukhapatiṭṭhattā uttāno. Vohāraṃ
atikkamitvā vattabbo suññatāpaṭisaṃyutto dukkhapatiṭṭhattā gambhīro. Lokuttaro
accantatirokkhattā guḷho. Aniccatādiko ghanādīhi paṭicchannattā paṭicchanno.
Appacuravohārena vattabbo yathārutaṃ 2- aggahetvā adhippāyassa netabbattā
neyyo. Pacuravohārena vattabbo vacanamattena adhippāyassa nītattā nīto.
Suparisuddhasīlasamādhivipassanattho tadaṅgavikkhambhanavasena vajjavirahitattā anavajjo.
Kilesamucchedanato ariyamaggattho nikkileso. Kilesapaṭippassaddhattā ariyaphalattho
vodāno. Saṅkhatāsaṅkhatesu aggadhammattā nibbānaṃ paramattho. Parivattatīti
buddhañāṇassa visayabhāvato abahibhūtattā antobuddhañāṇe byāpitvā vā
samantā vā āliṅgitvā vā visesena vā vattati.
     Sabbaṃ kāyakammantiādīhi bhagavato ñāṇamayataṃ dasseti. Ñāṇānuparivattatīti
ñāṇaṃ anuparivattati, ñāṇavirahitaṃ na hotīti attho. Appaṭihatanti nirāvaraṇataṃ
dasseti. Puna sabbaññutaṃ upamāya sādhetukāmo yāvatakantiādimāha. Tattha
jānitabbanti neyyaṃ, neyyapariyanto neyyāvasānamassa atthīti neyyapariyantikaṃ.
Asabbaññūnaṃ pana neyyāvasānameva natthi. Ñāṇapariyantikepi eseva nayo.
Purimayamake vuttatthameva iminā yamakena visesetvā dasseti,  tatiyayamakena
paṭisedhavasena niyamitvā dasseti. Ettha ca neyyaṃ ñāṇassa pathattā
neyyapatho. Aññamaññaṃ pariyantaṭṭhāyinoti neyyañca ñāṇañca khepetvā ṭhānato
aññamaññassa pariyante ṭhānasīlā. Āvajjanappaṭibaddhāti manodvārāvajjanāyattā,
āvajjitānantarameva jānātīti attho. Ākaṅkhappaṭibaddhāti 3- ruciāyattā,
@Footnote: 1 cha.Ma. "attho"padaṃ natthi  2 i. yathārūpaṃ  3 Sī.,i. ākaṅkhanappaṭibaddhāti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page300.
Āvajjanānantaraṃ javanañāṇena jānātīti attho. Itarāni dve padāni
imesaṃ dvinnaṃ padānaṃ yathākkamena atthappakāsanatthaṃ vuttāni. Buddho āsayaṃ
jānātītiādīni ñāṇakathāyaṃ vaṇṇitāni. Mahāniddese 1- pana "bhagavā āsayaṃ
jānātī"ti āgataṃ. Tattha "buddhassa bhagavato"ti āgataṭṭhāne ca idha katthaci
"buddhassā"ti āgataṃ.
     Antamasoti uparimantena. Timitimiṅgalanti ettha timi nāma ekā macchajāti,
timiṃ gilituṃ 2- samatthā tato mahantasarīrā timiṅgalā nāma ekā macchajāti, timiṅgalampi
gilituṃ samatthā pañcayojanasatikasarīrā timitimiṅgalā nāma ekā macchajāti. Idha
jātiggahaṇena ekavacanaṃ katanti veditabbaṃ. Garuḷaṃ venateyyanti ettha garuḷoti
jātivasena nāmaṃ, venateyyoti gottavasena. Padeseti ekadese. Sāriputtasamāti
sabbabuddhānaṃ dhammasenāpatitthere gahetvā vuttanti veditabbaṃ. Sesasāvakā hi
paññāya dhammasenāpatittherena samā nāma natthi. Yathāha "etadaggaṃ bhikkhave mama
sāvakānaṃ bhikkhūnaṃ mahāpaññānaṃ yadidaṃ sāriputto"ti. 3- Aṭṭhakathāyañca vuttaṃ:-
               "lokanāthaṃ ṭhapetvāna   ye caññe santi pāṇino
               paññāya sāriputtassa    kalaṃ nāgghanti soḷasin"ti. 4-
     Pharitvāti buddhañāṇaṃ sabbadevamanussānampi paññaṃ pāpuṇitvā ṭhānato
tesaṃ paññaṃ pharitvā byāpitvā tiṭṭhati. Atighaṃsitvāti buddhañāṇaṃ
sabbadevamanussānampi paññaṃ atikkamitvā tesaṃ avisayabhūtampi sabbaneyyaṃ ghaṃsitvā
bhañjitvā tiṭṭhati. Mahāniddese 5- pana "abhibhavitvā"ti pāṭho, madditvātipi attho.
Yepi tetiādīhi evaṃ pharitvā atighaṃsitvā ṭhānassa paccakkhakāraṇaṃ dasseti. Tattha
@Footnote: 1 khu.mahā. 29/320/217 (syā)  2 Sī. galituṃ
@3 aṅ.ekaka. 20/189/23  4 visuddhi. 2/7  5 khu.mahā. 29/320/217 (syā)

Page 301-376.

page301.
Paṇḍitāti paṇḍiccena samannāgatā. Nipuṇāti saṇhasukhumabuddhino sukhume
atthantare paṭivijjhanasamatthā. Kataparappavādāti ñātaparappavādā ceva parehi saddhiṃ
katavādaparicayā ca. Vālavedhirūpāti vālavedhidhanuggahasadisā. Vobhindantā 1- paññā caranti
paññāgatena diṭṭhigatānīti vālavedhī viya vālaṃ sukhumānipi paresaṃ diṭṭhigamanāni
attano paññāgamanena bhindantā viya carantīti attho. Atha vā "gūthagataṃ
muttagatan"tiādīsu 2- viya paññā eva paññāgatāni, diṭṭhiyo eva diṭṭhigatāni.
     Pañhaṃ abhisaṅkharitvāti dvipadampi tipadampi catuppadampi pucchaṃ racayitvā.
Tesaṃ pañhānaṃ atibahukattā 3- sabbasaṅgahatthaṃ dvikkhattuṃ vuttaṃ. Guḷhāni ca
paṭicchannāni ca atthajātānīti pāṭhaseso. Tesaṃ tathā vinayaṃ disvā "attanā
abhisaṅkhatapañhaṃ pucchatū"ti evaṃ bhagavatā adhippetattā pañhaṃ pucchanti.
Aññesaṃ pana pucchāya okāsameva adatvā bhagavā upasaṅkamantānaṃ dhammaṃ
deseti. Yathāha:-
              "te pañhaṃ abhisaṅkharonti `imaṃ mayaṃ pañhaṃ samaṇaṃ gotamaṃ
         upasaṅkamitvā pucchissāma, evañce no puṭṭho 4- evaṃ byākarissati,
         evamassa mayaṃ vādaṃ āropessāma. Evañcepi no puṭṭho evaṃ
         byākarissati, evampissa mayaṃ vādaṃ āropessāmā'ti. Te yena samaṇo
         gotamo, tenupasaṅkamanti. Te samaṇo gotamo dhammiyā kathāya sandasseti
         samādapeti samuttejeti sampahaṃseti. Te samaṇena gotamena dhammiyā
         kathāya sandassitā samādapitā samuttejitā sampahaṃsitā na ceva samaṇaṃ
         gotamaṃ pañhaṃ pucchanti, kutossa vādaṃ āropessanti? aññadatthu,
         samaṇasseva gotamassa sāvakā sampajjantī"ti. 5-
@Footnote: 1 ka. te bhindantā  2 aṅ.navaka. 23/11/309  3 Sī. atibahuṃ katvā
@4 cha.Ma. sace no samaṇo gotamo evaṃ puṭṭho  5 Ma.mū. 12/289/253

---------------------------------------------------------------------------------------------
page302.
     Kasmā pañhaṃ na pucchantīti ce? bhagavā kira parisamajjhe dhammaṃ desento
parisāya ajjhāsayaṃ oloketi. Tato passati "ime paṇḍitā guḷhaṃ rahassaṃ pañhaṃ
ovaṭṭikasāraṃ katvā āgatā"ti so tehi apuṭṭhoyeva "pañhapucchāya ettakā
dosā, vissajjane ettakā etthe pade akkhare ettakāti ime pañhe pucchanto
evaṃ puccheyya, vissajjento evaṃ vissajjeyyā"ti iti ovaṭṭikasāraṃ katvā
ānīte pañhe dhammakathāya antare pakkhipitvā vidaṃseti. Te paṇḍitā "seyyo vata no,
ye mayaṃ 1- ime pañhe na pucchimha. Sacepi mayaṃ puccheyyāma, appatiṭṭhite no
katvā samaṇo gotamo khipeyyā"ti attamanā bhavanti. Apica buddhā nāma dhammaṃ
desentā parisaṃ mettāya pharanti. Mettāya ca pharaṇena dasabalesu mahājanassa
cittaṃ pasīdati. Buddhā nāma rūpaggappattā honti dassanasampannā madhurassarā
mudujivhā suphusitadantāvaraṇā 2- amatena hadayaṃ siñcantā viya dhammaṃ kathenti. Tatra
nesaṃ mettāpharaṇena pasannacittānaṃ evaṃ hoti:- evarūpaṃ advejjhakathaṃ amoghakathaṃ
niyyānikakathaṃ kathentena bhagavatā saddhiṃ na sakkhissāma paccanīkaggāhaṃ gaṇhitunti
attano pasannabhāveneva pañhaṃ na pucchantīti.
     Kathitā vissajjitā cāti evaṃ tumhe pucchathāti pucchitapañhānaṃ uccāraṇena
te pañhā bhagavatā kathitā eva honti. Yathā ca te vissajjetabbā, tathā
vissajjitā eva honti. Niddiṭṭhakāraṇāti iminā kāraṇena iminā hetunā
evaṃ hotīti evaṃ sahetukaṃ katvā vissajjanena bhagavatā niddiṭṭhakāraṇā eva
honti te pañhā. Upakkhittakā ca te bhagavato sampajjantīti te khattiyapaṇḍitādayo
bhagavato pañhavissajjaneneva bhagavato samīpe khittakā pādakhittakā
sampajjanti, sāvakā vā sampajjanti upāsakā vāti attho, sāvakasampattiṃ vā
pāpuṇanti upāsakasampattiṃ vāti vuttaṃ hoti. Athāti anantaratthe nipāto, tesaṃ
@Footnote: 1 i. mayaṃ, ka. yaṃ mayaṃ  2 i. suphassitadantāvaraṇā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page303.
Upakkhittakasampattisamanantaramevāti attho. Tatthāti tasmiṃ ṭhāne, tasmiṃ adhikāre
vā. Atirocatīti ativiya joteti pakāsati. Yadidaṃ paññāyāti yāyaṃ bhagavato
paññā, tāya paññāya bhagavāva atirocatīti attho. Itisaddo kāraṇatthe,
iminā kāraṇena aggo asāmantapaññoti attho.
     [6] Rāgaṃ abhibhuyyatīti bhūripaññāti sā sā maggapaññā 1- attanā vajjhaṃ
rāgaṃ abhibhuyyati abhibhavati maddatīti bhūripaññā. Bhūrīti hi phuṭṭho 2- visadattho. Yā
ca phuṭā 3-, sā paṭipakkhaṃ abhibhavati na aphuṭā 4-, tasmā bhūripaññāya abhibhavanattho
vutto. Abhibhavitāti sā sā phalapaññā taṃ taṃ rāgaṃ abhibhavitavatī madditavatīti
bhūripaññā. Abhibhavatāti vā pāṭho. Sesesupi eseva nayo. Rāgādīsu pana
rajjanalakkhaṇo rāgo. Dussanalakkhaṇo doso. Muyhanalakkhaṇo moho. Kujjhanalakkhaṇo
kodho. Upanandhanalakkhaṇo upanāho. Pubbakālaṃ kodho, aparakālaṃ upanāho.
Paraguṇamakkhanalakkhaṇo makkho. Yugaggāhalakkhaṇo palāso. Parasampattikhīyanalakkhaṇā
issā. Attano sampattinigūhaṇalakkhaṇaṃ macchariyaṃ. Attanā katapāpapaṭicchādanalakkhaṇā
māyā. Attano avijjāmānaguṇappakāsanalakkhaṇaṃ sāṭheyyaṃ. Cittassa
uddhumātabhāvalakkhaṇo thambho. Karaṇuttariyalakkhaṇo sārambho. Unnatilakkhaṇo
māno. Abbhunnatilakkhaṇo atimāno. Mattabhāvalakkhaṇo mado. Pañcasu kāmaguṇesu
cittavossaggalakkhaṇo pamādo.
     Rāgo ari, taṃ ariṃ maddanipaññātiādīhi kiṃ vuttaṃ hoti? rāgādiko
Kileso cittasantāne bhūto arīti bhūari, padasandhivasena akāralopaṃ katvā bhūrīti
vutto. Tassa bhūrissa maddanī paññā bhūrimaddanipaññāti vattabbe maddanisaddalopaṃ
katvā "bhūripaññā"ti vuttanti veditabbaṃ. Taṃ ariṃ maddanīti ca tesaṃ arīnaṃ
@Footnote: 1 Sī. sā sā mantapaññā  2 Sī. phuṭṭhaṭṭho  3 Sī. phuṭṭhā  4 Sī. aphuṭṭhā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page304.
Maddanīti padacchedo kātabbo. Paṭhavīsamāyāti vitthatavipulaṭṭheneva paṭhavīsamāya.
Vitthatāyāti pajānitabbe visaye patthaṭāya, na ekadese vattamānāya.
Vipulāyāti oḷārikabhūtāya. Mahāniddese 1- pana "vipulāya vitthatāyā"ti āgataṃ.
Samannāgatoti puggalo. Itisaddo kāraṇatthe 2-, iminā kāraṇena puggalassa
bhūripaññāya samannāgatattā tassa paññā bhūripaññā nāmāti bhūte atthe ramatīti
attho. Bhūripaññassa paññā bhūripaññapaññāti vattabbe ekassa paññāsaddassa
lopaṃ katvā "bhūripaññā"ti vuttaṃ. Bhūrisamā paññāti vā bhūripaññā. Apicāti
aññapariyāyadassanatthaṃ vuttaṃ. Paññāyametanti paññāya etaṃ. Adhivacananti adhikavacanaṃ.
Bhūrīti bhūte atthe ramatīti bhūri. Medhāti asani viya siluccaye kilese medhati hiṃsatīti
medhā, khippaṃ gahaṇadhāraṇaṭṭhena vā medhā, pariṇāyikāti yassuppajjati, taṃ sattaṃ
hitapaṭipattiyaṃ sampayutte dhamme ca yāthāvalakkhaṇapaṭivedhe ca parinetīti pariṇāyikā.
Imeheva aññānipi paññāpariyāyavacanāni vuttāni honti.
     Paññābāhullanti paññā bahulā assāti paññābahulo, tassa bhāvo paññābāhulalaṃ.
Tañca bahulaṃ pavattamānā paññā eva. Idhekaccotiādīsu puthujjanakalyāṇako
vā ariyo vā. Paññā garukā assāti paññāgaruko. Paññā caritaṃ pavattaṃ
assāti paññācarito. Paññā āsayo assāti paññāsayo. Paññāya
adhimuttoti paññādhimutto. Paññā eva dhajabhūtā assāti paññādhajo. Paññā
eva ketubhūtā assāti paññāketu. Paññā eva adhipati paññādhipati,
paññādhipatito āgatattā paññādhipateyyo. Dhammasabhāvavicinanaṃ bahulamassāti
vicayabahulo. Nānappakārehi 3- dhammasabhāvavicinanaṃ bahulamassāti pavicayabahulo. Paññāya
ogāhetvā tassa tassa dhammassa khāyanaṃ pakaṭakaraṇaṃ okkhāyanaṃ, taṃ 4- bahulamassāti
@Footnote: 1 khu.mahā. 29/132/113 (syā)  2 i. kāraṇattho
@3 cha.Ma. nānappakārena  4 cha.Ma. okkhāyanaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page305.
Okkhāyanabahulo. Paññāya tassa tassa dhammassa sammā pekkhaṇā sampekkhā,
sampekkhāya ayanaṃ pavattanaṃ sampekkhāyanaṃ, sampekkhāyanaṃ dhammo pakati assāti
sampekkhāyanadhammo. Taṃ taṃ dhammaṃ vibhūtaṃ pākaṭaṃ katvā viharatīti vibhūtavihārī, vibhūto
vā vihāro assa atthīti vibhūtavihārī. Sā paññā caritaṃ, garukā, bahulā assāti
taccarito taggaruko tabbahulo. Tassaṃ paññāyaṃ ninno, poṇo, pabbhāro,
adhimuttoti tanninno tappoṇo tappabbhāro tadadhimuttoti. Sā paññā adhipati
tadadhipati, tato āgato tadadhipateyyo. "paññāgaruko"tiādīni "kāmaṃ sevantaṃyeva
jānāti ayaṃ puggalo kāmagaruko"tiādīsu 1- viya purimajātito pabhuti vuttāni.
"taccarito"tiādīni imissā jātiyā vuttāni.
     Sīghapaññā ca lahupaññā ca hāsapaññā ca javanapaññā ca lokiyalokuttaramissakā.
Khippaṭṭhena sīghapaññā. Lahukaṭṭhena lahupaññā. Hāsabahulaṭṭhena hāsapaññā.
Vipassanūpagasaṅkhāresu ca visaṅkhāre ca javanaṭṭhena javanapaññā. Sīghaṃ sīghanti
bahunnaṃ sīlādīnaṃ saṅgahatthaṃ dvikkhattuṃ vuttaṃ. Sīlānīti cārittavārittavasena
paññattāni pātimokkhasaṃvarasīlāni. Indriyasaṃvaranti cakkhādīnaṃ channaṃ
indriyānaṃ rāgapaṭighappavesaṃ akatvā satikavāṭena vāraṇaṃ thakanaṃ. Bhojane
mattaññutanti paccavekkhitaparibhogavasena bhojane mattaññubhāvaṃ. 2- Jāgariyānuyoganti
divasassa tīsu koṭṭhāsesu, rattiyā paṭhamamajjhimakoṭṭhāsesu ca jāgarati na niddāyati,
samaṇadhammameva ca karotīti jāgaro, jāgarassa bhāvo, kammaṃ vā jāgariyaṃ, jāgariyassa
anuyogo jāgariyānuyogo. Taṃ jāgariyānuyogaṃ. Sīlakkhandhanti sekhaṃ asekhaṃ vā
sīlakkhandhaṃ. Evamitarepi khandhā veditabbā. Paññākkhandhanti maggapaññañca
sekhāsekhānaṃ lokiyapaññañca. Vimuttikkhandhanti phalavimuttiṃ.
Vimuttiñāṇadassanakkhandhanti paccavekkhaṇañāṇaṃ.
@Footnote: 1 khu.paṭi. 31/113/137  2 cha.Ma. pamāṇaññubhāvaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page306.
     Hāsabahuloti mūlapadaṃ. Vedabahuloti tassā eva pītiyā
sampayuttasomanassavedanāvasena niddesapadaṃ. Tuṭṭhibahuloti nātibalavapītiyā
tuṭṭhākāravasena. Pāmojjabahuloti balavapītiyā pamuditabhāvavasena.
     [7] Yaṃ kiñci rūpantiādi sammasanañāṇaniddese vuttatthaṃ. Tulayitvāti
kalāpasammasanavasena tuletvā. Tīrayitvāti udayabbayānupassanāvasena tīrayitvā.
Vibhāvayitvāti bhaṅgānupassanādivasena pākaṭaṃ katvā. Vibhūtaṃ katvāti
saṅkhārupekkhānulomavasena phuṭaṃ katvā. Tikkhapaññā lokuttarā eva. Uppannanti
samathavipassanāvasena vikkhambhanatadaṅgavasena pahīnampi ariyamaggena asamūhatattā
uppattidhammataṃ anatītatāya asamūhatuppannanti vuccati, taṃ idha adhippetaṃ.
Nādhivāsetīti santānaṃ āropetvā na vāseti. Pajahatīti samucchedavasena pajahati.
Vinodetīti khipati. Byantīkarotīti vigatantaṃ karoti. Anabhāvaṃ gametīti anu abhāvaṃ
gameti, vipassanānukkamena ariyamaggaṃ patvā samucchedavaseneva abhāvaṃ gamayatīti attho.
Ettha ca kāmapaṭisaṃyutto vitakko kāmavitakko. "ime sattā marantū"ti paresaṃ
maraṇapaṭisaṃyutto vitakko byāpādavitakko. "ime sattā vihiṃsīyantū"ti paresaṃ
vihiṃsāpaṭisaṃyutto vitakko vihiṃsāvitakko. Pāpaketi lāmake. Akusale dhammeti
akosallasambhūte dhamme.
     Nibbedhikapaññāti nibbidābahulassa puggalassa uppannā maggapaññā eva.
Ubbegabahuloti ñāṇabhayavasena bhayabahulo. Uttāsabahuloti balavabhayabahulo. Idaṃ
purimasseva atthavivaraṇaṃ. Ukkaṇṭhanabahuloti saṅkhārato uddhaṃ visaṅkhārābhimukhatāya
ukkaṇṭhanabahulo. Anabhiratibahuloti ukkaṇṭhanavaseneva abhiratiabhāvaṃ dīpeti. Idānipi
tamatthaṃ dvīhi vacanehi vivarati. Tattha ahimukhoti saṅkhārato bahibhūtanibbānābhimukho.
Na ramatīti nābhiramati. Anibbiddhapubbanti anamatagge saṃsāre antaṃ pāpetvā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page307.
Anibbiddhapubbaṃ. Appadālitapubbanti tasseva atthavacanaṃ, antakaraṇeneva
apadāsitapubbanti attho. Lobhakkhandhanti lobharāsiṃ, lobhakoṭṭhāsaṃ 1- vā. Imāhi
soḷasahi paññāhi samannāgatoti ukkaṭṭhaparicchedena arahāyeva vutto. Upari "eko
sekhapaṭisambhidappatto"ti 2- vuttattā sotāpannasakadāgāmianāgāminopi labbhantiyeva.
                      2. Puggalavisesaniddesavaṇṇanā
     [8] Dve puggalātiādīhi paṭisambhidappattapuggalavisesapaṭipāṭiṃ dasseti. Tattha
pubbayogoti atītajātīsu paṭisambhidappattihetubhūto puññapayogo. Tenāti tena
pubbayogakāraṇena. Evaṃ sesesupi. Atireko hotīti atiritto hoti, atirekayogato
vā "atireko"ti vutto. Adhiko hotīti aggo hoti. Viseso hotīti visiṭṭho
hoti, visesayogato vā viseso. Ñāṇaṃ pabhijjatīti paṭisambhidāñāṇappabhedaṃ
pāpuṇāti.
     Bahussutoti buddhavacanavasena. Desanābahuloti dhammadesanāvasena.
Garūpanissitoti paññāya adhikaṃ garuṃ upanissito. Vihārabahuloti vipassanāvihārabahulo,
phalasamāpattivihārabahulo vā. Paccavekkhaṇābahuloti vipassanāvihāre sati
vipassanāpaccavekkhaṇābahulo, phalasamāpattivihāre sati phalasamāpattipaccavekkhaṇābahulo.
Sekhapaṭisambhidappattoti sekho hutvā paṭisambhidappatto. Evaṃ asekhapaṭisambhidappatto.
Sāvakapāramippattoti ettha mahāpaññānaṃ aggassa mahāsāvakassa
sattasaṭṭhiyā sāvakañāṇānaṃ pāragamanaṃ pāramī, sāvakassa pāramī sāvakapāramī,
taṃ sāvakapāramiṃ pattoti sāvakapāramippatto. Sāvakapāramitāppattoti vā
pāṭho. Sattasaṭṭhiyā sāvakañāṇānaṃ pālako pūrako ca so mahāsāvako paramo,
tassa paramassa ayaṃ sattasaṭṭhibhedā ñāṇakiriyā paramassa bhāvo, kammaṃ vāti
@Footnote: 1 ka. lobhakoṭṭhāsiṃ  2 khu.paṭi. 31/8/416

---------------------------------------------------------------------------------------------
page308.
Pāramī, tassa sāvakassa pāramī sāvakapāramī, taṃ pattoti sāvakapāramippatto.
Sāvakapāramippattoti mahāmoggallānattherādiko yo koci sāvako.
Sāvakapāramippattasāvakato atirekassa aññassa sāvakassa abhāvā eko paccekasambuddhoti
āha. Puna paññāpabhedakusalotiādīhi vuttatthameva nigametvā dassetīti.
Ñāṇakathāya yebhuyyena anekāni ñāṇāni niddiṭṭhāni. Paññākathāya yebhuyyena ekāpi
paññā nānākāravasena nānākatvā vuttāti ayaṃ viseso.
                     Mahāpaññākathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                        -----------------
                         2. Iddhikathāvaṇṇanā
     [9] Idāni paññākathāya anantaraṃ paññānubhāvaṃ dassentena kathitāya
iddhikathāya apubbatthānuvaṇṇanā. Tattha pucchāsu tāva kā idadhīti sabhāvapucchā.
Kati iddhiyoti pabhedapucchā. Kati bhūmiyoti sambhārapucchā. Kati pādāti
patiṭṭhapucchā. Kati padānīti āsannakāraṇapucchā. Kati mūlānīti ādikāraṇapucchā.
Vissajjanesu ijjhanaṭṭhena iddhīti nipphattiatthena paṭilābhaṭṭhena cāti attho. Yaṃ
hi nipphajjati paṭilabbhati ca, taṃ ijjhatīti vuccati. Yathāha "kāmaṃ kāmayamānassa,
tassa ce taṃ samijjhatī"ti 1-. "nekkhammaṃ ijjhatīti iddhi, kāmacchandaṃ paṭiharatīti
pāṭihāriyan"tiādi. 2- Aparo nayo:- ijjhanaṭṭhena iddhi, upāyasampadāyetaṃ adhivacanaṃ.
Upāyasampadā hi ijjhati adhippetaphalappasavanato. Yathāha "ayaṃ kho citto gahapati
sīlavā kalyāṇadhammo, sace paṇidahissati `anāgatamaddhānaṃ rājā assaṃ cakkavattī'ti.
Ijjhassati hi sīlavato cetopaṇidhi visuddhattā"ti. 3-  Aparo nayo:- etāya
sattā ijjhatīti iddhi. Ijjhantīti iddhā vuddhā ukkaṃsagatā hontīti vuttaṃ
hoti.
@Footnote: 1 khu.su. 25/773/486  2 khu.paṭi. 31/31/437  3 saṃ.saḷā. 18/584/373

---------------------------------------------------------------------------------------------
page309.
     Dasasu iddhīsu adhiṭṭhānavasena nipphannattā adhiṭṭhānā iddhi.
Pakativaṇṇavijahanakāravasena pavattattā vikubbanā iddhi. Sarīrabbhantare aññassa manomayassa
sarīrassa nipphattivasena pavattattā manomayā iddhi. Ñāṇappavattito pubbe vā
pacchā vā taṃkhaṇe vā ñāṇānubhāvanibbatto viseso ñāṇavipphārā iddhi. Samādhito
pubbe vā pacchā taṃkhaṇe vā samathānubhāvanibbatto viseso samādhivipphārā
iddhi. Cetovasippattānaṃ ariyānaṃyeva sambhavato ariyā iddhi. Kammavipākavasena jāto
viseso kammavipākajā iddhi. Pubbe katapuññassa jāto viseso puññavato
iddhi. Vijjāya jāto viseso vijjāmayā iddhi. Tena tena sammāpayogena tassa
tassa kammassa 1- ijjhanaṃ tattha tattha sammāpayogappaccayā ijjhanaṭṭhena iddhi.
     Iddhiyā catasso bhūmiyoti avisesetvā vuttepi yathālābhavasena
adhiṭṭhānavikubbanamanomayiddhiyā eva bhūmiyo, na sesānaṃ. Vivekajā bhūmīti vivekato vā
viveke vā jātā vivekajā bhūmi. Pītisukhabhūmīti pītisukhayuttā bhūmi.
Upekkhāsukhabhūmīti tatramajjhattupekkhāya ca sukhena ca yuttā bhūmi. Adukkhamasukhabhūmīti
adukkhamasukhavedanāyuttā bhūmi. Tesu paṭhamadutiyāni jhānāni pītipharaṇatā, tīṇi jhānāni
sukhapharaṇatā, catutthajjhānaṃ cetopharaṇatā. Ettha ca purimāni tīṇi jhānāni yasmā
pītipharaṇena ca sukhapharaṇena ca sukhasaññañca lahusaññañca okkamitvā lahumudukammaññakāyo
hutvā iddhiṃ pāpuṇāti, 2- tasmā iminā pariyāyena iddhilābhāya saṃvattanato
sambhārabhūmiyoti veditabbāni. Catutthajjhānaṃ pana iddhilābhāya pakatibhūmiyeva.
Iddhilābhāyāti attano santāne pātubhāvavasena iddhīnaṃ lābhāya. Iddhipaṭilābhāyāti
parihīnānaṃ vā iddhīnaṃ vīriyārambhavasena puna lābhāya, upasaggavasena vā padaṃ
vaḍḍhitaṃ. Iddhivikubbanatāyāti 3- iddhiyā vividhakaraṇabhāvāya. Iddhivisavitāyāti
vividhaṃ visesaṃ savati janeti pavattetīti visavī, vividhaṃ 4- savanaṃ vā assa atthīti
visavī, tassa
@Footnote: 1 Sī. dhammassa  2 i. lahumudikammaññatāyo hutvā iddhī pāpuṇanti 3 i.
@iddhivikubbanāyāti 4 Ma. vividhā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page310.
Bhāvo visavitā. Tassā visavitāya, iddhiyā vividhavisesapavattanabhāvāyāti attho.
Iddhivasībhāvāyāti iddhiyā issarabhāvāya. Iddhivesārajjāyāti
iddhivisāradabhāvāya. Iddhipādā ñāṇakathāyaṃ vuttatthā.
     Chandaṃ ce bhikkhu nissāyāti yadi bhikkhu chandaṃ nissāya chandaṃ adhipatiṃ
karitvā. Labhati samādhinti samādhiṃ paṭilabhati nibbatteti. Sesesupi eseva nayo.
Tattha chandavīriyacittavīmaṃsā cattāri padāni, taṃsampayuttā cattāro samādhī cattāri
padānīti evaṃ aṭṭha padāni, yasmā pana iddhimuppādetukāmatāchando samādhinā
ekato niyuttova iddhilābhāya saṃvattati, tathā vīriyādayo, tasmā imāni aṭṭha
padāni vuttānīti veditabbāni.
     Yaṃ taṃ bhagavatā abhiññā uppādetukāmassa yogino kattabbayogavidhiṃ dassentena
"so evaṃ samāhite citte parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe vigatūpakkilese mudubhūte
kammaniye ṭhite āneñjappatte"ti cittassa āneñjaṃ 1- vuttaṃ. Taṃ thero soḷasadhā
dassento soḷasa mūlānītiādimāha. Tattha anonatanti kosajjavasena anonataṃ,
asallīnanti attho. Anunnatanti uddhaccavasena uddhaṃ na āruḷhaṃ, anuddhatanti
attho. Anabhinatanti lobhavasena na abhinataṃ, anallīnanti attho. Abhikāmatāya nataṃ
abhinatanti, idaṃ tādisaṃ na hotīti vuttaṃ hoti. Rāgeti 2- saṅkhāravatthukena lobhena.
Anapanatanti dosavasena na apanataṃ, na ghaṭṭananti attho. "nataṃ natī"ti atthato
ekaṃ. Apagatanatanti apanataṃ, idaṃ tādisaṃ na hotīti vuttaṃ hoti. Anissitanti anattato
diṭṭhattā diṭṭhivasena "attā"ti vā "attaniyan"ti vā kiñci na nissitaṃ.
Appaṭibaddhanti paccupakārāsāvasena nappaṭibaddhaṃ. Chandarāgeti 3- sattavatthukena
lobhena. Vippamuttanti 4- vikkhambhanavimuttivasena kāmarāgato vippamuttaṃ. Atha vā
@Footnote: 1 vi.mahāvi. 1/12/5, dī.Sī. 9/234/77  2 Sī. rāgena 3 Sī. chandarāgenāti 4 Sī.
@vimuttanti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page311.
Pañcavimuttivasena kāmarāgato vippamuttaṃ. Atha vā pañcavimuttivasena tato tato
paṭipakkhato vippamuttaṃ. Idaṃ puthujjanasekhāsekhānampi abhiññāya uppādanato
nirodhasamāpattiñāṇe "soḷasahi ñāṇacariyāhī"ti 1- vuttanayena ukkaṭṭhaparicchedena
vuttaṃ, yathālābhavasena pana gahetabbaṃ. Kāmarāgeti methunarāgena. Visaññuttanti
vikkhambhanato sesakilesehi visaṃyuttaṃ, ukkaṭṭhanayena 2- samucchedato vā vippayuttaṃ.
Kileseti sesakilesena. Vimariyādikatanti 3- vikkhambhitabbamariyādavasena
vigatakilesamariyādaṃ kataṃ, tena tena maggena pahātabbamariyādavasena vā vigatakilesamariyādaṃ
kataṃ. Kilesamariyādeti tena tena pahīnena kilesamariyādena. Liṅgavipallāso cettha
daṭṭhabbo. Ekattagatanti 4- ekārammaṇagataṃ. Nānattakilesehīti nānārammaṇe
pavattamānehi kilesehi. Idaṃ ārammaṇamapekkhitvā vuttaṃ, "anonatan"tiādi pana
kilese eva apekkhitvā. Obhāsagatanti paññāya visadappavattivasena paññobhāsaṃ gataṃ.
Avijjandhakāreti balavaavijjāya. Catasso bhūmiyo soḷasa ca mūlāni iddhiyā
pubbabhāgavasena vuttāni, cattāro ca pādā aṭṭha ca padāni pubbabhāgavasena ca
sampayogavasena ca vuttānīti.
     [10] Evaṃ iddhiyā bhūmipādapadamūlabhūte dhamme dassetvā idāni tā iddhiyo
dassento katamā adhiṭṭhānā iddhītiādimāha. Tattha uddesapadānaṃ attho
iddhividhañāṇaniddese vuttoyeva. Idha bhikkhūti imasmiṃ sāsane bhikkhu. Tena
sabbapakāravasena iddhividhakārakassa aññattha abhāvaṃ dīpeti. Imesaṃ dvinnaṃ padānaṃ
niddeso heṭṭhā vuttattho. Teneva ca iddhiyā bhūmipādapadamūlabhūtehi dhammehi
samannāgato visuddhimagge 5- vuttehi cuddasahi paṇṇarasahi vā ākārehi
paridamitacittattā ca chandādiekekādhipatisamāpajjanavasena āvajjanādivasībhāvavasena ca
@Footnote: 1 khu.paṭi. 31/84/103  2 Sī. ukkaṭṭhavasena
@3 i. vimariyādakitanti  4 ka. ekaggatanti  5 visuddhi. 2/200 (syā)

---------------------------------------------------------------------------------------------
page312.
Mudukammaññakatacittatā ca vuttā hoti. Balavapubbayogasampanno pubbayogasampattiyā
arahattapaṭilābheneva paṭiladdhābhiññādiguṇo bhikkhu bhūmiādīhi dhammehi samannāgato
hotīti katvā sopi vuttova hoti.
     Bahukaṃ 1- āvajjatīti paṭhavīkasiṇārammaṇaṃ abhiññāpādakaṃ catutthajjhānaṃ
samāpajjitvā vuṭṭhāya sace sataṃ icchati, "sataṃ homi, sataṃ homī"ti parikammakaraṇavasena
āvajjati. Āvajjitvā ñāṇena adhiṭṭhātīti evaṃ parikammaṃ katvā abhiññāñāṇena
adhiṭṭhāti. Ettha parikammaṃ katvā puna pādakajjhānasamāpajjanaṃ na vuttaṃ. Kiñcāpi
na vuttaṃ, atha kho aṭṭhakathāyaṃ 2- "āvajjatīti parikammavaseneva vuttaṃ, āvajjitvā
ñāṇena adhiṭṭhātīti abhiññāñāṇavasena vuttaṃ, tasmā bahukaṃ āvajjati, tato
tesaṃ parikammacittānaṃ avasāne samāpajjati, samāpattito vuṭṭhahitvā puna `bahuko
homī'ti āvajjitvā tato paraṃ pavattānaṃ tiṇṇaṃ catunnaṃ vā pubbabhāgacittānaṃ
anantarā uppannena sanniṭṭhāpanavasena adhiṭṭhānanti laddhanāmena ekeneva
abhiññāñāṇena adhiṭṭhātīti evamettha attho. Daṭṭhabbo"ti vuttattā evameva
daṭṭhabbaṃ. Yathā "bhuñjitvā sayatī"ti vutte pānīyaṃ apivitvā hatthadhovanādīni akatvā
bhuttānantarameva sayatīti attho na hotīti antarā santesupi aññesu kiccesu
"bhutvā sayatī"ti vuccati, evamidhāpīti daṭṭhabbaṃ. Paṭhamaṃ pādakajjhānasamāpajjanampi
hi pāḷiyaṃ avuttamevāti. Tena pana adhiṭṭhānañāṇena saheva sataṃ hoti. Sahassepi
satasahassepi eseva nayo. Sace evaṃ na ijjhati, puna parikammaṃ katvā dutiyampi
samāpajjitvā vuṭṭhāya adhiṭṭhātabbaṃ. Saṃyuttaṭṭhakathāya 3- hi "ekavāraṃ dvivāraṃ
samāpajjituṃ vaṭṭatī"ti vuttaṃ. Tattha pādakajjhānacittaṃ nimittārammaṇaṃ,
parikammacittāni satārammaṇāni vā sahassārammaṇāni vā. Tāni ca kho vaṇṇavasena, na
paṇṇattivasena. Adhiṭṭhāñānacittampi tatheva satārammaṇaṃ vā sahassārammaṇaṃ vā taṃ pubbe
vuttaappanācittamiva gotrabhuanantaraṃ evameva uppajjati rūpāvacaracatutthajjhānikaṃ.
@Footnote: 1 i. bahulaṃ  2 visuddhi. 2/219 (syā)  3 mahāaṭṭhakathaṃ sandhāya vuttaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page313.
     Yathāyasmā cūḷapanthako ekopi hutvā bahudhā hotīti bahudhābhāvassa
kāyasakkhidassanatthaṃ vuttaṃ. Vattamānavacanaṃ panettha therassa tathākaraṇapakatikattā tassa
dharamānakālattā ca katanti veditabbaṃ. Eko hotīti vārepi eseva nayo.
     Tatridaṃ 1- vatthu:- te dve bhātaro kira therā panthe jātattā "panthakā"ti
nāmaṃ labhiṃsu. Tesu jeṭṭho mahāpanthako pabbajitvā saha paṭisambhidāhi arahattaṃ
pāpuṇi. So arahā hutvā cūḷapanthakaṃ pabbājetvā:-
                    "padumaṃ yathā kokanadaṃ sugandhaṃ
                    pāto siyā phullamavītagandhaṃ
                    aṅgīrasaṃ passa virocamānaṃ
                    tapantamādiccamivantalakkhe"ti 2-
imaṃ gāthaṃ adāsi. So taṃ catūhi māsehi paguṇaṃ kātuṃ nāsakkhi. Atha naṃ thero
"abhabbo tvaṃ imasmiṃ sāsane, nikkhama ito"ti āha. Tasmiñca kāle thero
bhattuddesako hoti. Jīvako komārabhacco bahuṃ mālāgandhavilepanaṃ ādāya attano
ambavanaṃ gantvā satthāraṃ pūjetvā dhammaṃ sutvā dasabalaṃ vanditvā theraṃ
upasaṅkamitvā "sve bhante buddhappamukhāni pañca bhikkhusatāni ādāya amhākaṃ
nivesane bhikkhaṃ gaṇhathā"ti āha. Theropi "ṭhapetvā cūḷapanthakaṃ sesānaṃ adhivāsemī"ti
āha. Taṃ sutvā cūḷapanthako bhiyyoso mattāya domanassappatto hutvā punadivase pātova
vihārā nikkhamitvā sāsane sāpekkhatāya vihāradvārakoṭṭhake rodamāno aṭṭhāsi.
     Bhagavā tassa upanissayaṃ disvā taṃ upasaṅkamitvā "kasmā rodasī"ti āha.
So taṃ pavattiṃ ācikkhi. Bhagavā "na sajjhāyaṃ kātuṃ asakkonto mama sāsane
abhabbo nāma hoti, mā soci panthakā"ti cakkacittatalena 3- pāṇinā tassa sīsaṃ
@Footnote: 1 visuddhi. 2/220, aṅ.A. 1/189
@2 saṃ.sa. 15/123/97, aṅ.pañcaka. 22/195/266 (syā)  3 Sī. cakkaṅtitatalena

---------------------------------------------------------------------------------------------
page314.
Parāmasitvā taṃ bāhāyaṃ gahetvā vihāraṃ pavisitvā 1- gandhakuṭipamukhe nisīdāpetvā
iddhiyā abhisaṅkhataṃ parisuddhaṃ pilotikakhaṇḍaṃ "imaṃ pilotikaṃ `rajoharaṇaṃ rajoharaṇan'ti
hatthena parimajjanto nisīda panthakā"ti vatvā tassa pilotikakhaṇḍaṃ datvā kāle
ārocite bhikkhusaṃghaparivuto jīvakassa gehaṃ gantvā paññattāsane nisīdi. Tassa
taṃ pilotikakhaṇḍaṃ tathāparimajjantassa kiliṭṭhaṃ hutvā kamena kāḷavaṇṇaṃ ahosi.
So "idaṃ parisuddhaṃ pilotikakhaṇḍaṃ, natthettha doso, attabhāvaṃ nissāya panāyaṃ
doso"ti saññaṃ paṭilabhitvā pañcasu khandhesu ñāṇaṃ otāretvā vipassanaṃ vaḍḍhesi.
Athassa bhagavā obhāsaṃ vissajjetvā purato nisanno viya paññāyamānarūpo hutvā
imā obhāsagāthā abhāsi:-
                    "rāgo rajo na ca pana reṇu vuccati
                    rāgassetaṃ adhivacanaṃ rajoti
                    etaṃ rajaṃ vippajahitva 2- bhikkhavo
                    viharanti te vigatarajassa sāsane.
                    Doso rajo .pe. Sāsane. 3-
                    Moho rajo .pe. Sāsane.
                    Adhicetaso appamajjato
                    munino monapathesu sikkhato
                    sokā na bhavanti tādino
                    upasantassa sadā satīmato"ti 4-
@Footnote: 1 i. pavesetvā  2 Ma. vippajahitvāna
@3 khu.mahā. 29/980/624 (syā)  4 khu.u. 25/37/152

---------------------------------------------------------------------------------------------
page315.
     Gāthāpariyosāne thero saha paṭisambhidāhi arahattaṃ pāpuṇi. So
manomayajjhānalābhī hutvā eko hutvā bahudhā, bahudhā hutvā eko bhavituṃ
samattho ahosi. Arahattamaggenevassa tīṇi piṭakāni cha ca abhiññā āgamiṃsu.
     Jīvako kho dasabalassa dakkhiṇodakaṃ upanāmesi. Satthā pattaṃ hatthena pidahitvā
"kiṃ bhante"ti puṭṭho "vihāre eko bhikkhu atthi jīvakā"ti āha. So purisaṃ
pesesi "gaccha ayyaṃ gahetvā sīghaṃ ehī"ti. Cūḷapanthakatthero tassa purisassa pure
āgamanāyeva bhātaraṃ attano pattavisesaṃ ñāpetukāmo bhikkhusahassaṃ nimminitvā
ekampi ekena asadisaṃ, ekassāpi ca cīvaravicāraṇādisāmaṇakakammaṃ 1- aññena asadisaṃ
akāsi. Puriso gantvā vihāre bahū bhikkhū disvā paccāgantvā "bahū bhante
vihāre bhikkhū, pakkositabbaṃ ayyaṃ na passāmī"ti jīvakassa kathesi. Jīvako satthāraṃ
pucchitvā tassa nāmaṃ vatvā puna taṃ pesesi. So gantvā "cūḷapanthako nāma
kataro bhante"ti pucchi. "ahaṃ cūḷapanthako, ahaṃ cūḷapanthako"ti sakiṃyeva mukhasahassaṃ
kathesi. So puna gantvā "sabbepi kira cūḷapanthakā, ahaṃ pakkositabbaṃ na jānāmī"ti
āha. Jīvako paṭividdhasaccatāya "iddhimā bhikkhū"ti nayato aññāsi. Bhagavā āha
"gaccha, yaṃ paṭhamaṃ passasi, taṃ cīvarakaṇṇe gahetvā `satthā taṃ āmantetī'ti vatvā
ānehī"ti. So gantvā tathā akāsi. Tāvadeva sabbepi nimmitā antaradhāyiṃsu.
Thero taṃ uyyojetvā mukhadhovanādisarīrakiccaṃ niṭṭhapetvā paṭhamataraṃ gantvā
paññattāsane nisīdi. Tasmiṃ khaṇe satthā dakkhiṇodakaṃ gaṇhitvā bhattakiccaṃ katvā
cūḷapanthakattherenava bhattānumodanaṃ dhammakathaṃ kathāpesi. Thero dīghamajjhimāgamappamāṇaṃ
dhammakathaṃ kathesīti.
     Aññe bhikkhū adhiṭṭhānena manomayaṃ kāyaṃ abhinimminitvā tayo vā cattāro
vā abhinimminanti, bahuke ekasadiseyeva ca katvā nimminanti ekavidhameva kammaṃ
@Footnote: 1 i. cīvaravicāraṇādisāsanakammaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page316.
Kurumāne. Cūḷapanthakatthero pana ekāvajjaneneva bhikkhusahassaṃ māpesi. Dvepi jane
na ekasadise akāsi, na ekavidhaṃ kammaṃ kurumāne. Tasmā manomayaṃ kāyaṃ
abhinimminantānaṃ aggo nāma jāto. Aññe pana bahū aniyametvā nimmitā
iddhimatā sadisā honti. Ṭhānanisajjādīsu ca bhāsitatuṇhībhāvādīsu ca yaṃ yaṃ iddhimā
karoti, taṃ tadeva karonti. Sace pana nānāvaṇṇaṃ kātukāmo 1- hoti keci paṭhamavaye
keci majjhimavaye keci pacchimavaye, tathā dīghakese upaḍḍhamuṇḍe muṇḍe missakakese
upaḍḍharattacīvare paṇḍukacīvare padabhāṇadhammakathāsarabhaññapañhāpucchanapañhāvisajjana-
rajanapacanacīvarasibbanadhovanādīni karonte aparepi vā nānappakārake kātukāmo
hoti, te pādakajjhānato vuṭṭhāya "ettakā bhikkhū paṭhamavayā hontū"tiādinā
nayena parikammaṃ katvā puna samāpajjitvā vuṭṭhāya adhiṭṭhātabbaṃ, adhiṭṭhānacittena
saddhiṃ icchiticchitappakārāyeva hontīti. Eseva nayo bahudhāpi hutvā eko
hotītiādīsu.
     Ayaṃ pana viseso:- pakatiyā bahukoti nimmitakālabbhantare nimmitapakatiyā bahuko.
Iminā ca bhikkhunā evaṃ bahubhāvaṃ nimminitvā puna "ekova hutvā caṅkamissāmi,
sajjhāyaṃ karissāmi, pañhaṃ pucchissāmī"ti cintetvā vā, "ayaṃ vihāro
appabhikkhuko, sace keci āgamissanti `kuto ime 2- ettakā ekasadisā bhikkhū,
addhā therassa esa ānubhāvo'ti 3- maṃ jānissantī"ti appicchatāya vā antarāva
"eko homī"ti icchantena pādakajjhānaṃ samāpajjitvā vuṭṭhāya "eko homī"ti
parikammaṃ katvā puna samāpajjitvā vuṭṭhāya "eko homī"ti adhiṭṭhātabbaṃ.
Adhiṭṭhānacittena saddhiṃyeva eko hoti. Evaṃ akaronto pana yathāparicchinnakālavasena
sayameva eko hoti.
     [11] Āvibhāvanti padaṃ nikkhipitvā kenaci anāvaṭaṃ hotīti vuttattā
kenaci anāvaṭapadena āvibhāvapadassa pākaṭabhāvattho vutto. "hotī"ti padena
@Footnote: 1 i. kattukāmo  2 i. pana  3 Ma. evaṃ bahubhāvoti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page317.
"karotī"ti pāṭhaseso vutto hoti. Pākaṭaṃ hontaṃ hi āvibhāve kate
hoti. Kenaci anāvaṭanti kuṭṭādinā yena kenaci anāvaṭaṃ āvaraṇavirahitaṃ.
Appaṭicchannanti uparito acchāditaṃ. Tadeva anāvaṭattā vivaṭaṃ. Appaṭicchannattā
pākaṭaṃ. Tirobhāvanti antaritabhāvaṃ 1- karoti. Āvaṭaṃyeva tena āvaraṇena pihitaṃ.
Paṭicchannaṃyeva tena paṭicchādanena paṭikujjitaṃ.
     Ākāsakasiṇasamāpattiyāti paricchedākāsakasiṇe uppāditāya catutthajjhāna-
samāpattiyā. Lābhīti so lābho assa atthīti lābhī. Aparikkhitteti kenaci
samantato aparikkhitte padese. Idha ākāsakasiṇasseva vuttattā tattha bhāvitameva
jhānaṃ ākāsakaraṇassa 2- paccayo hoti, na aññanti daṭṭhabbaṃ. Upariāpokasiṇādīsupi
tadārammaṇameva jhānaṃ daṭṭhabbaṃ, na aññaṃ. Paṭhaviṃ āvajjati, udakaṃ āvajjati,
ākāsaṃ āvajjatīti pakatipaṭhavīudakaākāse āvajjati. Antalikkheti tassa
ākāsassa paṭhavito dūrākāsabhāvaṃ dīpeti.
     [12] Candimasūriyaparimajjane kasiṇaniyamaṃ akatvā "iddhimā cetovasippatto"ti
avisesena vuttattā natthettha kasiṇasamāpattiniyamoti veditabbaṃ. Nisinnako vā
nipannako vāti nisinno vā nipanno vā. Imehava itarairiyāpathadvayampi vuttameva
hoti. Hatthapāse hotūti hatthasamīpe hotu. Hatthapasse hotūtipi pāṭho. Idaṃ
tathā kātukāmassa vasena vuttaṃ. Ayampana tattha gantvāpi hatthaṃ vaḍḍhetvāpi
āmasati. Āmasatīti īsakaṃ phusati. Parāmasatīti bāḷhaṃ phusati. Parimajjatīti
samantano phusati. Rūpagatanti hatthapāse ṭhitarūpameva.
     Dūrepi santike adhiṭṭhātīti pādakajjhānato vuṭṭhāya dūre devalokaṃ vā
brahmalokaṃ vā āvajjati "santike hotū"ti. Āvajjitvā parikammaṃ katvā puna
@Footnote: 1 Sī.i. antarikabhāvaṃ  2 Sī.i. ākāsakasiṇassa

---------------------------------------------------------------------------------------------
page318.
Samāpajjitvā vuṭaṭhāya ñāṇena adhiṭṭhāti "santike hotū"ti. Santike hoti.
Esa nayo sesapadesupi. Brahmalokaṃ pana gantukāmassa dūrassa santikakaraṇaṃ
vatvā brahmalokagamanassa anupakārampi imāya iddhiyā ijjhamānavisesaṃ
dassento santikepītiādimāha. Tattha na kevalaṃ thokakaraṇabahukaraṇameva, "amadhuraṃ
madhuran"tiādīsupi yaṃ yaṃ icchati, taṃ sabbaṃ iddhimato ijjhati. Aparo nayo:-
dūrepi santike adhiṭṭhātīti dūre brahmalokaṃ vā manussalokassa santike
adhiṭṭhāti. Santikepi dūre adhiṭṭhātīti santike manussalokaṃ vā dūre brahmaloke
adhiṭṭhāti. Bahukampi thokaṃ adhiṭṭhātīti sace brahmāno bahū sannipatitā
honti, mahāattabhāvattā dassanūpacāraṃ savanūpacāraṃ pajahanti, dassanūpacāre ca
savanūpacāre ca ekajjhaṃ saṅkhipitvā bahukampi thokampi adhiṭṭhāti. Thokampi bahukaṃ
adhiṭṭhātīti sace mahāparivārena gantukāmo hoti, ekakattā thokaṃ attānaṃ bahukaṃ
adhiṭṭhahitvā mahāparivāro gacchatīti evamettha attho daṭṭhabbo. Evaṃ sati
catubbidhampi taṃ brahmalokagamane upakāro hoti.
     Dibbena cakkhunā tassa brahmuno rūpaṃ passatīti idha ṭhito ālokaṃ
vaḍḍhetvā yassa brahmuno rūpaṃ daṭṭhukāmo, dibbena cakkhunā tassa brahmuno
rūpaṃ passati. Idheva ṭhito dibbāya sotadhātuyā tassa brahmuno bhāsamānassa
saddaṃ suṇāti. Cetopariyañāṇena tassa brahmuno cittaṃ pajānāti.
Dissamānenāti cakkhunā pekkhiyamānena. Kāyavasena cittaṃ pariṇāmetīti
rūpakāyassa vasena cittaṃ pariṇāmeti. Pādakajjhānacittaṃ gahetvā kāye āropeti,
kāyānugatikaṃ karoti 1- dandhagamanaṃ. Kāyagamanaṃ hi dandhaṃ hoti. Adhiṭṭhātīti tasseva
vevacanaṃ, sanniṭṭhāpetīti attho. Sukhasaññañca lahusaññañca okkamitvāti
pādakajjhānārammaṇena iddhicittena sahajātaṃ sukhasaññañca lahusaññañca
@Footnote: 1 ka. lahusaññākāyānugatikaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page319.
Okkamitvā pavisitvā phusitvā pāpuṇitvā. Sukhasaññā ca nāma upekkhāsampayutta-
saññā. Upekkhā hi santaṃ sukhanti vuttā, sāyeva saññā nīvaraṇehi ceva
vitakkādipaccanīkehi ca vimuttattā lahusaññātipi veditabbā. Taṃ okkantassa panassa
karajakāyopi tūlapicu viya sallahuko hoti. So evaṃ vātakkhittatūlapicunā viya sallahukena
dissamānena kāyena brahmalokaṃ gacachati. Evaṃ gacchanto ca sace icchati,
paṭhavīkasiṇavasena ākāse maggaṃ nimminitvā padasā gacchati. Sace icchati, ākāse
paṭhavīkasiṇavaseneva pade pade padumaṃ nimminitvā padume padume padaṃ nikkhipanto padasā
gacchati. Sace icchati, vāyokasiṇavasena vātaṃ adhiṭṭhahitvā tūlapicu viya vāyunā
gacchati. Apica gantukāmatāva ettha pamāṇaṃ. Sati hi gantukāmatāya
evaṃkatacittādhiṭṭhāno adhiṭṭhānavegakkhittova so jiyāvegakkhitto saro viya
dissamāno gacchati.
     Cittavasena kāyaṃ pariṇāmetīti karajakāyaṃ gahetvā pādakajjhānacitte
āropeti, cittānugatikaṃ karoti sīghagamanaṃ. Cittagamanaṃ hi sīghaṃ hoti. Sukhasaññañca
lahusaññañca okkamitvāti rūpakāyārammaṇena iddhicittena sahajātaṃ sukhasaññañca
lahusaññañca. Sesaṃ vuttanayeneva veditabbaṃ. Idampana cittagamanameva hoti. Evaṃ
adissamānena kāyena gacchanto panāyaṃ kiṃ tassādhiṭṭhānacittassa uppādakkhaṇe
gacchati, udāhu ṭhitikkhaṇe bhaṅgakkhaṇe vāti vutte "tīsupi khaṇesu gacchatī"ti thero
āha. Kiṃ pana so sayaṃ gacchati, nimmitaṃ pesetīti? yathāruci karoti. Idha panassa
sayaṃ gamanameva āgataṃ.
     Manomayanti adhiṭṭhānamanena nimmitattā manomayaṃ. Sabbaṅgapaccaṅganti
sabbaaṅgapaccaṅgavantaṃ. Ahīnindriyanti idaṃ cakkhusotādīnaṃ saṇṭhānavasena vuttaṃ,
nimmitarūpe pana pasādo nāma natthi. Sace so iddhimā caṅkamati, nimmitopi tattha
caṅkamatītiādi sabbaṃ sāvakanimmitaṃ sandhāya vuttaṃ. Buddhanimmitā pana yaṃ yaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page320.
Bhagavā karoti 1-, taṃ tampi karonti, bhagavato cittavasena aññampi karontīti 2-.
Dhūmāyati, pajjalatīti tejokasiṇavasena. Dhammaṃ bhāsatītiādīni tīṇi aniyametvā vuttāni.
Santiṭṭhatīti saṅgamma tiṭṭhati. Sallapatīti saṅgamma lapati. Sākacchaṃ samāpajjatīti
aññamaññassa uttarapaccuttaradānavasena saṃkathaṃ 3- karoti. Ettha ca yaṃ so iddhimā
idheva ṭhito dibbena cakkhunā rūpaṃ passati, dibbāya sotadhātuyā saddaṃ suṇāti,
cetopariyañāṇena cittaṃ pajānāti, yampi so idheva ṭhito tena brahmunā
saddhiṃ santiṭṭhati, sallapati, sākacchaṃ samāpajjati, yampissa "dūrepi santike
adhiṭṭhātī"tiādikaṃ adhiṭṭhānaṃ, yampi so dissamānena vā adissamānena vā kāyena
brahmalokaṃ gacchati, ettāvatā na kāyena vasaṃ vatteti. Yañca kho "so tassa
brahmuno purato rūpiṃ abhinimminātī"tiādinā nayena vuttavidhānaṃ āpajjati,
ettāvatā kāyena vasaṃ vatteti nāma. Sesaṃ pana kāyena vasavattanāya
pubbabhāgadassanatthaṃ vuttanti. Ayaṃ tāva adhiṭṭhānā iddhi.
     [13] Vikubbaniddhiniddese likhissa bhagavato sāvakanidassanaṃ vikubbaniddhiyā
kāyasakkhipuggaladassanatthaṃ vuttaṃ. Tampi dassento paṭhamaṃ tāva brahmaloke ṭhito
sahassilokadhātuṃ sarena viññāpesīti ativiya acchariyaabbhutabhūtaṃ sahassilokadhātuyā
saddasavanaṃ adhiṭṭhāniddhiṃ dassesi. Idāni tassa vatthussa paridīpanatthaṃ idaṃ
vuccati:- imasmā hi kappā ekatiṃse kappe sikhī bhagavā anantarajātiyā
tusitapurato cavitvā aruṇavatīnagare aruṇavato rañño pabhāvatiyā nāma mahesiyā
kucchismiṃ nibbattitvā paripakkañāṇo mahābhinikkhamanaṃ nikkhamitvā bodhimaṇḍe
sabbaññutaññāṇaṃ paṭivijjhitvā pavattavaradhammacakko aruṇavatiṃ nissāya viharanto
ekadivasaṃ pātova sarīrapaṭijagganaṃ katvā mahābhikkhusaṃghaparivāro "aruṇavatiṃ piṇḍāya
pavisissāmī"ti nikkhamitvā vihāradvārakoṭṭhakasamīpe ṭhito abhibhuṃ nāma aggasāvakaṃ
@Footnote: 1 i. buddhanimmitaṃ pana....karoti  2 i. karotīti  3 i. kathaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page321.
Āmantesi "atippago kho bhikkhu aruṇavatiṃ piṇḍāya pavisituṃ. Nayena aññataro
brahmaloko tenupasaṅkamissāmā"ti. Yathāha:-
              "atha kho bhikkhave sikhī bhagavā arahaṃ sammāsambuddho abhibhuṃ
         bhikkhuṃ āmantesi `āyāma brāhmaṇa yena aññataro brahmaloko,
         tenupasaṅkamissāma yāva bhattassa kālo bhavissatī'ti. `evaṃ Bhante'ti
         kho bhikkhave abhibhū bhikkhu sikhissa bhagavato arahato sammāsambuddhassa
         paccassosi. Atha kho bhikkhave sikhī ca bhagavā abhibhū ca bhikkhu yena
         aññataro brahmaloko, tenupasaṅkamiṃsū"ti. 1-
     Tattha mahābrahmā sammāsambuddhaṃ disvā attamano paccuggamanaṃ katvā
brahmāsanaṃ paññāpetvā adāsi. Therassāpi anucchavikaṃ āsanaṃ paññāpayiṃsu.
Nisīdi bhagavā paññatte āsane, theropi attano pattāsane nisīdi. Mahābrahmāpi
dasabalaṃ vanditvā ekamantaṃ nisīdi. Tenāha:- atha kho bhikkhave sikhī bhagavā
arahaṃ sammāsambuddho abhibhuṃ bhikkhuṃ āmantesi "paṭibhātu brāhmaṇa taṃ brahmuno
ca brahmaparisāya ca brahmapārisajjānañca dhammī kathā"ti. "evaṃ bhante"ti kho
bhikkhave abhibhū bhikkhu sikhissa bhagavato arahato sammāsambuddhassa paṭissuṇitvā
brahmuno ca brahmaparisāya ca brahmapārisajjānañca dhammakathaṃ kathesi. There dhammakathaṃ
kathente brahmagaṇā 2- ujjhāyiṃsu "cirassañca mayaṃ satthu brahmalokāgamanaṃ labhimhā,
ayañca bhikkhu ṭhapetvā satthāraṃ sayaṃ dhammakathaṃ ārabhī"ti. Satthā tesaṃ anattamanabhāvaṃ
ñatvā abhibhuṃ bhikkhuṃ etadavoca "ujjhāyanti kho te brāhmaṇa brahmā ca
brahmaparisā ca brahmapārisajjā ca. Tena hi tvaṃ brāhmaṇa bhiyyoso mattāya
saṃvejehī"ti. Thero satthu vacanaṃ sampaṭicchitvā anekavihitaṃ iddhivikubbanaṃ katvā
sahassilokadhātuṃ sarena viññāpento:-
@Footnote: 1 saṃ.sa. 15/185/187  2 cha.Ma. brahmāno

---------------------------------------------------------------------------------------------
page322.
              "ārambhatha nikkhamatha     yuñjatha buddhasāsane
              dhunātha maccuno senaṃ    naḷāgāraṃva kuñjaro.
              Yo imasmiṃ dhammavinaye   appamatto vihassati
              pahāya jātisaṃsāraṃ      dukkhassantaṃ karissatī"ti 1-
imaṃ gāthādvayaṃ abhāsi.
     Kiṃ pana katvā thero sahassilokadhātuṃ sarena viññāpesīti? nīlakasiṇaṃ
Tāva samāpajjitvā vuṭṭhāya abhiññāñāṇena cakkavāḷasahasse sabbattha
andhakāraṃ phari. Tato "kimidaṃ andhakāran"ti sattānaṃ ābhoge uppanne ālokakasiṇaṃ
samāpajjitvā vuṭṭhāya ālokaṃ dassesi. "kiṃ āloko ayan"ti vicinantānaṃ attānaṃ
dassesi. Cakkavāḷasahasse ca devamanussā añjaliṃ paggaṇhitvā theraṃyeva namassamānā
aṭṭhaṃsu. Thero "mahājano mayhaṃ dhammaṃ desentassa saddaṃ suṇātū"ti imā gāthā
abhāsi. Sabbe osaṭāya parisāya majjhe nīsīditvā dhammaṃ desentassa viya saddaṃ
assosuṃ. Atthopi tesaṃ pākaṭo ahosi. Taṃ viññāpanaṃ sandhāya "sarena viññāpesī"ti
vuttaṃ. Tena kataṃ anekavihitaṃ iddhivikubbanaṃ sandhāya puna so dissamānenapītiādi
vuttaṃ. Tattha dhammaṃ desesīti paṭhamaṃ vuttappakāraṃ iddhivikubbanaṃ dassento dhammaṃ
desesi, tato yathāvuttakkamena dve gāthā bhāsanto sarena viññāpesīti
veditabbaṃ. Dissamānenapi kāyenātiādīsu ca itthambhūtalakkhaṇe karaṇavacanaṃ,
evaṃbhūtakāyo hutvāti attho.
     Idāni taṃ vatthuṃ dassetvā 2- aññassāpi iddhimato vikubbaniddhikaraṇavidhānaṃ
dassento so pakativaṇṇaṃ vijahitvātiādimāha. Tattha soti heṭṭhā vuttavidhānena
mudukammaññakatacitto so iddhimā bhikkhu. Sace vikubbaniddhiṃ kātukāmo hoti,
@Footnote: 1 saṃ.sa. 15/185/188  2 i. dassento

---------------------------------------------------------------------------------------------
page323.
Attano pakativaṇṇaṃ pakatisaṇṭhānaṃ vijahitvā kumārakavaṇṇaṃ vā dasseti. Kathaṃ?
paṭhavīkasiṇārammaṇābhiññāpādakacatutthajjhānato vuṭṭhāya "evarūpo kumārako homī"ti 1-
nimminitabbaṃ kumārakavaṇṇaṃ āvajjitvā kataparikammāvasāne puna samāpajjitvā
vuṭṭhāya "evarūpo nāma kumārako homī"ti abhiññāñāṇena adhiṭṭhāti, 2- saha
adhiṭṭhānena kumārako hotīti. Visuddhimagge 3- kasiṇaniddese "paṭhavīkasiṇavasena ekopi
hutvā bahudhā hotītiādibhāvo .pe. Evamādīni ijjhantī"ti vacanena idha
paṭhavīkasiṇārammaṇaṃ pādakajjhānaṃ yujjati. Tattheva pana abhiññāniddese 4-
vikubbaniddhiyā "paṭhavīkasiṇādīsu aññatarārammaṇato abhiññāpādakajjhānato vuṭṭhāyā"ti
vuttaṃ, tattheva ca "attano kumārakavaṇṇo āvajjitabbo"ti vuttaṃ, taṃ nāgādinimmāne
na yujjati viya. Nāgavaṇṇādinimmānepi eseva nayo.
     Tattha nāgavaṇṇanti sappasaṇṭhānaṃ. Supaṇṇavaṇṇanti 5- garuḷasaṇṭhānaṃ.
Indavaṇṇanti sakkasaṇṭhānaṃ. Devavaṇṇanti sesadevasaṇṭhānaṃ. Samuddavaṇṇaṃ pana
āpokasiṇavasena ijjhati. Pattinti padātiṃ. Vividhampi senābyūhanti hatthiādīnaṃ
vasena anekavihitaṃ senāsamūhaṃ. Visuddhimagge 6- pana "hatthimpi dassetītiādi panettha
bahiddhāpi hatthiādidassanavasena vuttaṃ. Tattha `hatthī homī'ti anadhiṭṭhahitvā `hatthī
hotū'ti adhiṭṭhātabbaṃ. Assādīsupi eseva nayo"ti vuttaṃ, taṃ "pakativaṇṇaṃ
vijahitvā"ti vuttamūlapadena ca vikubbaniddhibhāvena ca virujjhati. Pāḷiyaṃ vuttakkamena
hi pakativaṇṇaṃ avijahitvā adhiṭṭhānavasena aññassa dassanaṃ adhiṭṭhāniddhi nāma,
pakativaṇṇaṃ vijahitvā adhiṭṭhānavasena attano aññathā dassanaṃ vikubbaniddhi nāma.
@Footnote: 1 Ma. hotūti  2 ka. () etthantare saha adhiṭṭhātīti pāṭhā dissanti
@3 visuddhi. 1/224  4 visuddhi. 2/147
@5 pu.pāḷiyaṃ. antarā ca supaṇṇavaṇṇapadaṃ antarā indavaṇṇapadaṃ yakkhavaṇñca
@asuravaṇṇañca dissanti  6 visuddhi. 2/35

---------------------------------------------------------------------------------------------
page324.
     [14] Manomayiddhiñāṇaniddese imamhā kāyā aññaṃ kāyaṃ abhinimminātīti-
ādīsu iddhimā bhikkhu manomayiddhiṃ kātukāmo ākāsakasiṇārammaṇapādakajjhānato
vuṭṭhāya attano rūpakāyaṃ tāva āvajjitvā vuttanayeneva "susiro hotū"ti adhiṭṭhāti,
susiro hoti. Atha tassa abbhantare paṭhavīkasiṇavasena aññaṃ kāyaṃ āvajjitvā
parikammaṃ katvā vuttanayeneva adhiṭṭhāti, tassa abbhantare añño kāyo hoti.
So taṃ mukhato abbūhitvā 1- bahi ṭhapeti. Idāni tamatthaṃ upamāhi pakāsento
seyyathāpītiādimāha. Tattha muñjamhāti muñjatiṇamhā īsikaṃ pavāheyyāti kaḷīraṃ
luñceyya. Kosiyāti kosakato. Karaṇḍāti karaṇḍāya, purāṇatacakañcukatoti attho.
Tattha ca uddhareyyāti cittenevassa uddharaṇaṃ veditabbaṃ. Ayaṃ hi ahi nāma sajātiyaṃ
ṭhito, kaṭṭhantaraṃ vā rukkhantaraṃ vā nissāya, tacato sarīraṃ nikkaḍḍhanapayogasaṅkhātena
thāmena, sarīraṃ khādayamānaṃ 2- viya purāṇatacaṃ jigucchanto imehi catūhi kāraṇehi
sayameva kañcukaṃ pajahāti.
     Ettha ca yathā īsikādayo muñjādīhi sadisā honti, evamidaṃ manomayaṃ
rūpaṃ iddhimatā 3- sabbākārehi sadisameva hotīti dassanatthaṃ imā upamā vuttāti.
"manomayena kāyena, iddhiyā upasaṅkamī"ti 4- ettha abhiññāmanena katakāyo
manomayakāyo nāma. "aññataraṃ manomayaṃ kāyaṃ upapajjatī"ti 5- ettha jhānamanena
nibbattitakāyo tena manena katattā manomayakāyo nāma. Idha pana abhiññāmanena
uppāditakāyo tena manena katattā manomayakāyo nāma. Evaṃ sati adhiṭṭhāniddhiyā
vikubbaniddhiyā ca kato manomayakāyo nāma hotīti ce? hotiyeva. Idha
pana tāsaṃ visuṃ visuṃ visesena visesetvā adhiṭṭhāniddhi vikubbaniddhīti ca vuttattā
abbhantarato nimmānameva manomayiddhi nāma.
@Footnote: 1 Ma. abbahitvā, ka. abbhāhitvā  2 i. saṅkhādamānaṃ  3 i. iddhimato
@4 khu.thera. 26/901/387  5 upapannoti (vi.cūḷa. 7/333/118)

---------------------------------------------------------------------------------------------
page325.
     [15] Ñāṇavipphāriddhiniddese ñāṇassa vipphāro vego assā atthīti
ñāṇavipphāRā. Ettha ca sattaanupassanāvaseneva iddhiṃ dassetvā sesā yāva
arahattamaggā saṅkhittāti veditabbā.
     Āyasmato bākulassa 1- ñāṇavipphārā iddhītiādīsu bākulatthero tāva dvīsu
kulesu vaḍḍhitattā evaṃ laddhanāmo pubbabuddhesu katādhikāro puññasampadāya
sampanno thero. So hi mahāsampattiṃ anubhavamāno devamanussesu saṃsaranto amhākaṃ
dasabalassa nibbattito puretarameva kosambiyaṃ seṭṭhikule nibbatti. Taṃ jātakāle
maṅgalatthāya mahāparivārena yamunaṃ netvā saparivārā dhātī nimujjanummujjanavasena
kīḷāpentī nhāpeti. Eko mahāmaccho "bhakkho  me ayan"ti maññamāno mukhaṃ
vivaritvā upagato. Dhātī dārakaṃ chaḍḍetvā palātā. Mahāmaccho taṃ gili. Puññavā
satto sayanagabbhaṃ pavisitvā nipanno viya na kiñci dukkhaṃ pāpuṇi. Maccho dārakassa
tejena tattakapālaṃ 2- gilitvā 3- viya ḍayhamāno vegena tiṃsayojanaṃ gantvā
bārāṇasivāsino macchabandhassa jālaṃ pāvisi. So dārakassa tejena jālato nīhaṭamattova
mato. Macchabandhā taṃ sakalameva antarakājena ādāya "sahassena demā"ti nagare
carantā asītikoṭidhanassa aputtakassa seṭṭhissa gharadvāraṃ gantvā seṭṭhibhariyāya
ekena kahāpaṇena adaṃsu. Sā taṃ sayameva phalake ṭhapetvā piṭṭhito phālentī
macchakucchiyaṃ suvaṇṇavaṇṇaṃ dārakaṃ disvā "macchakucchiyaṃ me putto laddho"ti nādaṃ
naditvā dārakaṃ ādāya sāmikaṃ upagacchi. Seṭṭhi tāvadeva bheraṃ carāpetvā dārakaṃ
ādāya rañño santikaṃ ānetvā tamatthaṃ ārocesi. Rājā "puññavā dārako,
posehi nan"ti āha. Itarampi seṭṭhikulaṃ taṃ pavattiṃ sutvā tattha gantvā "amhākaṃ
putto"ti taṃ dārakaṃ gaṇhituṃ vivadi. Ubhopi rājakulaṃ agamaṃsu. Rājā "dvinnampi
aputtakaṃ 4- kātuṃ na sakkā, dvinnampi dāyādo hotū"ti āha. Tato paṭṭhāya
@Footnote: 1 Sī. bakkulassa, bākkulassa, visuddhi. 2/208 (syā), Ma.A. 4/138, aṅ.A. 1/270
@2 cha.Ma. tattakaṃ phālaṃ, Ma.A. 4/138  3 Ma. gilito  4 i. aputtataṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page326.
Dvepi kulāni lābhaggayasaggappattāni ahesuṃ. Tassa dvīhi kulehi vaḍḍhitattā
"bākulakumāro"ti nāmamakaṃsu. Tassa viññutaṃ pattassa dvīsupi nagaresu tayo tayo pāsāde
kāretvā nāṭakāni paccupaṭṭhapesuṃ. Ekekasmiṃ nagare cattāro cattāro māse
vasi. 1- Tahiṃ ekasmiṃ nagare cattāro māse vuṭṭhassa 2- saṅghāṭanāvāsu maṇḍapaṃ
kāretvā tattha naṃ nāṭakehi saddhiṃ āropetvā mahāsampattiṃ anubhavamānaṃ dvīhi māsehi
itaraṃ nagaraṃ upaḍḍhapathaṃ nenti. Itaranagaravāsino nāṭakāpi "dvīhi māsehi upaḍḍhapathaṃ
āgato bhavissatī"ti tatheva paccuggantvā dvīhi māsehi attano nagaraṃ ānenti.
Itaranāṭakā majjhe nivattitvā attano nagarameva gacchanti. Tattha cattāro māse
vasitvā teneva niyāmena puna itaranagaraṃ gacchati. Evamassa sampattiṃ anubhavantassa
asīti vassāni paripuṇṇāni.
     Tasmiṃ samaye amhākaṃ bodhisatto sabbaññutaṃ pāpuṇitvā pavattavaradhammacakko
anukkamena cārikaṃ caranto kosambiṃ pāpuṇi. "bārāṇasin"ti majjhimabhāṇakā.
Bākulaseṭṭhipi kho "dasabalo āgato"ti  sutvā bahuṃ gandhamālaṃ ādāya satthu
santikaṃ gantvā dhammakathaṃ sutvā paṭiladdhasaddho pabbaji. So sattāhameva puthujjano
hutvā aṭṭhame aruṇe saha paṭisambhidāhi arahattaṃ pāpuṇi. Athassa dvīsu nagaresu
paricitamātugāmā attano kulagharāni āgantvā tattheva vasamānā cīvarāni karitvā 3-
pahiṇiṃsu. Thero ekaṃ aḍḍhamāsaṃ kosambivāsīhi pahitacīvaraṃ paribhuñjati, ekaṃ aḍḍhamāsaṃ
bārāṇasivāsīhīti eteneva niyāmena dvīsupi 4- nagaresu yaṃ yaṃ uttamaṃ, taṃ taṃ
therasseva āharīyati. Pabbajitassāpissa sukheneva asīti vassāni agamaṃsu.
Ubhayatthāpissa muhuttamattampi appamattakopi ābādho na uppannapubbo. So pacchime
kāle bākulasuttaṃ 5- kathetvā parinibbāyīti. Evaṃ macchakucchiyaṃ arogabhāvo āyasmato
bākulassa pacchimabhavikassa tena attabhāvena paṭilabhitabbaarahattañāṇānubhāvena
@Footnote: 1 ka. vasati  2 Ma. vutthatthaṃ  3 ka. kārāpetvā
@4 cha.Ma. dvīsu  5 i. bakkulasuttantaṃ, Ma.u. 14/209/174

---------------------------------------------------------------------------------------------
page327.
Nibbattattā ñāṇavipphārā iddhi nāma. Sucaritakammaphalappattassa
paṭisambhidāñāṇassa ānubhāvenātipi vadanti.
     Saṅkiccattheropi 1- pubbe katapuñño dhammasenāpatittherassa upaṭṭhākassa
sāvatthiyaṃ aḍḍhakulassa dhītu kucchismiṃ nibbatti. Sā tasmiṃ kucchite ekena
byādhinā taṃkhaṇaṃyeva kālamakāsi, tassā sarīre jhāpiyamāne ṭhapetvā gabbhamaṃsaṃ sesamaṃsaṃ
jhāpayi. Athassā gabbhamaṃsaṃ citakato otāretvā dvīsu tīsu ṭhānesu sūlehi vijjhiṃsu.
Sūlakoṭi dārakassa akkhikoṭiṃ phusi. Evaṃ gabbhamaṃsaṃ vijjhitvā aṅgārarāsimhi
pakkhipitvā aṅgāreheva paṭicchādetvā pakkamiṃsu. Gabbhamaṃsaṃ jhāyi, aṅgāramatthake
pana suvaṇṇabimbasadiso dārako padumagabbhe nipanno viya ahosi. Pacchimabhavikasattassa hi
sinerunā otthariyamānassāpi arahattaṃ appatvā jīvitakkhayo nāma natthi. Punadivase
"citakaṃ nibbāpessāmā"ti āgatā tathā nipannaṃ dārakaṃ disvā
acchariyabbhutacittajātā dārakaṃ ādāya nagaraṃ gantvā nemittake pucchiṃsu. Nemittakā
"sace ayaṃ dārako agāraṃ ajjhāvasissati 2-, yāva sattamā kulaparivaṭṭā ñātakā duggatā
bhavissanti. Sace pabbajissati, pañcahi samaṇasatehi parivuto carissatī"ti āhaṃsu.
Ayyakā taṃ dārakaṃ vaḍḍhesi. Ñātakāpi vaḍḍhitakāle "amhākaṃ ayyassa santike
pabbājessāmā"ti posayiṃsu. So sattavassikakāle "tava kucchiyā vasanakāle mātā
te kālamakāsi, tassā sarīre jhāpiyamānepi tvaṃ na jhāyī"ti kumārakānaṃ kathaṃ
sutvā "ahaṃ kira evarūpā bhayā mutto, kiṃ me gharāvāsena, pabbajissāmī"ti
ñātakānaṃ ārocesi. Te "sādhu tātā"ti taṃ dhammasenāpatittherassa santikaṃ netvā
"bhante imaṃ pabbājethā"ti adaṃsu. Thero tacapañcakakammaṭṭhānaṃ datvā pabbājesi.
So khuraggeyeva saha paṭisambhidāhi arahattaṃ pāpuṇi. Paripuṇṇavasso ca
upasampadaṃ labhitvā dasavasso hutvā pañcasatabhikkhuparivāro vicarīti. Evaṃ vuttanayeneva
dārucitakāya arogabhāvo āyasmato saṅkiccassa ñāṇavipphārā iddhi nāma.
@Footnote: 1 visuddhi. 2/209 (syā)  2 i. ajjhāvasati

---------------------------------------------------------------------------------------------
page328.
     Bhūtapālattheropi 1- pubbahetusampanno. Tassa pitā rājagahe daliddamanusso.
So taṃ dārakaṃ gahetvā dārūnaṃ atthāya sakaṭena aṭaviṃ gantvā dārubhāraṃ katvā
sāyaṃ nagaradvārasamīpaṃ patto. Athassa goṇā yugaṃ ossajitvā nagaraṃ pavisiṃsu.
So sakaṭamūle puttakaṃ nisīdāpetvā goṇānaṃ anupadaṃ gacchanto nagarameva pāvisi.
Tassa anikkhantasseva dvāraṃ pidahi. Dārako sakalarattiṃ sakaṭassa heṭṭhā nipajjitvā
niddaṃ okkami. Rājagahaṃ pakatiyāpi amanussabahulaṃ, idaṃ pana susānasamīpaṭṭhānaṃ 2-.
Na ca koci yakkho tassa pacchimabhavikassa dārakassa upaddavaṃ kātumasakkhi. So
aparena samayena pabbajitvā arahattaṃ pāpuṇitvā bhūtapālatthero nāma ahosīti.
Evaṃ vāḷayakkhānucaritepi padese vuttanayeneva arogabhāvo āyasmato bhūtapālassa
ñāṇavipphārā iddhi nāma.
     [16] Samādhivipphāriddhiniddese āyasmato sāriputtassa samādhivipphārā
iddhītiādīsu āyasmato sāriputtassa mahāmoggallānattherena saddhiṃ kapotakandarāyaṃ
viharato juṇhāya rattiyā navoropitehi kesehi ajjhokāse nisinnassa eko
duṭṭhayakkho sahāyakena yakkhena vāriyamānopi sīse pahāraṃ adāsi. Yassa meghassa
viya gajjato 3- saddo ahosi, thero tassa paharaṇasamaye samāpattiṃ appetvā nisinno
hoti. Athassa tena pahārena na koci ābādho ahosi. Ayaṃ tassa āyasmato
samādhivipphārā iddhi. Yathāha:-
              evaṃ me sutaṃ 4-:- ekaṃ samayaṃ bhagavā rājagahe viharati veḷuvane
         kalandakanivāpe. Tena kho pana samayena āyasmā ca sāriputto āyasmā
         ca mahāmoggallāno kapotakandarāyaṃ viharanti. Tena kho pana samayena
@Footnote: 1 visuddhi 2/209 (syā)  2 i. susānaṭṭhānasamīpaṭṭhānaṃ
@3 Ma. gajjito  4  khu.u. 25/34/146

---------------------------------------------------------------------------------------------
page329.
         Āyasmā sāriputto juṇhāya rattiyā navoropitehi kesehi abbhokāse
         nisinno hoti aññataraṃ samādhiṃ samāpajjitvā.
              Tena kho pana samayena dve yakkhā sahāyakā uttarāya disāya
         dakkhiṇaṃ disaṃ gacchanti kenacideva karaṇīyena. Addasaṃsu kho te yakkhā
         āyasmantaṃ sāriputtaṃ juṇhāya rattiyā navoropitehi kesehi abbhokāse
         nisinnaṃ, disvāna eko yakkho dutiyaṃ yakkhaṃ etadavoca "paṭibhāti maṃ
         samma imassa samaṇassa sīse pahāraṃ dātun"ti. Evaṃ vutte so
         yakkho taṃ yakkhaṃ etadavoca "alaṃ samma mā samaṇaṃ āsādesi, uḷāro
         so samma samaṇo mahiddhiko mahānubhāvo"ti.
              Dutiyampi kho .pe. Tatiyampi kho so yakkho taṃ yakkhaṃ etadavoca
         "paṭibhāti maṃ samma imassa samaṇassa sīse pahāraṃ dātun"ti. Tatiyampi
         kho so yakkho taṃ yakkhaṃ etadavoca "alaṃ samma mā samaṇaṃ āsādesi,
         uḷāro so samma samaṇo mahiddhiko mahānubhāvo"ti.
              Atha kho so yakkho taṃ yakkhaṃ anādiyitvā āyasmato sāriputtassa
         sīse pahāraṃ adāsi. Tāva mahāpahāro ahosi, api tena pahārena
         sattaratanaṃ vā aḍḍhaṭṭhamaratanaṃ vā nāgaṃ osāreyya, mahantaṃ vā
         pabbatakūṭaṃ padāleyya. Atha ca pana so yakkho "ḍayhāmi ḍayhāmī"ti
         tattheva mahānirayaṃ apatāsi. 1-
              Addasā kho āyasmā mahāmoggallāno dibbena cakkhunā
         visuddhena atikkantamānusakena tena yakkhena āyasmato sāriputtassa
         sīse pahāraṃ dīyamānaṃ, disvā yenāyasmā sāriputto tenupasaṅkami,
@Footnote: 1 Ma.,Sī. avatthāsi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page330.
         Upasaṅkamitvā āyasmantaṃ sāriputtaṃ etadavoca "kacci te āvuso
         sāriputta khamanīyaṃ, kacci yāpanīyaṃ, kacci na kiñci dukkhan"ti. Khamanīyaṃ
         me āvuso moggallāna, yāpanīyaṃ me āvuso moggallāna, apica
         me sīsaṃ thokaṃ dukkhanti.
              Acchariyaṃ āvuso sāriputta, abbhutaṃ āvuso sāriputta, yāva
         mahiddhiko āyasmā sāriputto mahānubhāvo, idha te āvuso sāriputta
         aññataro yakkho sīse pahāraṃ adāsi. Tāva mahā pahāro ahosi,
         api tena pahārena sattaratanaṃ vā aḍḍhaṭṭhamaratanaṃ vā nāgaṃ osāreyya,
         mahantaṃ vā pabbatakūṭaṃ padāleyya. Atha ca panāyasmā sāriputto
         evamāha "khamanīyaṃ me āvuso moggallāna, yāpanīyaṃ me āvuso
         moggallāna, apica me sīsaṃ 1- thokaṃ dukkhan"ti.
              Acchariyaṃ āvuso moggallāna, abbhutaṃ āvuso moggallāna, yaṃ 2-
         mahiddhiko āyasmā mahāmoggallāno mahānubhāvo, yatra hi nāma
         yakkhampi passissati, mayaṃ panetarahi paṃsupisācakampi na passāmāti.
              Assosi kho bhagavā dibbāya sotadhātuyā visuddhāya atikkanta-
         mānusikāya tesaṃ ubhinnaṃ mahānāgānaṃ imaṃ evarūpaṃ kathāsallāpaṃ.
     Atha kho bhagavā etamatthaṃ viditvā tāyaṃ velāyaṃ imaṃ udānaṃ
udānesi:-
              "yassa selūpamaṃ cittaṃ    ṭhitaṃ nānupakammapati
              virattaṃ rajanīyesu       kopanīye na kuppati
              yassevaṃ bhāvitaṃ cittaṃ    kuto taṃ dukkhamessatī"ti 3-.
@Footnote: 1 Ma. sīse  2 cha.Ma. yāva  3 khu.u. 25/34/147

---------------------------------------------------------------------------------------------
page331.
     Ettha ca "kuto taṃ dukkhamessatī"ti bhagavatā vuttavacanena "tena pahārena
na koci ābādho ahosī"ti aṭṭhakathāvacanaṃ ativiya sameti. Tasmā "apica me
sīsaṃ thokaṃ dukkhan"ti vacanena dukkhavedanā na hoti, sīsassa pana akammaññabhāvaṃ
sandhāya "dukkhan"ti vuttaṃ. Lokepi hi akicchena pariharituṃ sakkuṇeyyo sukhasīlo,
kicchena pariharituṃ sakkuṇeyyo dukkhasīloti vuccati. Tampi kho akammaññataṃ
samāpattito vuṭṭhitasamayattā ahosīti veditabbo. Samāpattiappitasamaye hi tampi na
bhaveyyāti. "etarahi paṃsupisācakampi na passāmā"ti daṭṭhuṃ asamatthatāya na vuttaṃ,
abhiññāsu byāpārābhāvena vuttaṃ. Thero kira "pacchimā janatā pothujjanikāya iddhiyā
sārasaññā māhesun"ti pacchimaṃ janataṃ anukampamāno yebhuyyena iddhiṃ na valañjesi.
Theragāthāya ca:-
              "neva pubbenivāsāya   napi dibbassa cakkhuno
              cetopariyāya iddhiyā   cutiyā upapattiyā
              sotadhātuvisuddhiyā      paṇidhī me na vijjatī"ti 1-
therena sayameva abhiññāsu patthanābhāvo vutto. Thero pana sattasaṭṭhiyā
sāvakapāramīñāṇesu pāramippattoti.
     Sañjīvattheraṃ pana kakusandhassa bhagavato dutiyaaggasāvakaṃ nirodhasamāpannaṃ
"kālaṅkato"ti sallakkhetvā gopālakādayo tiṇakaṭṭhādīni saṅkaḍḍhitvā aggiṃ adaṃsu.
Therassa cīvare aṃsumattampi na jhāyittha. Ayamassāyasmato anupubbasamāpattivasena
pavattasamathānubhāvanibbattattā samādhivipphārā 2- iddhi. Yathāha:-
              tena kho pana samayena kakusandho bhagavā arahaṃ sammāsambuddho
         loke uppanno hoti. Kakusandhassa kho pana pāpima bhagavato arahato
@Footnote: 1 khu.thera. 26/996/396  2 i. samādhivipphāro

---------------------------------------------------------------------------------------------
page332.
         Sammāsambuddhassa vidhurasañjīvaṃ nāma sāvakayugaṃ ahosi aggaṃ bhaddayugaṃ.
         Yāvatā pana pāpima kakusandhassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa
         sāvakā. Tesu na ca koci āyasmatā vidhurena samasamo hoti yadidaṃ
         dhammadesanāya. Iminā kho etaṃ pāpima pariyāyena āyasmato vidhurassa
         vidhurotveva 1- samaññā udapādi. Āyasmā pana pāpima sañjīvo
         araññagatopi rukkhamūlagatopi suññāgāragatopi appakasireneva saññā-
         vedayitanirodhaṃ samāpajjati.
              Bhūtapubbaṃ pāpima āyasmā sañjīvo aññatarasmiṃ rukkhamūle
         saññāvedayitanirodhaṃ samāpanno nisinno hoti. Addasaṃsu kho pāpima
         gopālakā pasupālakā kassakā pathāvino āyasmantaṃ sañjīvaṃ
         aññatarasmiṃ rukkhamūle saññāvedayitanirodhaṃ samāpannaṃ. Disvāna tesaṃ
         etadahosi "acchariyaṃ vata bho, abbhutaṃ vata bho, ayaṃ samaṇo nisinnako
         kālaṅkato, hanada naṃ dahāmā"ti.
              Atha kho te pāpima gopālakā pasupālakā kassakā pathāvino
         tiṇañca kaṭṭhañca gomayañca saṅkaḍḍhitavā āyasmato sañjīvassa kāye
         upacinitvā aggiṃ datvā pakkamiṃsu. Atha kho pāpima āyasmā sañjīvo
         tassā rattiyā accayena tāya samāpattiyā vuṭṭhahitvā cīvarāni
         papphoṭetvā pubbaṇhasamayaṃ nivāsetvā pattacīvaramādāya gāmaṃ
         piṇḍāya pāvisi. Addasaṃsu kho te pāpima gopālakā pasupālakā
         kassakā pathāvino āyasmantaṃ sañjīvaṃ piṇḍāya carantaṃ, disvāna
         nesaṃ etadahosi "acchariyaṃ vata bho, abbhutaṃ vā bho, ayaṃ samaṇo
@Footnote: 1 cha.Ma. vidhuroteva

---------------------------------------------------------------------------------------------
page333.
         Nisinnakova kālaṅkato, svāyaṃ paṭisañjīvito"ti. Iminā kho evaṃ pāpima
         pariyāyena āyasmato sañjīvassa sañjīvotveva 1- samaññā udapādīti 2-.
     Khāṇukoṇḍaññatthero pana pakatiyāva samāpattibahulo, so aññatarasmiṃ
araññe rattiṃ samāpattiṃ appetvā nisīdi, pañcasatā corā bhaṇḍakaṃ thenetvā
gacchantā "idāni amhākaṃ anupadaṃ gacchantā natthī"ti vissamitukāmā bhaṇḍakaṃ
oropayamānā 3- "khānuko ayan"ti maññamānā therasseva upari sabbabhaṇḍakāni
ṭhapesuṃ. Tesaṃ vissamitvā gacchantānaṃ paṭhamaṃ ṭhapitabhaṇḍakassa gahaṇakāle kālaparicchedavasena
thero vuṭṭhāsi. Te therassa calanākāraṃ disvā bhītā viraviṃsu. Thero "mā
bhāyatha upāsakā, bhikkhu ahan"ti āha. Te āgantvā vanditvā theragatena
pasādena pabbajitvā saha paṭisambhidāhi arahattaṃ pāpuṇiṃsu. Tato pabhuti ca thero
khāṇukoṇḍaññatthero nāma ahosi. Ayamettha pañcahi bhaṇḍakasatehi ajjhotthaṭassa
tassāyasmato ābādhābhāvo samādhivipphārā iddhi.
     Uttarā 4- pana upāsikā rājagahe mahādhanassa puṇṇaseṭṭhino dhītā,
kumārikakāleyeva saddhiṃ mātāpitūhi sotāpattiphalaṃ pattā, sā vayappattā rājagahaseṭṭhino
mahatā nibandhena tassa puttassa micchādiṭṭhikassa dinnā. Sā buddhadassanāya
dhammassavanāya buddhappamukhassa bhikkhusaṃghassa dānañca dātuṃ dhammañca sotuṃ okāsaṃ
alabhamānā upaddutā hutvā tasmiṃyeva nagare sirimaṃ nāma gaṇikaṃ pakkosāpetvā
okāsakaraṇatthameva pitu gharāva ānītāni pañcadasakahāpaṇasahassāni tassā datvā
"ime kahāpaṇe gahetvā imaṃ aḍḍhamāsaṃ seṭṭhiputtaṃ paricarāhī"ti taṃ sāmikassa
appetvā sayuṃ uposathaṅgāni adhiṭṭhāya "imaṃ aḍḍhamāsaṃ buddhadassanādīni
labhissāmī"ti
@Footnote: 1 cha.Ma. sañjīvoteva  2 Ma.mū. 12/507/451
@3 i. oropayamānaṃ  4 aṅ.A. 1/390

---------------------------------------------------------------------------------------------
page334.
Tuṭṭhamānasā yāva pavāraṇāya buddhappamukhaṃ bhikkhusaṃghaṃ nimantāpetvā aḍḍhamāsaṃ
mahādānaṃ adāsi, pacchābhattaṃ mahānase khajjabhojjādīni saṃvidahāpeti. Tassa
sāmiko ca "sve pavāraṇā"ti sirimāya saha vātapāne ṭhatvā bahi olokento
taṃ tathāvicarantiṃ sedakilinnaṃ chārikāya okiṇṇaṃ aṅgāramasimakkhitaṃ disvā "attano
sampattiṃ abhuñjitvā kusalaṃ nāma karoti bālā"ti hasi. Uttarāpi taṃ oloketvā
"samparāyatthaṃ kusalaṃ na karoti bālo"ti hasi.
     Sirimā abhinnampi taṃ kiriyaṃ disvā "ahaṃ gharasāminī"ti maññamānā issāpakatā
uttarāya kujjhitvā "dukkhaṃ uppādessāmī"ti pāsādā otarati. Uttarā taṃ ñatvā
pīṭhake nisīditvā taṃ mettena cittena phari. Sirimā pāsādā oruyha mahānasaṃ
pavisitvā pūvapacanato uḷuṅkapūraṃ pakkutthitaṃ 1- sappiṃ gahetvā tassā matthake
okiri. Taṃ paduminipaṇṇe sītūdakaṃ viya vinivaṭṭetvā agamāsi. Dāsiyo sirimaṃ
hatthehi ca pādehi ca pothetvā bhūmiyaṃ pātesuṃ. Uttarā mettājhānato vuṭṭhāya dāsiyo
vāresi. Sirimā uttaraṃ khamāpesi. Uttarā "sve satthu purato khamāpehī"ti vatvā
tāya kāyaveyyāvaṭikaṃ yācitāya byañjanasampādanaṃ ācikkhi. Sā taṃ sampādetvā
attano parivārā pañcasatā gaṇikāyo sasaṃghaṃ satthāraṃ parivisitvā "khamāpanasahāyikā
hothā"ti vatvā punadivase tathā tāhi gaṇikāhi saddhiṃ satthu bhattakiccāvasāne
satthāraṃ vanditvā "ahaṃ bhagavā uttarāya aparajjhiṃ, khamatu me uttarā"ti āha.
Satthā "khama uttare"ti vatvā "khamāmi bhagavā"ti vutte "akkodhena jine kodhan"ti-
ādikaṃ 2- dhammaṃ desesi. Uttarā puretarameva sāmikañca sassure 3- ca satthu santike
upanesi. Desanāvasāne te ca tayo janā, sabbā ca gaṇikāyo sotāpattiphale
patiṭṭhahiṃsūti. Evaṃ uttarāya upāsikāya pakkutthitasappinā pīḷābhāvo
samādhivipphārā iddhi.
@Footnote: 1 cha.Ma. pakkuthitaṃ evamuparipi  2 khu.dha. 25/223/56  3 cha.Ma. sassusasure

---------------------------------------------------------------------------------------------
page335.
     Sāmāvatī upāsikā nāma kosambiyaṃ udenassa rañño aggamaheSī. Tassa
hi rañño pañcasatapañcasataitthiparivārā tisso aggamahesiyo ahesuṃ. Tāsaṃ sāmāvatī
bhaddiyanagare bhaddiyaseṭṭhino dhītā. Pitari kālaṅkate pitu sahāyassa kosambiyaṃ
ghositaseṭṭhino ghare pañcasataitthiparivārāvaḍḍhitaṃ 1- vayappattaṃ taṃ 2- rājā disvā
sañjātasineho saparivāraṃ attano gharaṃ netvā abhisekaṭṭhānaṃ adāsi.
Caṇḍapajjotassa rañño dhītā vāsuladattā nāma ekā maheSī. Māgandiyabrāhmaṇassa
dhītā bhagavato pādaparicārikaṃ katvā pitarā dīyamānā:-
                    disvāna taṇhaṃ aratiñca rāgaṃ 3-
                    nāhosi chando api methunasmiṃ
                    kimevidaṃ muttakarīsapuṇṇaṃ
                    pādāpi naṃ samphusituṃ na iccheti 4-
bhagavatā bhāsitaṃ gāthaṃ sutvā bhagavati āghātaṃ bandhi. Tassā mātāpitaro
māgandiyasuttadesanāvasāne anāgāmiphalaṃ patvā pabbajitvā arahattaṃ pāpuṇiṃsu. Tassā
cūḷapitā māgandiyo taṃ kosambiṃ netvā rañño adāsi. Sā rañño ekā maheSī.
     Atha kho ghositaseṭṭhī kukkuṭaseṭṭhī pāvārikaseṭṭhīti tayo seṭṭhino loke
tathāgatuppādaṃ sutvā jetavanaṃ satthu santikaṃ gantvā dhammaṃ sutvā sotāpattiphalaṃ
patvā aḍḍhamāsaṃ buddhappamukhassa bhikkhusaṃghassa mahādānaṃ datvā satthu kosambigamanaṃ
āyācitvā kosambiṃ gantvā ghositārāmo kukkuṭārāmo pāvārikārāmoti tayo
janā tayo ārāme kārāpetvā anupubbena tattha āgataṃ satthāraṃ paṭipāṭiyā
ekekasmiṃ divase ekekasmiṃ vihāre vasāpetvā ekeko sasaṃghassa bhagavato
mahādānamadāsi. Athekadivasaṃ tesaṃ upaṭṭhāko sumano nāma mālākāro seṭṭhino
@Footnote: 1 Sī. pañcasataitthiparivārāva vaḍḍhitā  2 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati
@3 cha.Ma. aratiṃ ragañca  4 khu.su. 25/842/498

---------------------------------------------------------------------------------------------
page336.
Āyācitvā sasaṃghaṃ satthāraṃ bhojetuṃ attano ghare nisīdāpesi. Tasmiṃ khaṇe sāmāvatiyā
paricāriyā khujjuttarā nāma dāsī aṭṭha kahāpaṇe gahetvā tassa gharaṃ agamāsi.
So "sasaṃghassa tāva satthuno parivesanasahāyā hohī"ti āha. Sā tathā katvā
satthu bhattakiccāvasāne dhammadesanaṃ sutvā sotāpannā hutvā aññadā cattāro
kahāpaṇe attano ādiyantī adinnaṃ ādiyituṃ 1- abhabbattā aṭṭhahi kahāpaṇehi
pupphāni ādāya sāmāvatiyā upanāmesi. Tāya pupphānaṃ bahubhāvakāraṇaṃ puṭṭhā
musā bhaṇituṃ abhabbattā yathāsabhāvaṃ āha. "ajja kasmā na gaṇhī"ti vuttā
"sammāsambuddhassa dhammaṃ sutvā amataṃ sacchākāsin"ti āha. Amma uttare taṃ
dhammaṃ amhākampi kathehīti. "tena hi maṃ nhāpetvā suddhaṃ vatthayugaṃ datvā
ucce āsane nisīdāpetvā sabbā nīcāsanesu nisīdathā"ti āha. Tā sabbāpi
tathā kariṃsu. Sā sekhapaṭisambhidappattā ariyasāvikā ekaṃ vatthaṃ nivāsetvā ekaṃ
uttarāsaṅgaṃ katvā vījaniṃ gahetvā tāsaṃ dhammaṃ desesi. Sāmāvatī ca pañcasatā
ca itthiyo sotāpattiphalaṃ pāpuṇiṃsu. Tā sabbāpi khujjuttaraṃ vanditvā "amma
ajjato paṭṭhāya veyyāvaccaṃ akatvā amhākaṃ mātuṭṭhāne ācariyaṭṭhāne ca ṭhatvā
satthārā desitadesitaṃ dhammaṃ sutvā amhākaṃ kathehī"ti āhaṃsu. Sā tathā karontī
aparabhāge tipiṭakadharā hutvā satthārā bahussutānaṃ upāsikānaṃ aggaṭṭhāne ṭhapitā
aggaṭṭhānaṃ labhi. Sāmāvatimissikā buddhassa dassanaṃ pihenti, dasabale antaravīthiṃ
paṭipanne vātapānesu appahontesu bhittiṃ bhinditvā satthāraṃ olokenti,
vandanapūjanañca karonti.
     Māgandiyā tattha gatā tāni chiddāni disvā tattha kāraṇaṃ pucchantī satthu
āgatabhāvaṃ ñatvā bhagavati āghātena tāsampi kujjhitvā "mahārāja sāmāvatimissikānaṃ
bahiddhā patthanā atthi, bhittiṃ bhinditvā samaṇaṃ gotamaṃ olokenti,
@Footnote: 1 Ma. ādātuṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page337.
Katipāhena taṃ māressantī"ti rājānaṃ āha. Rājā chiddāni disvāpi tassā
vacanaṃ na saddahi, uddhacchiddakavātapānāni kārāpesi. Puna māgandiyā rājānaṃ
tāsu bhinditukāmā aṭṭha sajīvakukkuṭe āharāpetvā "mahārāja tāsaṃ vīmaṃsanatthaṃ
ime kukkuṭe māretvā mamatthāya pacāhīti pesehī"ti āha. Rājā tathā pesesi.
Tāya "pāṇātipātaṃ na karomā"ti vutte puna "tassa samaṇassa gotamassa pacitvā
pesehī"ti āha. Raññā tathā pesite māgandiyā aṭṭha māritakukkuṭe tathā
vatvā pesesi. Sāmāvatī pacitvā dasabalassa pāhesi. Māgandiyā tenapi rājānaṃ
kopetuṃ nāsakkhi.
     Rājā pana tīsu mahesīsu ekekissā vasanaṭṭhāne satta satta divasāni
vasati. Rājā attano gamanaṭṭhānaṃ hatthikantavīṇaṃ ādāya gacchati. Māgandiyā rañño
sāmāvatiyā pāsādagamanakāle dāṭhā agadena dhovāpetvā veḷupubbe pakkhipāpetvā
ekaṃ kaṇhasappapotakaṃ āharāpetvā antovīṇāya pakkhipitvā mālaguḷakena chiddaṃ
pidahi. Taṃ rañño tattha gatakāle aparāparaṃ vicarantī viya hutvā vīṇāchiddato
mālāguḷakaṃ apanesi. Sappo nikkhamitvā passasanto phaṇaṃ katvā sayanapiṭṭhe nipajji.
Sā āha 1- "dhī sappo"ti mahāsaddamakāsi. Rājā sappaṃ disvā kujjhi. Sāmāvatī
rañño kuddhabhāvaṃ ñatvā pañcannaṃ itthisatānaṃ saññamadāsi "ajja odhisakamettāpharaṇena
rājānaṃ pharathā"ti. Sayampi tathā akāsi. Rājā sahassathāmadhanuṃ ādāya
jiyaṃ poṭhetvā sāmāvatiṃ dhure katvā sabbā tā itthiyo paṭipāṭiyā ṭhapāpetvā 2-
visapītaṃ khurappaṃ sannayhitvā dhanuṃ pūretvā aṭṭhāsi. Khurappaṃ neva khipituṃ, na
oropituṃ sakkoti, gattehi sedā muccanti, sarīraṃ vedhati, mukhato kheḷo patati,
gaṇhitabbaggahaṇaṃ na passati. Atha naṃ sāmāvatī "kiṃ mahārāja kilamasī"ti āha.
Āma devi 3- kilamāmi, avassayo me hohīti. Sādhu mahārāja khurappaṃ paṭhavīmukhaṃ karohīti.
@Footnote: 1 Sī. hanta  2 Ma. vasāpetvā  3 Ma. āma bhadde devi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page338.
Rājā tathā akāsi. Sā "rañño hatthato khurappaṃ muccatū"ti adhiṭṭhāsi. Tasmiṃ
khaṇe khurappaṃ mucci. Rājā taṃkhaṇaññeva udake nimujjitvā allavattho allakeso
sāmāvatiyā pādesu nipatitvā "khama devi mayhaṃ:-
              "sammuyhāmi pamuyhāmi   sabbā muyhanti me disā
              sāmāvatī maṃ tāyassu    tvañca me saraṇaṃ bhavā"ti 1-
āha.
     Sāmāvatī:-
              "mā maṃ tvaṃ saraṇaṃ gaccha  yamahaṃ saraṇaṃ gatā
              saraṇaṃ gaccha taṃ buddhaṃ     tvañca me saraṇaṃ bhavā"ti 1-
āha. Rājā "tena hi tañca 2- saraṇaṃ gacchāmi satthārañca, varañca te dammī"ti
āha. Sā "varo gahito hotu mahārājā"ti āha. Rājā satthāraṃ upasaṅkamitvā
saraṇaṃ gantvā nimantetvā buddhappamukhassa saṃghassa sattāhaṃ mahādānaṃ datvā
"sāmāvatiṃ varaṃ gaṇhāhī"ti āha. "sādhu mahārāja imaṃ me varaṃ dehi, satthā
pañcahi bhikkhusatehi saddhiṃ idhāgacchatu, dhammaṃ sossāmī"ti āha. Rājā satthāraṃ
vanditvā "bhante pañcahi bhikkhusatehi saddhiṃ nibaddhaṃ idhāgacchatha, sāmāvatimissikā
dhammaṃ sossāmāti vadantī"ti āha. Satthā "mahārāja buddhānaṃ nāma ekaṭṭhānaṃ
nibaddhaṃ gantuṃ na vaṭṭati, mahājanopi paccāsiṃsatī"ti āha. Tena hi bhante bhikkhū
āṇāpethāti. Satthā ānandattheraṃ āṇāpesi. Thero pañca bhikkhusatāni ādāya
nibaddhaṃ rājakulaṃ gacchati. Tāpi devīpamukhā itthiyo theraṃ bhojetvā dhammaṃ suṇiṃsu.
Sāmāvatiñca satthā mettāvihārīnaṃ upāsikānaṃ aggaṭṭhāne ṭhapesīti. Evaṃ rañño
khurappaṃ muñcituṃ avisahanabhāvo sāmāvatiyā upāsikāya samādhivipphārā iddhīti. Ettha
@Footnote: 1 dhamMa.A. 2/54  2 cha.Ma. ca-saddo na dissati

---------------------------------------------------------------------------------------------
page339.
Ca aveccappasādena vā okappanapasādena vā ratanattayasaraṇagamanena vā ratanattayaṃ
upāsatīti upāsikāti vuccatīti.
     [17] Ariyiddhiniddese ariyā iddhīti cetovasippattānaṃ khīṇāsavaariyānaṃyeva
sambhavato ariyā iddhīti vuccatīti. Idha bhikkhūti imasmiṃ sāsane khīṇāsavo
bhikkhu. Aniṭṭhasmiṃ 1- vatthusminti ārammaṇapakatiyā amanāpe vatthusmiṃ satte vā
saṅkhāre vā. Mettāya vā pharatīti satto ce hoti, mettābhāvanāya pharati.
Dhātuto vā upasaṃharatīti saṅkhāro ce hoti, "dhātumattan"ti dhātumanasikāraṃ
upasaṃharati. Sattepi dhātūpasaṃhāro vaṭṭati. Asubhāya vā pharatīti satto ce,
asubhabhāvanāya pharati. Aniccato vā upasaṃharatīti saṅkhāro ce, "aniccan"ti
manasikāraṃ upasaṃharati. Tadubhayanti taṃ ubhayaṃ. Upekkhakoti chaḷaṅgupekkhāya upekkhako.
Satoti sativepullappattattā. Sampajānoti paññāya sampajānakārittā. Cakkhunā rūpaṃ
disvāti kāraṇavasena cakkhūti laddhavohārena rūpadassanasamatthena cakkhuviññāṇena
rūpaṃ disvā. Porāṇā panāhu "cakkhu rūpaṃ na passati acittakattā, cittaṃ na
passati acakkhukattā, dvārārammaṇasaṃghaṭṭane pana pasādavatthukena cittena passati.
Īdisī panesā `dhanunā vijjhatī'tiādīsu viya sasambhārakathā nāma hoti. Tasmā
cakkhuviññāṇena rūpaṃ disvāti ayamettha attho"ti. 2- Atha vā cakkhunā kāraṇattena 3-
rūpaṃ disvāti attho. Neva sumano hotīti gehasitasomanassapaṭikkhepo, na
kiriyabhūtāya somanassavedanāya. Na dummanoti sabbadomanassapaṭikkhePo. Upekkhako
viharatīti iṭṭhāniṭṭhārammaṇāpāthe parisuddhapakatibhāvāvijahanākārabhūtāya chasu dvāresu
pavattanato "../../bdpicture/chaḷaṅgupekkhā"ti laddhanāmāya tatramajjhattupekkhāya upekkhako
viharati. Sotena saddaṃ sutvātiādīsupi aseva nayo.
@Footnote: 1 cha.Ma. aniṭṭhe  2 abhi.A. 1/456  3 Ma. kāraṇabhūtena

---------------------------------------------------------------------------------------------
page340.
     [18] Kammavipākajiddhiniddese sabbesaṃ pakkhīnanti sabbesaṃ pakkhijātānaṃ
jhānābhiññā vināyeva ākāsena gamanaṃ. Tathā sabbesaṃ devānaṃ ākāsagamanaṃ
dassanādīni. Ekaccānaṃ manussānanti paṭhamakappikānaṃ manussānaṃ. Ekaccānaṃ
vinipātikānanti piyaṅkaramātā punabbasumātā phussamittā dhammaguttātievamādīnaṃ
sukhasamussayato vinipatitattā vinipātikānaṃ aññesañca petānaṃ nāgasupaṇṇānañca
ākāsagamanādikaṃ kammavipākajā iddhi.
     Puññavato iddhiniddese rājāti dhammena paresaṃ rañjanato rājā. Ratanacakkaṃ
vattetīti cakkavattī. Vehāsaṃ gacchatīti accantasaṃyogatthe upayogavacanaṃ.
Caturaṅginiyāti hatthiassarathapattisaṅkhātacatuaṅgavatiyā. Senāti tesaṃ samūhamattameva.
Antamasoti heṭṭhimantato. Assabandhā nāma assānaṃ rakkhakā. Gopurisā nāma gunnaṃ
rakkhakā. Upādāyāti avissajjetvā evaṃ tesaṃ vehāsagamanañca puññavato
iddhīti attho.
     Jotikassa gahapatissa puññavato iddhīti jotiko nāma pubbe paccekabuddhesu
katādhikāro rājagahanagare seṭṭhī. Tassa kira jātadivase sakalanagare sabbāvudhāni
jaliṃsu, sabbesaṃ kāyāruḷhāni ābharaṇānipi pajjalitāni viya obhāsaṃ muñciṃsu,
nagaraṃ ekapajjotaṃ ahosi. Athassa nāmaggahaṇadivase sakalanagarassa ekajotibhūtattā
jotikoti nāmaṃ kariṃsu. Athassa vayappattakāle gehakaraṇatthāya bhūmitale sodhiyamāne sakko
devarājā āgantvā soḷasakarīsamatte ṭhāne paṭhaviṃ bhinditvā sattaratanamayaṃ sattabhūmikaṃ
pāsādaṃ uṭṭhāpesi, pāsādaṃ parikkhipitvā sattaratanamaye sattadvārakoṭṭhakayutte
satta pākāre uṭṭhāpesi, pākārapariyante catusaṭṭhi kapparukkhe uṭṭhāpesi,
pāsādassa catūsu kaṇṇesu yojanikatigāvutikadvigāvutikaekagāvutikā catasso
nidhikumbhiyo uṭṭhāpesi. Pāsādassa catūsu kaṇṇesu taruṇatālakkhandhappamāṇā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page341.
Catasso suvaṇṇamayā ucchuyaṭṭhiyo nibbattiṃsu. Tāsaṃ maṇimayāni pattāni
suvaṇṇamayāni pabbāni ahesuṃ. Sattasu dvārakoṭṭhakesu ekekasamiṃ
ekadviticatupañcachasattayakkhasahassaparivārā satta yakkhā ārakkhaṃ gaṇhiṃsu.
     Bimbisāramahārājā pāsādādīnaṃ uṭṭhānaṃ sutvā seṭṭhichattaṃ pahiṇi. So
jotikaseṭṭhīti sakalajambudīpe pākaṭo hutvā uttarakuruto devatāhi ānetvā
sirigabbhe nisīdāpitāya ekañca taṇḍulanāḷiṃ tayo ca jotipāsāṇe gahetvā āgatāya
bhariyāya saddhiṃ tasmiṃ pāsāde mahāsampattiṃ anubhavanto vasi. Tesaṃ yāvajīvaṃ tāya
ekataṇḍulanāḷiyā bhattaṃ pahosi. Sace kira te sakaṭasatampi taṇḍulānaṃ pūretukāmā
honti. Sā taṇḍulanāḷiyeva hutvā tiṭṭhati. Bhattapacanakāle taṇḍule ukkhaliyaṃ
pakkhipitvā tesaṃ pāsāṇānaṃ upari ṭhapenti. Pāsāṇā tāvadeva pajjalitvā bhatte
pakkamatte nibbāyanti. Teneva saññāṇena bhattassa pakkabhāvaṃ jānanti.
Sūpeyyādipacanakālepi eseva nayo. Evaṃ tesaṃ jotipāsāṇehi āhāro paccati,
maṇiālokena vasanti. Aggissa vā dīpassa vā obhāsameva na jāniṃsu. Jotikassa
kira evarūpā sampattīti sakalajambudīpe pākaṭo 1- ahosi. Mahājano yānādīhi
dassanatthāya āgacchati. Jotikaseṭṭhī āgatāgatānaṃ uttarakurutaṇḍulānaṃ bhattaṃ dāpeti,
"kapparukkhehi vatthābharaṇāni gaṇhantū"ti āṇāpeti, "gāvutikanidhikumbhiyā mukhaṃ
vivarāpetvā yāpanamattaṃ gaṇhantū"ti āṇāpeti. Sakalajambudīpavāsikesu dhanaṃ gahetvā
gacchantesu nidhikumbhiyā aṅgulamattampi ūnaṃ nāhosīti ayamassa puññavato iddhi.
     Jaṭilassa gahapatissa puññavato iddhīti jaṭilo nāma kassapassa bhagavato
dhātucetiye katādhikāro takkasilāyaṃ seṭṭhī. Tassa kira mātā bārāṇasiyaṃ seṭṭhidhītā
abhirūpā ahosi. Taṃ paṇṇarasasoḷasavassuddesikakāle ārakkhaṇatthāya sattabhūmikassa
@Footnote: 1 Sī.,Ma. evarūpo "sampattīti sakalajambudīpe pākaṭo, cha.Ma. evarūpā sampattīti
@sakalajambudīpe pāṭo

---------------------------------------------------------------------------------------------
page342.
Pāsādassa uparitale vāsayiṃsu. Taṃ ekadivasaṃ vātapānaṃ vivaritvā bahi olokiyamānaṃ
ākāsena gacchanto vijjādharo disvā uppannasineho vātapānena pavisitvā
tāya saddhiṃ santhavamakāsi. Sā tena gabbhaṃ gaṇhi. Atha naṃ dāsī disvā "amma
kiṃ idan"ti vatvā "hotu, kassaci mā ācikkhī"ti vuttā bhayena tuṇhī ahosi.
Sāpi dasame māse puttaṃ vijāyitvā navabhājanaṃ āharāpetvā tattha taṃ dārakaṃ
nipajjāpetvā taṃ bhājanaṃ pidahitvā upari pupphadāmāni ṭhapetvā "imaṃ sīsena
ukkhipitvā gantvā gaṅgāya vissajjehi, `kiṃ idan'ti ca puṭṭhā `ayyāya me
balikamman'ti vadeyyāsī"ti dāsiṃ āṇāpesi. Sā tathā akāsi. Heṭṭhāgaṅgāyapi
dve itthiyo nhāyamānā taṃ bhājanaṃ udakena āhariyamānaṃ disvā ekā "mayhetaṃ
bhājanan"ti āha. Ekā "yaṃ etassa anto. Taṃ mayhan"ti vatvā bhājane sampatte
taṃ ādāya thale ṭhapetvā vivaritvā dārakaṃ disvā ekā "mama bhājanan"ti
vuttattā "dārako mameva 1- hotī"ti āha.   ekā "yaṃ bhājanassa anto, taṃ
mamā"ti vuttattā "mama dārako"ti āha. Tā vivadamānā vinicchayaṃ gantvā
amaccesu vinicchituṃ asakkontesu rañño santikaṃ agamaṃsu. Rājā tāsaṃ vacanaṃ
sutvā "tvaṃ dārakaṃ gaṇha, tvaṃ bhājanan"ti āha. Yāya pana dārako laddho,
sā mahākaccāyanattherassa upaṭṭhāyikā hoti. Sā taṃ dārakaṃ "therassa santike
pabbājessāmī"ti posesi. Tassa jātadivase gabbhamalassa dhovitvā anapanītattā
kesā jaṭitā hutvā aṭṭhaṃsu. Tenassa jaṭilotveva 2- nāma akaṃsu.
     Tassa padasā vicaraṇakāle thero taṃ gehaṃ piṇḍāya pāvisi. Upāsikā
theraṃ nisīdāpetvā āhāramadāsi. Thero dārakaṃ disvā "upāsike dārako te
laddho"ti pucchi. "āma bhante imāhaṃ tumhākaṃ santike pabbājessanti posesin"ti
āha. Thero "sādhū"ti taṃ ādāya gacchanto "atthi nu kho imassa gihisampattimanubhavituṃ
@Footnote: 1 cha.Ma. mama gehassa  2 cha.Ma. jaṭiloteva

---------------------------------------------------------------------------------------------
page343.
Puññakamman"ti olokento "mahāpuñño satto mahāsampattiṃ anubhavissati,
daharo eva ca tāva, ñāṇampi tāvassa paripākaṃ na gacchatī"ti cintetvā taṃ
ādāya takkasilāyaṃ ekassa upaṭṭhākassa gehaṃ agamāsi. So theraṃ vanditvā
ṭhito dārakaṃ disvā "dārako bhante laddho"ti pucchi. Āma upāsaka pabbajissati,
daharo tāva tava santike hotū"ti. So "sādhu bhante"ti taṃ puttaṭṭhāne ṭhapetvā
paṭijaggi. Tassa pana gehe dvādasa vassāni bhaṇḍakaṃ ussannaṃ hoti. So gāmantaraṃ
gacchanto sabbampi taṃ bhanḍakaṃ āpaṇaṃ āharitvā tassa tassa bhaṇḍakassa mūlaṃ
ācikkhitvā "idañcidañca ettakaṃ nāma dhanaṃ gahetvā dadeyyāsī"ti vatvā pakkāmi.
     Taṃ divasaṃ nagarapariggāhikā devatā antamaso jīrakamaricamattakenāpi atthike
tasseva āpaṇābhimukhe kariṃsu. So dvādasa vassāni ussannabhaṇḍakaṃ ekadivaseneva
vikkiṇi. Kuṭambiko āgantvā āpaṇe kiñci adisvā "sabbaṃ te tāta bhaṇḍaṃ
nāsitan"ti āha. "na nāsitaṃ tāta, sabbaṃ tumhehi vuttanayena vikkiṇitaṃ, idaṃ
asukassa mūlaṃ, idaṃ asukassa mūlan"ti sabbamūlaṃ tassa 1- appesi. Kuṭambiko
pasīditvā "anaggho puriso yattha katthaci jīvituṃ samattho"ti attano vayappattaṃ dhītaraṃ
tassa datvā "gehamassa karothā"ti purise āṇāpetvā niṭṭhite gehe "gacchatha tumhe,
attano gehe vasathā"ti āha. Athassa gehapavisanakāle ekena pādena ummāre 2-
akkantamatte gehassa pacchimabhāge bhūmiṭṭhāne asītihattho suvaṇṇapabbato uṭṭhahi.
Rājā kira "jaṭilassa gehe bhūmiṃ bhinditvā suvaṇṇapabbato uṭṭhito"ti sutvā
tassa seṭṭhichattaṃ pesesi. So jaṭilaseṭṭhī nāma ahosīti ayamassa puññavato iddhi.
     Meṇḍakassa seṭṭhissa 3- puññavato iddhīti meṇḍako 4- nāma vipassimhi
bhagavati katādhikāro magadharaṭṭhe bhaddiyanagare seṭṭhī. Tassa kira pacchimagehe
@Footnote: 1 cha.Ma. tasseva  2 i. ummāraṃ
@3 ka. gahapatissa  4 vi.mahā. 5/196/76, dhamMa.A. 8/174 (syā)

---------------------------------------------------------------------------------------------
page344.
Aṭṭhakarīsamattaṭṭhāne hatthiassausabhappamāṇā suvaṇṇameṇḍakā paṭhaviṃ bhinditvā
piṭṭhiyā piṭṭhiṃ paharamānā uṭṭhahiṃsu, tesaṃ mukhesu pañcavaṇṇānaṃ suttānaṃ geṇḍukā
pakkhittā honti. Sappitelamadhuphāṇitādīhi ca 1- vatthacchādanahiraññasuvaṇṇādīhi ca
atthe sati tesaṃ mukhato geṇḍukaṃ apanenti. Ekassapi meṇḍakassa mukhato
sakalajambudīpavāsīnaṃ pahonakaṃ sappitelamadhuphāṇitavatthacchādanahiraññasuvaṇṇaṃ nikkhamati. Tato
paṭṭhāyesa meṇḍakaseṭṭhīti paññāyīti ayamassa puññavato iddhi.
     Ghositassa gahapatissa puññavato iddhīti ghosito 2- nāma paccekasambuddhe
katādhikāro sakkaraṭṭhe kosambiyaṃ seṭṭhī. So kira devalokato cavitvā kosambiyaṃ
nagarasobhiniyā kucchismiṃ nibbatti. Sā taṃ vijātadivase suppe sayāpetvā saṅkārakūṭe
chaḍḍāpesi. Dārakaṃ kākasunakhā parivāretvā nisīdiṃsu. Eko puriso taṃ disvāva
puttasaññaṃ paṭilabhitvā "putto me laddho"ti gehaṃ nesi. Tadā kosambikaseṭṭhī
purohitaṃ disvā "kiṃ ācariya ajja te tithikaraṇanakkhattādayo olokitā"ti pucchitvā
"āma mahāseṭṭhī"ti vutte "janapadassa kiṃ bhavissatī"ti pucchi. "imasmiṃ nagare ajja
jātadārako jeṭṭhaseṭṭhī bhavissatī"ti āha. Tadā seṭṭhino bhariyā garugabbhā hoti,
tasmā so sīghaṃ gehaṃ pesesi "gaccha, jānāhi naṃ vijātā vā, na vā"ti.
"na vijātā"ti sutvā gehaṃ gantvā kāḷiṃ nāma dāsiṃ pakkositvā sahassaṃ
datvā "gaccha, imasmiṃ nagare upadhāretvā ajja jātadārakaṃ gaṇhitvā ehī"ti
āha. Sā upadhārentī taṃ gehaṃ gantvā taṃ dārakaṃ taṃ divasaṃ jātabhāvaṃ 3- ñatvā
sahassaṃ datvā ānetvā seṭṭhino dassesi. Seṭṭhī "sace me dhītā jāyissati,
tāya naṃ saddhiṃ nivāsetvā seṭṭhiṭṭhānassa sāmikaṃ karissāmi. Sace putto jāyissati,
ghātessāmi nan"ti cintetvā taṃ gehe vaḍḍhāpesi.
@Footnote: 1 ka. vā  2 aṅ.A. 1/368  3 cha.Ma. jātaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page345.
     Athassa bhariyā katipāhaccayena puttaṃ vijāyi. Seṭṭhī "imasmiṃ asati mama
putto seṭṭhiṭṭhānaṃ labhissati. "idāneva naṃ māretuṃ vaṭṭatī"ti kāḷiṃ āmantetvā
"gaccha je, vajato gunnaṃ nikkhamanavelāya vajadvāramajjhe imaṃ tiriyaṃ nipajjāpehi,
gāviyo naṃ madditvā māressanti, madditāmadditabhāvaṃ panassa ñatvā ehī"ti
āha. Sā gantvā gopālakena vajadvāre vivaṭamatteyeva taṃ tathā nipajjāpesi.
Gogaṇajeṭṭhako usabho aññasmiṃ kāle sabbapacchā nikkhamantopi taṃdivasaṃ sabbapaṭhamaṃ
nikkhamitvā dārakaṃ catunnaṃ pādānaṃ antare katvā aṭṭhāsi. Anekasatā gāvo
usabhassa dve passāni ghaṃsantiyo nikkhamiṃsu. Gopālakopi "ayaṃ usabho pubbe
sabbapacchā nikkhamati, ajja pana paṭhamaṃ nikkhamitvā dvāramajjhe niccalova ṭhito,
kinnu kho etan"ti cintetvā gantvā tassa heṭṭhā nipannaṃ dārakaṃ disvā
puttasinehaṃ paṭilabhitvā "putto me laddho"ti gehaṃ nesi.
     Kāḷī gantvā seṭṭhinā pucchitā tamatthaṃ ārocetvā "gaccha, naṃ puna
imaṃ sahassaṃ datvā ānehī"ti vuttā puna ānetvā adāsi. Atha naṃ seṭṭhī
āha "amma kāḷi imasmiṃ nagare pañca sakaṭasatāni paccūsakāle uṭṭhāya vāṇijjāya
gacchanti, tvaṃ imaṃ netvā cakkamagge nipajjāpehi, goṇā vā naṃ maddissanti,
cakkaṃ vā chindissati 1-, pavattiñcassa ñatvā āgaccheyyāsī"ti. Sā gantvā
cakkamagge nipajjāpesi. Sākaṭikajeṭṭhako purato ahosi. Athassa goṇā taṃ ṭhānaṃ patvā
dhuraṃ chaḍḍesuṃ, punappunaṃ āropetvā pājiyamānāpi purato na gacchiṃsu. Evaṃ tassa
tehi saddhiṃ vāyamantasseva aruṇaṃ uṭṭhahi. So "kinnāma goṇā kariṃsū"ti maggaṃ
olokento dārakaṃ disvā "bhāriyaṃ vata kamman"ti cintetvā "putto me laddho"ti
tuṭṭhamānaso taṃ gehaṃ nesi.
     Kāḷīpi gantvā seṭṭhinā pucchitā taṃ pavattiṃ ācikkhitvā "gaccha, naṃ
puna sahassaṃ datvā ānehī"ti vuttā tathā akāsi. Atha naṃ seṭṭhī āha "idāni
@Footnote: 1 i. bhindissati

---------------------------------------------------------------------------------------------
page346.
Naṃ āmakasusānaṃ netvā gacchantare nipajjāpehi, tattha sunakhādīhi khādito,
amanussena vā pahaṭo marissati, matāmatabhāvañcassa jānitvā āgaccheyyāsī"ti.
Sā taṃ netvā tattha nipajjāpetvā ekamante aṭṭhāsi. Taṃ sunakhādayo vā
amanusso vā upasaṅkamituṃ nāsakkhiṃsu. Atheko ajapālo ajā gocaraṃ nento
susānapassena gacchati. Ekā ajā paṇṇāni khādamānā gacchantaraṃ pavisitvā
dārakaṃ disvā jaṇṇukehi ṭhatvā dārakassa thanaṃ adāsi. Ajapālakena "he he"ti
sadde katepi na nikkhami. So "yaṭṭhiyā naṃ paharitvā nīharissāmī"ti gacchantaraṃ
paviṭṭho jaṇṇukehi ṭhatvā dārakaṃ khīraṃ pāyantiṃ disvā dārake puttasinehaṃ paṭilabhitvā
"putto me laddho"ti ādāya pakkāmi.
     Kāḷī gantvā seṭṭhinā pucchitā taṃ pavattiṃ ācikkhitvā "gaccha, naṃ puna
sahassaṃ datvā ānehī"ti vuttā tathā akāsi. Atha naṃ seṭṭhī āha "amma
imaṃ ādāya corapapātapabbataṃ abhiruhitvā papāte khipa, pabbatakucchiyaṃ paṭihaññamāno
khaṇḍākhaṇḍiko hutvā bhūmiyaṃ patissati, matāmatabhāvañcassa ñatvā āgaccheyyāsī"ti.
Sā taṃ tathā netvā pabbatamatthake ṭhatvā khipi. Taṃ kho pana pabbatakucchiṃ
nissāya mahāveḷugumbo pabbatānusāreneva vaḍḍhi. Tassa matthakaṃ ghanajāto
jiñjukagumbo avatthari. Dārako patanto kojave viya tasmiṃ pati. Taṃ divasañca
naḷakārajeṭṭhakassa veṇubali patto hoti. So puttena saddhiṃ gantvā taṃ veḷugumbaṃ
chindituṃ ārabhi. Tasmiṃ calite dārako saddamakāsi. So dārakasaddo viyāti ekena
passena abhiruhitvā taṃ disvā "putto me laddho"ti tuṭṭhacitto ādāya gato.
Kāḷī gantvā seṭṭhinā pucchitā taṃ pavattiṃ ācikkhitvā "gaccha, naṃ puna sahassaṃ
datvā ānehī"ti vuttā tathā akāsi.
     Seṭṭhino idañcidañca karontasseva dārako vaḍḍhito. Mahāghosavacanattā cassa
ghositotveva 1- nāmaṃ ahosi. So seṭṭhino akkhimhi kaṇṭako viya khāyi, ujukaṃ
@Footnote: 1 cha.Ma. ghositoteva

---------------------------------------------------------------------------------------------
page347.
Oloketumpi na visahi. Athassa maraṇūpāyaṃ cintento attano kumbhakārassa santikaṃ
gantvā tassa "kadā āvāpaṃ 1- ālimpessī"ti pucchitvā "sve"ti vutte "tena
hi idaṃ sahassaṃ gaṇhitvā mamekaṃ kammaṃ karohī"ti āha. Kiṃ sāmīti. Eko me
avajātaputto atthi, taṃ tava santikaṃ pesissāmi, atha naṃ gabbhaṃ pavesetvā tiṇhāya
vāsiyā khaṇḍākhaṇḍikaṃ chinditvā cāṭiyaṃ pakkhipitvā āvāpe 2- paveseyyāsīti.
Idaṃ te sahassaṃ saccakārasadisaṃ, uttaraṃ pana te kattabbayuttakaṃ pacchā karissāmīti.
Kumbhakāro "sādhū"ti sampaṭicchi.
     Seṭṭhī punadivase ghositaṃ pakkositvā "hiyyo mayā kumbhakāro ekaṃ kammaṃ
āṇatto, ehi tvaṃ tāta tassa santikaṃ gantvā evaṃ vadehi `hiyyo kira me
pitarā āṇattaṃ kammaṃ nipphādehī"ti pahiṇi. So "sādhū"ti agamāsi. Taṃ tattha
gacchantaṃ itaro seṭṭhino putto dārakehi saddhiṃ guḷakakīḷaṃ kīḷanto disvā
pakkositvā "kuhiṃ gacchasī"ti pucchitvā pitu sāsanaṃ gahetvā "kumbhakārakassa
santikan"ti vutte "ahaṃ tattha gamissāmi, ime maṃ dārakā bahulakkhaṃ jiniṃsu, taṃ
me paṭijinitvā dehī"ti āha. "ahaṃ pitu bhāyāmī"ti. "mā bhāyi bhātika, ahaṃ
taṃ sāsanaṃ harissāmī"ti. Bahūhi jito yāvāhaṃ āgacchāmi, tāva me lakkhaṃ paṭijināhīti.
Ghosito kira guḷakakīḷāyaṃ 3- cheko, tena naṃ evaṃ nibandhi. Sopi taṃ "tena hi
gantvā kumbhakāraṃ vadehi `pitarā kira me hiyyo ekaṃ kammaṃ āṇattaṃ, taṃ
nipphādehī'ti uyyojesi. So  tassa santikaṃ gantvā tathā avaca. Atha naṃ bhumbhakāro
seṭṭhinā vuttaniyāmena māretvā āvāpe khipi. Ghositopi divasabhāgaṃ kīḷitvā
sāyanhasamayeva gehaṃ gantvā "kiṃ tāta na gatosī"ti vutte attano agatakāraṇañca
kaniṭṭhassa gatakāraṇañca ārocesi. Seṭṭhī "dhī dhī"ti 4- mahāviravaṃ viravitvā sakalasarīre
pakkuthitalohito viya hutvā "ambho kumbhakāra mā nāsayi, mā nāsayī"ti bāhā
@Footnote: 1 Ma. āvāṭaṃ, aṅ.A. 1/372  2 Ma. āvāṭe  3 cha.Ma. guḷakakīḷāyaṃ  4 Sī. handhīti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page348.
Paggayha kandanto tassa santikaṃ agamāsi. Kumbhakāro taṃ tathā āgacchantaṃ disvā
"sāmi mā saddaṃ kari, kammaṃ nipphannan"ti āha. So pabbatena viya mahantena
sokena avatthaṭo hutvā anappakaṃ domanassaṃ paṭisaṃvedesi.
     Evaṃ santepi pana seṭṭhī taṃ ujukaṃ oloketuṃ na sakkoti. "kinti
na māreyyan"ti cintento "mama gāmasate āyuttakassa santikaṃ pesetvā
mārāpessāmī"ti upāyaṃ disvā "ayaṃ me avajātaputto, imaṃ māretvā vaccakūpe
khipatu, evañca kate ahaṃ mātulassa kattabbayuttakaṃ jānissāmī"ti tassa paṇṇaṃ
likhitvā "tāta ghosita amhākaṃ gāmasate āyuttako atthi, imaṃ paṇṇaṃ haritvā
tassa dehī"ti vatvā paṇṇaṃ tassa dussante 1- bandhi. So pana akkharasamayaṃ na
jānāti. Daharakālato paṭṭhāya hi taṃ mārāpentova seṭṭhī māretuṃ nāsakkhi,
kiṃ akkharasamayaṃ sikkhāpessati. So attano maraṇapaṇṇameva dussante bandhitvā
nikkhamanto āha "pātheyyaṃ me tāta natthī"ti. Pātheyyena kammaṃ natthi,
antarāmagge asukagāme nāma mama sahāyako seṭṭhī atthi, tassa ghare pātarāsaṃ
katvā purato 2- gacchāti. So "sādhū"ti pitaraṃ vanditvā nikkhanto taṃ gāmaṃ patvā
seṭṭhigharaṃ pucchitvā gantvā seṭṭhijāyaṃ passi. "kuto āgatosī"ti ca vutte
"antonagarato"ti āha. "kassa puttosī"ti. "tumhākaṃ sahāyakaseṭṭhino 3- ammā"ti
"tvaṃsi ghosito nāmā"ti. "āma ammā"ti. Tassā saha dassaneneva tasmiṃ puttasineho
uppajji. Seṭṭhino panekā dhītā atthi paṇṇarasasoḷasavassuddesikā abhirūpā
pāsādikā, taṃ rakkhituṃ ekameva pesanakārikaṃ dāsiṃ datvā sattabhūmikassa pāsādassa
uparimatale sirigabbhe vasāpenti. Seṭṭhidhītā tasmiṃ khaṇe taṃ dāsiṃ antarāpaṇaṃ
pesesi. Atha naṃ seṭṭhijāyā disvā "kuhiṃ gacchasī"ti pucchitvā "ayyadhītāya
pesanenā"ti vutte "ito tāva ehi, tiṭṭhatu pesanaṃ, puttassa me pīṭhakaṃ attharitvā
@Footnote: 1 Sī.,i. dasante evamuparipi  2 i. parato  3 cha.Ma. sahāyaseṭṭhino

---------------------------------------------------------------------------------------------
page349.
Udakaṃ āharitvā pāde dhovitvā telaṃ makkhitvā sayanaṃ attharitvā dehi, pacchā
pesanaṃ karissasī"ti āha. Sā tathā akāsi.
     Atha naṃ cirenāgataṃ seṭṭhidhītā santajjesi. Atha naṃ sā āha "mā me
kujjhi, seṭṭhiputto ghosito āgato, tassa idañcidañca katvā tattha gantvā
āgatāmhī"ti. Seṭṭhidhītāya "seṭṭhiputto ghosito"ti nāmaṃ sutvāva pubbasannivāsa-
vasena pemaṃ chaviādīni chinditvā aṭṭhimiñjaṃ āhacca ṭhitaṃ. Atha naṃ pucchi "kuhiṃ
so ammā"ti. "sayane nipanno niddāyatī"ti. "atthi panassa hatthe kiñcī"ti.
"dussante paṇṇaṃ atthī"ti. Sā "kiṃ paṇṇaṃ nu kho etan"ti. Tasmiṃ niddāyante
mātāpitūnaṃ aññavihitatāya apassantānaṃ otaritvā tassa santikaṃ gantvā taṃ
paṇṇaṃ mocetvā ādāya attano gabbhaṃ pavisitvā dvāraṃ pidhāya vātapānaṃ
vivaritvā akkharasamaye kusalatāya taṃ paṇṇaṃ vācetvā "aho vata bālo attano
maraṇapaṇṇaṃ dussante bandhitvā vicarati, sace mayā na diṭṭhaṃ assa, natthi tassa
jīvitan"ti taṃ paṇṇaṃ phāletvā nāsetvā seṭṭhissa vacanena aparaṃ paṇṇaṃ likhi
"ayaṃ mama putto ghosito nāma, gāmasatato paṇṇākāraṃ āharāpetvā imassa
janapadaseṭṭhino dhītarā saddhiṃ maṅgalaṃ katvā attano vasanagāmassa majjhe dvibhūmikaṃ
gehaṃ kāretvā pākāraparikkhepena ceva purisaguttīhi ca susaṃvihitārakkhaṃ kāreteu 1-,
mayhaṃ idañcidañca mayā katanti sāsanaṃ pesetu. Evaṃ kate ahaṃ mātulassa
kattabbayuttakaṃ jānissāmī"ti likhitvā ca paṇṇaṃ saṃharitvā 2-
dussanteyevassa bandhi.
     So divasabhāgaṃ niddāyitvā uṭṭhāya bhuñjitvā pakkāmi, punadivase pātova
gāmaṃ gantvā āyuttakaṃ gāmakiccaṃ karontameva passi. So taṃ disvā "kiṃ tātā"ti
pucchitvā "pitarā me tumhākaṃ paṇṇaṃ pesitan"ti vutte paṇṇaṃ gahetvā vācetvā
@Footnote: 1 cha.Ma. karotu,  2 cha.Ma. saṃgharitvā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page350.
Tuṭṭhamānaso "passatha bho, mama sāmino mayi sinehaṃ katvā jeṭṭhaputtassa maṅgalaṃ
karotū"ti mama santikaṃ pahiṇi. "sīghaṃ dāruādīni āharathā"ti gahapatike āṇāpetvā
gāmamajjhe vuttappakāraṃ gehaṃ kāretvā 1- gāmasatato paṇṇākāraṃ āharāpetvā
janapadaseṭṭhino dhītaraṃ ānetvā maṅagalaṃ katvā seṭṭhissa sāsanaṃ pahiṇi "idañcidañca
mayā katan"ti.
     Taṃ sutvā seṭṭhino "yaṃ kāremi, taṃ na hoti. Yaṃ na kāremi, taṃ hotī"ti
mahantaṃ domanassaṃ uppajji. Puttasokena saddhiṃ so soko ekato hutvā kucchiḍāhaṃ
uppādetvā atisāraṃ janesi. Seṭṭhidhītāpi "sace koci seṭṭhino santikā āgacchati,
mama akathetvā seṭṭhiputtassa paṭhamataraṃ mā kathethā"ti āṇāpesi. Seṭṭhīpi kho
"na dāni duṭṭhaputtaṃ mama sāpateyyassa sāmikaṃ karissāmī"ti cintetvā ekaṃ
āyuttakaṃ āha "mātula puttaṃ me daṭṭhukāmomhi, ekaṃ pādamūlikaṃ pesetvā ekaṃ
paṇṇaṃ likhitvā pesetvā mama puttaṃ pakkosāpehī"ti. So "sādhū"ti paṇṇaṃ
datvā ekaṃ purisaṃ pesesi. Seṭṭhidhītā seṭṭhissa balavagilānakāle ghositakumāraṃ
ādāya agamāsi. Seṭṭhī kālamakāsi. Rājā pitari kālaṅkate pitarā bhuttabhogaṃ
datvā sabbasatena seṭṭhiṭṭhānaṃ adāsi. Ghositaseṭṭhī nāma hutvā mahāsampattiyaṃ
ṭhito seṭṭhidhītāya kāḷiyā ca vacanena ādito paṭṭhāya sattasu ṭhānesu attano
maraṇamuttabhāvaṃ ñatvā devasikaṃ sahassaṃ 2- vissajjetvā dānaṃ paṭṭhapesīti. Evamassa
sattasu ṭhānesu arogabhāvo puññavato iddhi. Tattha gahanti gehaṃ vuccati, gahe
pati gahapati. Mahāsālakule adhipatissetaṃ nāmaṃ. Kesuci potthakesu ghositānantaraṃ
meṇḍako likhito.
     Pañcannaṃ mahāpuññānaṃ puññavato iddhīti ettha puññiddhi pañcannaṃ
mahāpuññānaṃ daṭṭhabbāti attho. Pañca mahāpuññā nāma meṇḍakaseṭṭhī, tassa
@Footnote: 1 cha.Ma. kārāpetvā  2 cha.Ma. satasahassaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page351.
Bhariyā candapadumā, putto dhanañjayaseṭṭhī, suṇisā sumanadevī, 1- dāso puṇṇo
nāmāti ime pañca janā paccekabuddhe 2- katādhikāRā. Tesu meṇḍakaseṭṭhī
aḍḍhaterasāni koṭṭhasatāni sodhāpetvā sīsaṃ nhāno 3- dvāre nisīditvā uddhaṃ
ulloketi, 4- ākāsato rattasālidhārā opatitvā sabbakoṭṭhesu 5- pūreti. Tassa
bhariyā taṇḍulaṃ ekanāḷimattaṃ gahetvā bhattaṃ 6- pacāpetvā ekasmiṃ sūpabyañjanake
sūpaṃ kāretvā sabbālaṅkārapaṭimaṇḍitā dvārakoṭṭhake paññattāsane nisīditvā "sabbe
bhattena atthikā āgacchatū"ti ghosāpetvā pakkosāpetvā suvaṇṇakaṭacchuṃ ādāya
āgatāgatānaṃ upanītabhājanāni pūretvā deti, sakaladivasampi dentiyā kaṭacchunā
sakiṃ gahitaṭṭhānamattameva paññāyati. Tassa putto sīsaṃ nhāto sahassatthavikaṃ ādāya
"kahāpaṇehi atthikā āgacchantū"ti ghosāpetvā āgatāgatānaṃ gahitabhājanāni
pūretvā deti. Thavikāya kahāpaṇasahassameva hoti. Suṇisā sabbālaṅkārapaṭimaṇḍitā
catudoṇikaṃ vīhipiṭakaṃ ādāya āsane nisinnā "bījabhattena atthikā āgacchantū"ti
ghosāpetvā āgatāgatānaṃ gahitabhājanāni pūretvā deti, piṭakaṃ yathāpūritameva
hoti. Tassa dāso sabbālaṅkārapaṭimaṇḍito suvaṇṇayuge suvaṇṇayottehi goṇe
yojetvā suvaṇṇapatodayaṭṭhiṃ 7- ādāya goṇānaṃ gandhapañcaṅgulikāni datvā visāṇesu
suvaṇṇakosake paṭimuñcitvā khettaṃ gantvā pājeti, ito tisso, ito tisso,
majjhe ekāti satta sītāyo bhijjitvā gacchati 8-. Jambudīpavāsino
bhattabījahiraññasuvaṇṇādīsu yathārucitaṃ seṭṭhigehatoyeva gaṇhiṃsu. Anukkamena pana
bhaddiyanagaraṃ anuppatte bhagavati bhagavato dhammadesanāya pañca mahāpuññā ca dhanañjayaseṭṭhissa
dhītā visākhā ca sotāpattiphalaṃ pāpuṇiṃsu. Ayaṃ pana senaṃ pañcannaṃ mahāpuññānaṃ
puññavato iddhi. Saṅkhepena pana paripākagate puññasambhāre ijjhanakaviseso
puññavato iddhi.
@Footnote: 1 i. samanādevī  2 cha.Ma. paccekasambuddhe  3 cha.Ma. nhāto  4 i. oloketi
@5 cha.Ma. sabbakoṭṭhe  6 Ma. tehi bhattaṃ  7 Sī. suvaṇṇapatodalaṭṭhiṃ  8 cha.Ma. gacchanti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page352.
      Vijjāmayiddhiniddese ijjhanākāraṃ gandhārivijjaṃ vā upacārasiddhiṃ
patthitasiddhaṃ 1- aññaṃ vā vijjaṃ dhārentīti vijjādhaRā. Vijjaṃ parijappetvāti
yathopacāraṃ vijjaṃ mukhena parivattetvā. Sesaṃ vuttatthamevāti.
     Sammāpayogiddhiniddese ijjhanākāraṃ 2- pucchitvā aññassa visesassa abhāvato
"katamā"ti apucchitvā pakāramattameva pucchantena "kathan"ti pucchā katā 3-, tatheva
"evan"ti nigamanaṃ kataṃ. Ettha ca paṭipattisaṅkhātasseva sammāpayogassa dīpanavasena
purimapāḷisadisāva pāḷi āgatā. Aṭṭhakathāyaṃ 4- pana sakaṭabyūhādikaraṇavasena yaṃ kiñci
saṃvidahanaṃ yaṃ kiñci sippakammaṃ yaṃ kiñci vejjakammaṃ tiṇṇaṃ vedānaṃ uggahaṇaṃ
tiṇṇaṃ piṭakānaṃ uggahaṇaṃ, antamaso kasanavapanādīni upādāya taṃ taṃ kammaṃ katvā
nibbattaviseso tattha tattha sammāpayogapaccayā ijjhanaṭṭhena iddhīti āgatāti.
                       Iddhikathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                          -------------
                        3. Abhisamayakathāvaṇṇanā
     [19] Idāni iddhikathānantaraṃ paramiddhibhūtaṃ abhisamayaṃ dassentena kathitāya
abhisamayakathāya apubbatthānuvaṇṇanā. Tattha abhisamayoti saccānaṃ abhimukhena samāgamo,
paṭivedhoti attho. 5- Atthābhisamayoti keci 5-. Kena abhisametīti kiṃ vuttaṃ hoti?
"evaṃ mahatthiyo kho bhikkhave dhammābhisamayoti"tiādīsu 6- suttapadesu yo so raso 5-
abhisamayoti vutto, tasmiṃ abhisamaye vattamāne abhisametā 7- puggalo kena dhammena
saccāni abhisameti, abhimukho hutvā samāgacchati, paṭivijjhatīti vuttaṃ hotīti. Ayaṃ
@Footnote: 1 Sī. paṇḍitasiddhaṃ  2 cha.Ma. ijjhanākāramattaṃ  3 Ma. pucchaṃ katvā  4 cha.Ma.
@mahāaṭṭhakathaṃ sandhāya vuttaṃ  5 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati  6 saṃ.ni. 16/74/129  7 Ma.
@abhisameto

---------------------------------------------------------------------------------------------
page353.
Tāva codakassa pucchā. Cittena abhisametīti cittaṃ vinā abhisamayābhāvato tathā
vissajjanaṃ. Hañcītiādi puna codanā. Hañci yadīti attho. "cittenā"ti vuttattā
tena hi aññāṇī abhisametīti āha. Na aññāṇī abhisametīti cittamattena 1-
abhisamayābhāvato paṭikkhePo. Ñāṇena abhisametīti paṭiññā. Puna hañcītiādi
"ñāṇenā"ti vuttattā aññāṇī acittakoti 2- codanā. Na acittako abhisametīti
acittassa abhisamayābhāvato paṭikkhePo. Cittena cātiādi paṭiññā. Puna hañcītiādi
sabbacittañāṇasādhāraṇavasena codanā. Sesacodanāvissajjanesupi eseva nayo.
     Parato pana kammassakatacittena ca ñāṇena cāti "kammassakā sattā"ti
evaṃ kammassakatāya pavattacittena ca ñāṇena ca. Saccānulomikacittena ca
ñāṇena cāti saccapaṭivedhassa anukūlattā saccānulomikasaṅkhātena vipassanā-
sampayuttacittena ca vipassanāñāṇena ca. Kathanti yathā abhisamayo hoti, tathā
kathetukamyatā pucchā. Uppādādhipateyyanti yasmā cittassa uppāde asati
cetasikānaṃ uppādo natthi. Ārammaṇaggahaṇaṃ hi cittaṃ tena saha uppajjamānā
cetasikā kathaṃ ārammaṇe aggahite uppajjissanti. Abhidhammepi cittuppādeneva
cetasikā vibhattā, tasmā maggañāṇassa uppāde adhipatibhūtaṃ cittanti
attho. Ñāṇassāti maggañāṇassa hetu paccayo cāti janako ca upatthambhako ca.
Taṃsampayuttanti tena ñāṇena sampayuttaṃ. Nirodhagocaranti nibbānārammaṇaṃ.
Dassanādhipateyyanti sesānaṃ dassanakiccābhāvā nibbānadassane adhipatibhūtaṃ.
Cittassāti maggasampayuttacittassa. Taṃsampayuttanti tena cittena sampayuttaṃ.
     [20] Yasmā etampi pariyāyaṃ, na kevalaṃ cittañāṇehiyeva abhisamayo, atha
kho sabbepi maggasampayuttacittacetasikā dhammā saccābhisamayakiccasādhanavasena abhisamayo
@Footnote: 1 cha.Ma. cittamatteneva  2 ka. acittakenāti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page354.
Nāma honti. Tasmā tampi pariyāyaṃ dassetukāmo kiṃ nu ettakoyeva
abhisamayoti pucchitvā na hīti taṃ vacanaṃ paṭikkhipitvā lokuttaramaggakkhaṇetiādimāha.
Dassanābhisamayoti dassanabhūto abhisamayo. Esa nayo sesesupi.
Saccāti saccañāṇāni. Maggañāṇameva nibbānānupassanaṭṭhena vipassanā.
Vimokkhoti maggavimokkho. Vijjāti maggañāṇameva. Vimuttīti samucchedavimutti.
Nibbānaṃ abhisamīyatīti abhisamayo. Sesā abhisamenti etehīti abhisamayā 1-.
     [21] Puna maggaphalavasena abhisamayaṃ bhinditvā dassetuṃ kinnūtiādimāha.
Phalakkhaṇe panettha yasmā samucchedanaṭṭhena khaye ñāṇaṃ na labbhati, tasmā
paṭippassaddhaṭṭhena anuppāde ñāṇanti vuttaṃ. Sesaṃ pana yathānurūpaṃ veditabbanti.
Idāni yasmā kilesappahāne sati abhisamayo hoti, abhisamaye ca sati kilesappahānaṃ
hoti, tasmā codanāpubbaṅgamaṃ kilesappahānaṃ dassetukāmo yvāyantiādimāha.
Tattha yvāyanti yo ayaṃ maggaṭṭho ariyapuggalo. Evamādikāni panettha cattāri
vacanāni codakassa pucchā. Puna atīte kilese pajahatīti idaṃ codanāya
okāsadānatthaṃ vissajjanaṃ. Khīṇanti bhaṅgavasena khīṇaṃ. Niruddhanti santānavasena
punappunaṃ anuppattiyā niruddhaṃ. Vigatanti vattamānakkhaṇato apagataṃ. Vigametīti
apagamayati. Atthaṅgatanti abhāvaṃ gataṃ. Atthaṅgametīti abhāvaṃ gamayati. Tattha dosaṃ
dassetvā na atīte kilese pajahatīti paṭikkhittaṃ. Anāgatacodanāya ajātanti jātiṃ
appattaṃ. Anibbattanti sabhāvaṃ appattaṃ. Anuppannanti uppādato pabhuti uddhaṃ
2- na paṭipannaṃ. Apātubhūtanti paccuppannabhāvena cittassa apātubhūtaṃ. Atītānāgate
pajahato pahātabbānaṃ natthitāya aphalo vāyāmo āpajjatīti tadubhayampi paṭikkhittaṃ.
Ratto rāgaṃ pajahatīti vattamānena rāgena ratto tameva rāgaṃ pajahati.
Vattamānakilesesupi eseva nayo. Thāmagatoti thirasabhāvaṃ gato. Kaṇhasukkāti akusalā ca
@Footnote: 1 i. abhisamayo  2 i. laddhaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page355.
Kusalā ca dhammā yuganaddhā samameva vattantīti āpajjatīti attho. Saṅkilesikāti
evaṃ saṅkilesānaṃ sampayuttabhāve sati saṅkilese niyuttā maggabhāvanā hotīti
āpajjatīti attho. Evaṃ paccupanne pajahato vāyāmena saddhiṃ pahātabbānaṃ atthitāya
saṅkilesikā ca maggabhāvanā hoti, vāyāmo ca aphalo hoti. Na hi paccuppannānaṃ
kilesānaṃ cittavippayuttā nāma atthīti.
     Na hīti catudhā vuttassa vacanassa paṭikkhePo. Atthīti paṭijānanaṃ. Yathā kathaṃ
viyāti atthibhāvassa udāharaṇadassanatthaṃ pucchā. Yathā atthi, taṃ kena pakārena
viya atthi, kiṃ viya atthīti attho. Yathāpīti 1- yathā nāma. Taruṇo rukkhoti
phaladāyakabhāvadīpanatthaṃ taruṇaggahaṇaṃ. Ajātaphaloti phaladāyakattepi sati phalaggahaṇato
purekālaggahaṇaṃ. Tamenanti taṃ rukkhaṃ. Enanti nipātamattaṃ. Taṃ etanti vā attho.
Mūlaṃ chindeyyāti mūlato chindeyya. Ajātaphalāti ajātāni phalāni. Evamevanti
evaṃ evaṃ. Uppādo pavattaṃ nimittaṃ āyūhanāti catūhipi paccuppannakhandhasantānameva
vuttaṃ. Yasmiṃ hi khandhasantāne yaṃ yaṃ maggañāṇaṃ uppajjati, tena tena maggañāṇena
pahātabbānaṃ kilesānaṃ taṃ khandhasantānaṃ abījaṃ hoti. Tassa abījabhūtattā tappaccayā
te te kilesā anuppannāyeva na uppajjanti. Ādīnavaṃ disvāti aniccādito
ādīnavaṃ disvā. Anuppādotiādīhi catūhi nibbānameva vuttaṃ. Cittaṃ
pakkhandatīti maggasampayuttaṃ cittaṃ pakkhandati. Hetunirodhā dukkhanirodhoti kilesānaṃ
bījabhūtassa santānassa anuppādanirodhā anāgatakkhandhabhūtassa dukkhassa hetubhūtānaṃ
kilesānaṃ anuppādanirodho hoti. Evaṃ dukkhassa hetubhūtakilesānaṃ anuppādanirodhā
dukkhassa anuppādanirodho hoti. Evaṃ kilesappahānayuttisabbhāvato eva atthi
maggabhāvanātiādimāha. Aṭṭhakathāyaṃ 2- pana "etena kiṃ dīpitaṃ hoti? bhūmiladdhānaṃ
kilesānaṃ pahānaṃ dīpitaṃ hoti. Bhūmiladdhā pana kiṃ atītānāgatā, udāhu
@Footnote: 1 cha.Ma. seyyathāpi  2 visuddhi. 3/340

---------------------------------------------------------------------------------------------
page356.
Paccuppannāti? bhūmiladdhuppannāyeva nāmā"ti vatvā kathitakilesappahānassa
vitthārakathā sutamayañāṇakathāya maggasaccaniddesavaṇṇanāyaṃ vuttanayeneva veditabbā,
idha pana maggañāṇena pahātabbā kilesāyeva adhippetāti.
                      Abhisamayakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                        -----------------
                         4. Vivekakathāvaṇṇanā
     [22] Idāni pahānāvasānāya abhisamayakathāya anantaraṃ pahānākāraṃ
dassentena kathitāya suttantapubbaṅgamāya vivekakathāya apubbatthānuvaṇṇanā.
Tattha suttante 1- tāva ye kecīti anavasesapariyādānaṃ. Balakaraṇīyāti ūrubalena
bāhubalena kattabbā. Kammantāti dhāvanalaṅghanakasanavapanādīni kammāni. Karīyantīti
balavantehi karīyanti. Sīlaṃ nissāyāti catupārisuddhisīlaṃ nissayaṃ katvā. Bhāvetīti
bhinnasīlassa bhāvanābhāvato idha pana lokiyalokuttarā maggabhāvanā adhippetāti.
Vivekanissitanti tadaṅgavivekaṃ samucchedavivekaṃ nissaraṇavivekaṃ nissitaṃ. Vivekoti
vivittatā. Ayaṃ hi ariyamaggabhāvanānuyutto yogī vipassanākkhaṇe kiccato
tadaṅgavivekanissitaṃ, ajjhāsayato nissaraṇavivekanissitaṃ, maggakkhaṇe kiccato
samucchedavivekanissitaṃ, ārammaṇato nissaraṇavivekanissitaṃ bhāveti. Esa nayo
virāganissitādīsu. Vivekoyeva hi virajjanaṭṭhena virāgo, nirodhaṭṭhena nirodho,
vossajjanaṭṭhena vossaggo. Atha vā kilesehi vivittattā viveko, kilesehi
virattattā virāgo, kilesānaṃ niruddhattā nirodho, kilesānañca pariccattattā
vissaṭṭhattā, nibbāne cittassa ca vissaṭṭhattā vossaggo. Vossaggo
pana duvidho pariccāgavossaggo ca pakkhandanavossaggo ca.
@Footnote: 1 saṃ.mahā. 19/264-5/68

---------------------------------------------------------------------------------------------
page357.
Tattha pariccāgavossaggoti vipassanākkhaṇe tadaṅgavasena, maggakkhaṇe samucchedavasena
kilesappahānaṃ. Pakkhandanavossaggoti vipassanākkhaṇe tanninnabhāvena, maggakkhaṇe
ārammaṇakaraṇena nibbānapakkhandanaṃ. Tadubhayampi imasmiṃ lokiyalokuttaramissake
atthavaṇṇanānaye vaṭṭati. Tathā hi ayaṃ sammādiṭṭhiādīsu ekeko dhammo yathāvuttena
pakārena kilese ca pariccajati, nibbānañca pakkhandati. Vossaggapariṇāminti
iminā pana sakalena vacanena vossaggatthaṃ pariṇāmitaṃ 1- pariṇatañca 2-, paripaccitaṃ 3-
paripakkañcāti vuttaṃ hoti. Ayampi ariyamaggabhāvanānuyutto bhikkhu yathā
sammādiṭṭhiādīsu ekeko dhammo kilesapariccāgavossaggatthañca
nibbānapakkhandanavossaggatthañca paripaccati, yathā ca paripakko hoti, tathā naṃ bhāveti.
     [23] Bījagāmabhūtagāmāti ettha mūlabījaṃ khandhabījaṃ aggabījaṃ phalubījaṃ
bījabījanti 4- pañcavidhaṃ bījaṃ, bījagāmo nāma bījasamūhoti attho. Tadeva pana
sampannanīlaṅkurapātubhāvato paṭṭhāya bhūtagāmo nāma, bhūtānaṃ jātānaṃ
nibbattamūlanīlaṅkurānaṃ samūhoti attho. Devatāpariggahe sati nīlaṅkurakālato pabhuti
hotīti tesaṃ devatāsaṅkhātānaṃ bhūtānaṃ gāmotipi bhūtagāmoti vadanti. Vuḍḍhinti 5-
aṅkurādivasena. Virūḷhinti khandhādivasena. Vepullanti pupphādivasena. Dhammesu pana
vuḍḍhinti apubbadhammapavattivasena. Virūḷhinti sakiccakaraṇasādhanavena 6-. Vepullanti
kiccanipphattivasena vipulabhāvanti attho. Vipulattantipi pāṭho. Atha vā etāni
tīṇi padāni sīlasamādhipaññāhipi yojenti.
                      --------------------
@Footnote: 1 ka. pariṇamantaṃ  2 cha.Ma. ca-saddo na dissati
@3 ka. paripaccantaṃ, abhi.A. 2/339, Ma.A. 1/94, saṃ.A. 1/151 4 vi.mahāvi. 2/91/160
@5 cha.Ma.,i. vuddhinti evamuparipi  6 Sī. kicca...

---------------------------------------------------------------------------------------------
page358.
                         Maggaṅganiddesavaṇṇanā
     [24] Suttantaniddese sammādiṭṭhiyāti sāmivacanaṃ. Jhānavipassanāmagga-
phalanibbānesu lokiyaviratisampayuttacitte ca yathāyogaṃ sampayogato ca ārammaṇato
ca vattamānāya sammādiṭṭhiyā sāmaññalakkhaṇato ekībhūtāya sammādiṭṭhiyā.
Vikkhambhanavivekoti vikkhambhanavasena dūrīkaraṇavasena viveko. Kesaṃ? nīvaraṇānaṃ.
Tassa paṭhamajjhānaṃ bhāvayatotiādi vikkhambhanavasena paṭhamajjhānameva vuttaṃ. Tasmiṃ
vutte sesajjhānānipi vuttāneva honti. Jhānesupi sammādiṭṭhiyā vijjamānattā
sammādiṭṭhiyā viveko nāma hoti. Tadaṅgavivekoti tena tena vipassanājhānaṅgena 1-
viveko. Diṭṭhigatānanti diṭṭhivivekassa dukkarattā padhānattā ca diṭṭhivivekova
vutto. Tasmiṃ vutte niccasaññādivivekopi vuttova hoti. Nibbedhabhāgiyaṃ
samādhinti vipassanāsampayuttasamādhiṃ. Samucchedavivekoti kilesānaṃ samucchedena viveko.
Lokuttaraṃ khayagāmiṃ magganti 2- khayasaṅkhātanibbānagāmilokuttaramaggaṃ.
Paṭippassaddhivivekoti kilesānaṃ paṭippassaddhiyā 3- viveko. Nissaraṇavivekoti
sabbasaṅkhatanissaraṇabhūto saṅkhāraviveko. Chandajāto hotīti pubbabhāge
jātadhammachando hoti. Saddhādhimuttoti pubbabhāgeyeva saddhāya adhimutto
hoti. Cittaṃ cassa svādhiṭṭhitanti pubbabhāgeyeva cittañca assa yogissa
suadhiṭṭhitaṃ suṭṭhu patiṭṭhitaṃ hoti. Iti chando saddhā cittanti ime tayo
dhammā pubbabhāge uppannavivekānaṃ upanissayattā nissayā nāma. Keci pana
"cittaṃ cassa svādhiṭṭhitanti samādhi vutto"ti vadanti. Virāgādīsupi eseva nayo.
     Nirodhavāre pana nirodhasaddato aññaṃ pariyāyavacanaṃ dassentena amatā
dhātūti vuttaṃ, sesaseu nirodho nibbānanti. Ubhayatthāpi nibbānameva. Dvādasa
@Footnote: 1 cha.Ma. vipassanāñāṇaṅgena  2 cha.Ma. khayagāmimagganti  3 i. paṭippassaddhiyaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page359.
Nissayāti chandasaddhācittāniyeva vivekādīsu catūsu ekekasmiṃ tayo tayo katvā
dvādasa nissayā honti.
     [25] Sammāsaṅkappavāyāmasatisamādhīnampi imināva nayena atthayojanā
veditabbā. Sammāvācākammantājīvānaṃ pana jhānakkhaṇe vipassanākkhaṇe ca abhāvā
jhānavipassanānaṃ pubbabhāgaparabhāgavasena vattamānā viratiyo jhānavipassanā
sannissitā katvā vuttāti veditabbaṃ. Nīvaraṇānaṃ diṭṭhigatānañca vivekavirāga-
nirodhapaṭinissaggā tathā pavattamānānaṃ viratīnaṃ vivekādayo nāmāti veditabbaṃ.
Yathā aṭṭhakanipāte "tato tvaṃ bhikkhu imaṃ samādhiṃ savitakkaṃ savicārampi bhāveyyāsi,
avitakkaṃ vicāramattampi bhāveyyāsi, avitakkaṃ avicārampi bhāveyyāsi,
sappītikampi bhāveyyāsi, nippītikampi bhāveyyāsi, sātasahagatampi bhāveyyāsi.
Upekkhāsahagatampi bhāveyyāsī"ti. 1- Mettādayo kāyānupassanādayo ca
niyakajjhattamūlasamādhivasena catukkapañcakajjhānikā viya vuttā, evamidhāpi
pubbabhāgaparabhāgavasena viratiyo vuttāti veditabbaṃ. Byañjanacchāyamattaṃ gahetvā
na bhagavā abbhācikkhitabbo. Gambhīraṃ hi buddhavacanaṃ, ācariye payirupāsitvā
adhippāyato gahetabbaṃ.
     [26-27] Bojjhaṅgabalaindriyavāresupi imināva nayena attho veditabboti.
                       Vivekakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                        ----------------
                         5. Cariyākathāvaṇṇanā
     [28-29] Idāni vivekakathānantaraṃ paramavivekabhūtassa nissaraṇavivekasaṅkhātassa
nibbānassa sacchikaraṇīyassa sacchikiriyopāyadassanatthaṃ, tathā sacchikatanirodhassa
@Footnote: 1 aṅ.aṭṭhaka. 23/63/248

---------------------------------------------------------------------------------------------
page360.
Lokahitasukhakiriyākaraṇadassanatthañca indriyakathāya niddiṭṭhāpi cariyākathā puna kathitā.
Tassā atthavaṇṇanā indriyakathāya kathitāyevāti.
                       Cariyākathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                        ----------------
                       6. Pāṭihāriyakathāvaṇṇanā
     [30] Idāni lokatthacariyāpariyosānāya cariyākathāya anantaraṃ
lokatthānusāsanapariyosānaṃ pāṭihāriyaṃ dassentena kathitāya suttantapubbaṅgamāya
pāṭihāriyakathāya apubbatthānuvaṇṇanā. Tattha suttante 1- tāva pāṭihāriyānīti
paccanīkapaṭiharaṇavasena pāṭihāriyāni. Iddhipāṭihāriyanti ijjhanavasena iddhi,
paṭiharaṇavasena pāṭihāriyaṃ, iddhi eva pāṭihāriyaṃ iddhipāṭihāriyaṃ. Itaresu pana
ādissanavasena ādesanaṃ, anusāsanavasena 2- anusāsanī. Sesaṃ vuttanayameva.
     Idhāti imasmiṃ loke. Ekaccoti eko poso. Iddhipāṭihāriyaniddeso heṭṭhā
vuttatthoyeva. Nimittena ādisatīti āgatanimittena vā gatanimittena vā ṭhitanimittena
vā katheti. Evampi te manoti evampi tava mano somanassito vā domanassito
vā kāmavitakkādisampayutto vā. Apisaddo sampiṇḍanattho. Itthampi te
manoti somanassitādito ekekavidhepi citte nānappakāraparidīpanaṃ. Itipi te
cittanti itipi tava cittaṃ, imañca imañca atthaṃ cintayamānaṃ pavattatīti 3- attho.
Bahuñcepi ādisatīti cittato aññaṃ vā idañca idañca nāma ahosi bhavati
bhavissatīti bahukampi katheti. Tatheva taṃ hoti, no aññathāti taṃ sabbampi
yathā kathitaṃ, tatheva hoti, aññathā na hoti.
@Footnote: 1 aṅ.tika. 20/61/165  2 Ma. anusāsanivasena  3 Ma. pavattanti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page361.
     Na heva kho nimittena ādisatīti nimittaṃ jānantopi kevalaṃ nimitteneva
na katheti. Apicāti aparapariyāyadassanaṃ. Manussānanti cittaṃ jānanakamanussānaṃ.
Amanussānanti sāvitānaṃ vā assāvitānaṃ vā yakkhapisācādīnaṃ. Devatānanti
cātumahārājikādīnaṃ. Saddaṃ sutvāti aññassa cittaṃ ñatvā kathentānaṃ saddaṃ
suṇitvā. Panāti nipāto puna ārambhe. Vitakkayatoti yaṃ vā taṃ vā vitakkena
vitakkentassa. Vicārayatoti vitakkasampayutteneva vicārena vicārentassa.
Vitakkavipphārasaddaṃ sutvāti vitakkavegavasena uppannaṃ vippalapantānaṃ
suttappamattādīnaṃ kūjanasaddaṃ sutvā. Yaṃ vitakkayato so saddo uppanno, tassa vasena
"evampi te mano"tiādīni ādisati.
     Avitakkaṃ avicāraṃ samādhinti vitakkavicārakkhobhavirahitasantacittassāpi
jānanasamatthaṃ 1- dassentena vuttaṃ, sese cittajānane pana vattabbameva natthi.
Cetasā ceto paricca pajānātīti cetopariyañāṇalābhī. Bhototi bhavantassa. Manosaṅkhārā
paṇihitāti cittasaṅkhārā ṭhapitā. Amukaṃ nāma vitakkaṃ vitakkayissatīti 2-
kusalādivitakkaṃ vitakkayissati pavattayissatīti pajānāti. Pajānanto ca āgamanena
jānāti, pubbabhāgena jānāti, antosamāpattiyaṃ cittaṃ oloketvā 3- jānāti.
Āgamanena jānāti nāma kasiṇaparikammakāleyeva "yenākārena esa kasiṇabhāvanaṃ āraddho
paṭhamajjhānaṃ vā dutiyādijjhānaṃ vā aṭṭha samāpattiyo vā uppādessatī"ti
jānāti. Pubbabhāgena jānāti nāma paṭhamavipassanāya āraddhāya evaṃ jānāti,
"yenākārena esa vipassanaṃ āraddho sotāpattimaggaṃ vā uppādessati .pe.
Arahattamaggaṃ vā uppādessatī"ti jānāti. Antosamāpattiyaṃ cittaṃ oloketvā
jānāti nāma "yenākārena imassa manosaṅkhārā ṭhapitā, imassa nāma cittassa
anantarā imaṃ nāma vitakkaṃ vitakkessati, ito vuṭṭhitassa etassa hānabhāgiyo
@Footnote: 1 cha.Ma. jānanasamatthataṃ  2 ka. amunnāma vitakkaṃ vitakkessatīti  3 aṅ.A. 2/171

---------------------------------------------------------------------------------------------
page362.
Vā samādhi bhavissati, ṭhitibhāgiyo vā visesabhāgiyo vā nibbedhabhāgiyo vā,
abhiññāyo vā uppādessatī"ti jānāti. Bahuñcepi ādisatīti
cetopariyañāṇassa cittacetasikānaṃyeva ārammaṇakaraṇato sarāgādisoḷasapabhedavaseneva
bahuñcepi katheti, na aññavasenāti veditabbaṃ. Tatheva taṃ hotīti idaṃ ekaṃsena
tatheva hoti. Cetopariyañāṇavasena ñātaṃ hi 1- aññathābhāvī nāma natthi.
     Evaṃ vitakkethāti evaṃ nekkhammavitakkādayo pavattentā vitakketha. Mā evaṃ
vitakkayitthāti evaṃ kāmavitakkādayo pavattentā mā vitakkayittha. Evaṃ manasi
karothāti evaṃ aniccasaññameva, dukkhasaññādīsu vā aññataraṃ manasi karotha.
Mā evaṃ manasākatthāti 2- evaṃ niccantiādinā nayena mā manasi akattha. Idaṃ
pajahathāti idaṃ pañcakāmaguṇarāgādiṃ pajahatha. Idaṃ upasampajja viharathāti idaṃ
catumaggaphalappabhedaṃ lokuttaradhammameva pāpuṇitvā nipphādetvā viharatha.
     [31] Idāni iddhipāṭihāriye aparaṃ pariyāyaṃ visesena dassento nekkhammaṃ
ijjhatīti iddhītiādimāha. Tattha kāmacchandaṃ paṭiharatīti attano paṭipakkhabhūtaṃ
kāmacchandaṃ paṭibalaṃ hutvā harati pajahatīti tadeva nekkhammaṃ pāṭihāriyaṃ
nāmāti attho. Ye tena nekkhammena samannāgatāti evaṃ kāmacchandapaṭihārakena
tena 3- nekkhammena ye puggalā paṭilābhavasena samannāgatā.
Visuddhacittāti kāmacchandābhāvato visuddhacittā. Anāvilasaṅkappāti kāmasaṅkappena
anālulitanekkhammasaṅkappā. Iti ādesanāpāṭihāriyanti paracittakusalena vā aññena
vā sammāsambuddhena vā buddhasāvakehi vā evaṃ ādesanā pāṭihāriyanti attho.
Atha vā iti evaṃ ādisanaṃ ādesanāpāṭihāriyanti ādesanasaddo pāṭhasesaṃ
katvā payujjitabbo. Evaṃ āsevitabbanti iminā ca pakārena iminā ca
pakārena ca ādito sevitabbaṃ. Sesattayepi eseva nayo. Tadanudhammatā sati
@Footnote: 1 ka. hoti  2 ka. manasākaritthāti  3 i. tena tena

---------------------------------------------------------------------------------------------
page363.
Upaṭṭhapetabbāti tassa nekkhammassa anukūlabhūtā sati bhusaṃ ṭhapetabbā. Iti
anusāsanīpāṭihāriyanti ettha ādesanāpāṭihāriyayojanāya viya yojanā kātabbā.
Abyāpādādīsupi 1- eseva nayo. Pāṭho pana jhānādīni saṅkhipitvā ante
arahattamaggameva dassetvā likhito. Tattha catūsupi maggesu "evaṃ āsevitabbo"tiādi
ekacittakkhaṇikattā maggassa pubbabhāgavasena vuttanti veditabbaṃ. Maggassa hi
pubbabhāgabhūtāya lokiyamaggasaṅkhātāya vuṭṭhānagāminiyā vipassanāya magguppādanatthaṃ
āsevanādīsu katesu tāya uppanno maggopi āsevito bhāvito bahulīkato nāma
hotīti veditabbaṃ. Sabbatthikavādācariyā pana "ekekamaggo soḷasakkhaṇiko"ti vadanti.
Tadanudhammatāsatiupaṭṭhāpanaṃ pana pubbabhāge yujjatiyevāti.
     [32] Puna nekkhammaṃ ijjhatīti iddhītiādīni "iddhipāṭihāriyan"ti padassa
kammadhārayasamāsattadīpanatthaṃ vuttāni. Suttante vuttesu tīsu iddhipāṭihāriyasseva
samāsatte 2- vutte sesānaṃ dvinnampi vuttova hotīti imasmiṃ pariyāye mūlabhūtassa
iddhipāṭihāriyasseva samāsattho vuttoti veditabbanti.
                     Pāṭihāriyakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                        -----------------
                         7. Samasīsakathāvaṇṇanā
     [33] Idāni pāṭihāriyakathānantaraṃ ādipāṭihāriyabhūtassa
iddhipāṭihāriyasaṅgahitassa samasīsibhāvassa iddhipāṭihāriyabhāvadīpanatthaṃ ñāṇakathāya
niddiṭṭhāpi samasīsakathā iddhipāṭihāriyasambandhena puna kathitā. Tassā atthavaṇṇanā
tattha kathitāyevāti.
                       Samasīsakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
@Footnote: 1 i. abyāpajjhādīsupi  2 i. samāsatthe

---------------------------------------------------------------------------------------------
page364.
                       8. Satipaṭṭhānakathāvaṇṇanā
     [34] Idāni samasīsakathānantaraṃ attanā vuttassa iddhipāṭihāriyassa sādhake
satta anupassanāvisese dassentena kathitāya suttantapubbaṅgamāya satipaṭṭhānakathāya
apubbatthānuvaṇṇanā. Tattha suttante tāva cattāroti gaṇanaparicchedo, tena
na tato heṭṭhā, na uddhanti satipaṭṭhānaparicchedaṃ dīpeti. Imeti
niddisitabbanidassanaṃ. Bhikkhaveti dhammapaṭiggāhakapuggalālapanaṃ. Satipaṭṭhānāti tayo
satipaṭṭhānā satigocaropi, tidhā paṭipannesu sāvakesu satthuno
paṭighānunayavītivattatāpi, satipi. "catunnaṃ bhikkhave satipaṭṭhānānaṃ samudayañca
atthaṅgamañca desessāmī"tiādīsu 1- hi satigocaro "satipaṭṭhānan"ti vutto.
Tassattho:- patiṭṭhāti tasminti paṭṭhānaṃ. Kā patiṭṭhāti? sati. Satiyā paṭṭhānaṃ
Satipaṭṭhānanti.
     "tayo satipaṭṭhānā yadariyo sevati, yadariyo sevamāno satthā
gaṇamanusāsitumarahatī"ti 2- ettha tidhā paṭipannesu sāvakesu satthuno
paṭighānunayavītivattatā "satipaṭṭhānan"ti vuttā. Tassattho:- paṭṭhapetabbato
paṭṭhānaṃ, pavattayitabbatoti attho. Kena paṭṭhapetabbatoti 3-? satiyā. Satiyā
paṭṭhānaṃ satipaṭṭhānanti. "cattāro satipaṭṭhānā bhāvitā bahulīkatā satta
bojjhaṅge paripūrentī"tiādīsu 4- pana satiyeva "satipaṭṭhānan"ti vuttā.
Tassattho:- patiṭṭhātīti paṭṭhānaṃ, upaṭṭhāti okkanditvā 5- pakkhanditvā
vattatīti attho. Satiyeva paṭṭhānaṃ satipaṭṭhānaṃ. Atha vā saraṇaṭṭhena
sati, upaṭṭhānaṭṭhena upaṭṭhānaṃ. Iti sati ca sā upaṭṭhānañcātipi
satipaṭṭhānaṃ. Idamidha adhippetaṃ. Yadi evaṃ kasmā satipaṭṭhānāti bahuvacanaṃ
katanti? satibahuttā. Ārammaṇabhedena hi bahukā tā satiyoti.
@Footnote: 1 saṃ.mahā. 19/408/161  2 Ma.u. 14/304,311/279/285
@3 i. paṭṭhapetabboti  4 Ma.u. 14/147/130  5 ka. okkhanditvā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page365.
     Katame cattāroti kathetukamyatāpucchā. Idhāti imasmiṃ sāsane. Bhikkhūti
saṃsāre bhayaṃ ikkhatīti bhikkhu. Sesapadānaṃ atthavaṇṇanā panettha sutamayañāṇakathāya
maggasaccaniddesavaṇṇanāyaṃ vuttāyevāti.
     Kasmā pana bhagavatā cattārova satipaṭṭhānā vuttā anūnā anadhikāti?
Veneyyahitattā. Taṇhācaritadiṭṭhicaritasamathayānikavipassanāyānikesu hi mandatikkhavasena
dvedhā dvedhā pavattesu mandassa taṇhācaritassa oḷārikaṃ kāyānupassanāsatipaṭṭhānaṃ
visuddhimaggo, tikkhassa sukhumaṃ vedanānupassanāsatipaṭṭhānaṃ. Diṭṭhicaritassāpi
mandassa nātippabhedagataṃ cittānupassanāsatipaṭṭhānaṃ visuddhimaggo, tikkhassa
atippabhedagataṃ dhammānupassanāsatipaṭṭhānaṃ. Samathayānikassa ca mandassa akicchena
adhigantabbanimittaṃ paṭhamaṃ satipaṭṭhānaṃ visuddhimaggo, tikkhassa oḷārikārammaṇe
asaṇṭhahanato dutiyaṃ. Vipassanāyānikassapi mandassa nātippabhedagatārammaṇaṃ tatiyaṃ,
tikkhassa atippabhedagatārammaṇaṃ catutthaṃ. Iti cattārova vuttā anūnā anadhikāti.
     Subhasukhaniccaattavipallāsappahānatthaṃ vā. Kāyo hi asubho, tattha ca
subhavipallāsavipallatthā sattā. Tesaṃ tattha asubhabhāvadassanena tassa vipallāsassa
pahānatthaṃ paṭhamaṃ satipaṭṭhānaṃ vuttaṃ. Sukhaṃ niccaṃ attāti gahitesupi ca vedanādīsu
vedanā dukkhā, cittaṃ aniccaṃ, dhammā anattā, tesu ca sukhaniccaattavipallāsa-
vipallatthā sattā. Tesaṃ tattha dukkhādibhāvadassanena tesaṃ vipallāsānaṃ pahānatthaṃ
sesāni tīṇi vuttānīti evaṃ subhasukhaniccaattavipallāsappahānatthaṃ vā cattārova
vuttā na kevalañca vipallāsappahānatthameva, caturoghayogāsavaganthaupādāna-
agatippahānatthampi catubbidhāhārapariññatthampi cattārova vuttāti veditabbaṃ.
     [35] (ka) suttantaniddese paṭhavīkāyanti imasmiṃ rūpakāye paṭhavīdhātu.
Sakalasarīre pana paṭhavīdhātūnaṃ bahukattā sabbapaṭhavīdhātusaṅgahatthaṃ samūhatthena kāyaggahaṇaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page366.
Kataṃ. Āpokāyādīsupi eseva nayo. Kesakāyādīnampi bahukattā kesakāyādiggahaṇaṃ
kataṃ. Vakkādīni pana paricchinnattā kāyaggahaṇaṃ nārahantīti tesaṃ gahaṇaṃ na katanti
veditabbaṃ.
     (kha) sukhaṃ vedanantiādīsu sukhaṃ vedananti kāyikaṃ vā cetasikaṃ vā sukhaṃ
vedanaṃ. Tathā dukkhaṃ vedanaṃ. Adukkhamasukhaṃ vedananti pana cetasikameva upekkhāvedanaṃ.
Sāmisaṃ sukhaṃ vedananti cha gehasitasomanassavedanā. Nirāmisaṃ sukhaṃ vedananti cha
nekkhammasitasomanassavedanā. Sāmisaṃ dukkhaṃ vedananti cha gehasitadomanassavedanā.
Nirāmisaṃ dukkhaṃ vedananti cha nekkhammasitadomanassavedanā. Sāmisaṃ adukkhamasukhaṃ
vedananti cha gehasitaupekkhāvedanā. Nirāmisaṃ adukkhamasukhaṃ vedananti cha
nekkhammasitaupekkhāvedanā.
     (ga) sarāgaṃ cittantiādīni ñāṇakathāyaṃ vuttatthāni.
     (gha) tadavasese dhammeti tehi kāyavedanācittehi avasese tebhūmakadhamme.
Sabbattha tena ñāṇenāti tena sattavidhena anupassanāñāṇena. Yāni panettha
antarantarā avuttatthāni, tāni heṭṭhā tattha tattha vuttatthānevāti.
                     Satipaṭṭhānakathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                        -----------------
                        9. Vipassanākathāvaṇṇanā
     [36] Idāni vipassanāpaṭisaṃyuttāya satipaṭṭhānakathāya anantaraṃ vipassanāpabhedaṃ
dassentena kathitāya suttantapubbaṅgamāya vipassanākathāya apubbatthānuvaṇṇanā.
Tattha suttante tāva soiti sabbanāmattā yo vā so vā sabbopi
saṅgahito hoti. Vatāti ekaṃsatthe nipāto. Kañci saṅkhāranti appamattakampi
saṅkhāraṃ. Anulomikāya khantiyāti ettha vipassanāñāṇameva lokuttaramaggaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page367.
Anulometīti anulomikaṃ, tadeva khantimapekkhitvā anulomikā. Sabbasaṅkhārā tassa
aniccato dukkhato anattato khamanti ruccantīti khanti. Sā mudukā majjhimā tikkhāti
tividhā. Kalāpasammasanādikā udayabbayañāṇapariyosānā mudukānulomikā khanti.
Bhaṅgānupassanādikā saṅkhārupekkhāñāṇapariyosānā majjhimānulomikā khanti.
Anulomañāṇaṃ tikkhānulomikā khanti. Samannāgatoti upeto. Netaṃ ṭhānaṃ vijjatīti
yathāvuttaṃ etaṃ ṭhānaṃ etaṃ kāraṇaṃ na vijjati. Sammattaniyāmanti ettha
"hitasukhāvaho me bhavissatī"ti evaṃ āsīsato tatheva sambhavato asubhādīsu ca
asubhantiādiaviparītappavattisabbhāvato ca sammā sabhāvoti sammatto, anantaraphaladānāya
arahattuppattiyā ca niyāmabhūtattā niyāmo, nicchayoti attho. Sammatto ca so
niyāmo cāti sammattaniyāmo. Ko so? lokuttaramaggo, visesato pana
sotāpattimaggo. Tena hi magganiyāmena niyatattā "niyato sambodhiparāyaṇo"ti 1- vuttaṃ.
Taṃ sammattaniyāmaṃ okkamissati pavisissatīti etaṃ aṭṭhānanti attho. Gotrabhuno
pana maggassa āvajjanaṭṭhāniyattā 2- taṃ anādiyitvā anulomikakhantiyā anantaraṃ
sammattaniyāmokkamanaṃ vuttanti veditabbaṃ. Atha vā aṭṭhārasasu mahāvipassanāsu gotrabhu
vivaṭṭanānupassanā hotīti anulomikakhantiyā eva saṅgahitā hoti. Catūsupi suttantesu
imināva nayena attho veditabbo. Etehi anulomikakhantisammattaniyāmacatuariyaphalavasena
ca cha dhammāti chakkanipāte 3- cattāro suttantā vuttā. Kaṇhapakkhasukkapakkhadvayavasena
hi cattāro suttantāva hontīti.
     [37] Katihākārehītiādike pucchāpubbaṅgame suttantaniddese pañcakkhandhe
aniccatotiādīsu nāmarūpañca nāmarūpassa paccaye ca pariggahetvā kalāpasammasana-
vasena āraddhavipassako yogāvacaro pañcasu khandhesu ekekaṃ khandhaṃ aniccanti
katāya ādiantavatāya ca aniccato passati. Uppādavayapaṭipīḷanatāya dukkhavatthutāya
@Footnote: 1 vi.mahāvi. 1/21/12, dī.Sī. 9/373/156  2 ka. āvajjanaṭṭhānikattā 3 aṅ.chakka.
@22/369/491 (syā)

---------------------------------------------------------------------------------------------
page368.
Ca dukkhato. Paccayayāpanīyatāya rogamūlatāya ca rogato. Dukkhatāsūlayogitāya 1-
kilesāsucipaggharaṇatāya uppādajarābhaṅgehi uddhumātaparipakkapabhinnatāya ca
gaṇḍato. Pīḷājanakatāya antotudanatāya dunnīharaṇīyatāya 2- ca sallato. Vigarahaṇīyatāya
avaḍḍhiāvahanatāya aghavatthutāya ca aghato. Aseribhāvajanakatāya ābādhapadaṭṭhānatāya
ca ābādhato. Avasatāya avidheyyatāya ca parato. Byādhijarāmaraṇehi
lujjanapalujjanatāya palokato. Anekabyasanāvahanatāya ītito. Aviditānaṃyeva vipulānaṃ
anatthānaṃ āvahanato sabbūpaddavavatthutāya ca upaddavato. Sabbabhayānaṃ ākaratāya
ca dukkhavūpasamasaṅkhātassa paramassāsassa paṭipakkhabhūtatāya ca bhayato. Anekehi anatthehi
anubaddhatāya dosūpasaṭṭhatāya 3- upasaggo viya anadhivāsanārahatāya ca upasaggato.
Byādhijarāmaraṇehi ceva lābhādīhi ca lokadhammehi pacalitatāya calato. Upakkamena
ceva sarasena ca pabhaṅgupagamanasīlatāya pabhaṅguto. Sabbāvatthanipātitāya
thirabhāvassa ca abhāvatāya addhuvato. Atāyanatāya ceva alabbhaneyyakhematāya ca
atāṇato. Allīyituṃ anarahatāya allīnānampi ca leṇakiccākāritāya aleṇato.
Nissitānaṃ bhayasārakattābhāvena asaraṇato. Yathāparikappitehi dhuvasubhasukhattabhāvehi 4-
rittatāya rittato. Rittatāyeva tucchato, appakattā vā. Appakampi hi loke
tucchanti vuccati. Sāminivāsivedakakārakādhiṭṭhāyakavirahitatāya suññato. Sayañca
assāmikabhāvāditāya anattato. Pavattidukkhatāya dukkhassa ca ādīnavatāya
ādīnavato. Atha vā ādīnaṃ vāti gacchati pavattatīti ādīnavo. Kapaṇamanussassetaṃ
adhivacanaṃ, khandhāpi ca kapaṇāyevāti 5- ādīnavasadisatāya ādīnavato. Jarāya ceva
maraṇena cāti dvedhā pariṇāmapakatitāya vipariṇāmadhammato. Dubbalatāya pheggu
viya sukhabhañjanīyatāya ca asārakato. Aghahetutāya aghamūlato. Mittamukhasapatto
viya vissāsaghātitāya 6- vadhakato. Vigatabalatāya vibhavasambhūtatāya ca vibhavato.
@Footnote: 1 Ma. dukkhatāmūlayogitāya  2 ka. dunnīharaṇatāya  3 Ma. dosupaṭṭhānatāya
@4 ka. dhuvasubhattabhāvehi  5 i. pariṇāmakatāya  6 i. vissāsamātitāya ca

---------------------------------------------------------------------------------------------
page369.
Āsavapadaṭṭhānatāya sāsavato. Hetupaccayehi abhisaṅkhatatāya saṅkhatato.
Maccumārakilesamārānaṃ āmisabhūtatāya mārāmisato. Jātijarābyādhimaraṇapakatitāya
jātijarābyādhimaraṇadhammato. Sokaparidevaupāyāsahetutāya sokaparidevaupāyāsadhammato.
Taṇhādiṭṭhiduccaritasaṅkilesānaṃ visayadhammatāya saṅkilesikadhammato passati. Sabbesu ca
imesu "passatī"ti pāṭhaseso daṭṭhabbo.
     [38] Pañcakkhandheti samūhato vuttepi ekekakkhandhavasena atthavaṇṇanā
kalāpasammasanañāṇaniddese visuṃ visuṃ āgatattā pariyosāne ca visuṃ visuṃ khandhānaṃ
vasena anupassanānaṃ gaṇitattā samūhe pavattavacanānaṃ avayavepi pavattisambhavato ca
katāti veditabbā. Visuṃ visuṃ pavattasammasanānaṃ ekato saṅkhipitvā vacanavasena vā
"pañcakkhandhe"ti vuttanti veditabbaṃ. "ekappahārena pañcahi khandhehi
vuṭṭhātī"ti 1- aṭṭhakathāvacanasabbhāvato vā pañcannaṃ khandhānaṃ ekato sammasanaṃ vā
yujjatiyevāti. Pañcannaṃ khandhānaṃ nirodho niccaṃ nibbānanti passantoti
ādīnavañāṇaniddese vuttanayena vipassanākāle santipadañāṇavasena niccaṃ nibbānanti
passanto. Sammattaniyāmaṃ okkamatīti maggakkhaṇe okkamati. Phalakkhaṇe pana
okkanto nāma hoti. Eseva nayo sabbesupi niyāmokkamanapariyāyesu.
Ārogyanti ārogyabhūtaṃ. Visallanti sallavirahitaṃ. Eseva nayo īdisesu.
Anābādhanti ābādhavirahitaṃ, ābādhapaṭipakkhabhūtaṃ vā. Esa nayo īdisesu.
Aparappaccayanti aññapaccayavirahitaṃ. Upasaggatoti ca anupassagganti ca keci saṃyogaṃ
katvā paṭhanti. Paramasuññanti sabbasaṅkhārasuññattā uttamattā ca paramasuññaṃ.
Paramatthanti saṅkhatāsaṅkhatānaṃ aggabhūtattā uttamatthaṃ. Liṅgavipallāsavasena napuṃsakavacanaṃ.
Nibbānassa ca suññattā anattattā ca imasmiṃ dvaye paṭilomapariyāyo
na vutto. Anāsavanti āsavavirahitaṃ. Nirāmisanti āmisavirahitaṃ. Ajātanti
@Footnote: 1 visuddhi. 3/304

---------------------------------------------------------------------------------------------
page370.
Jātivirahitattā anuppannaṃ. Amatanti bhaṅgābhāvato maraṇavirahitaṃ. Maraṇampi hi
napuṃsakabhāvavacanavasena "matan"ti vuccati.
     [39] Evamimāya paṭipāṭiyā vuttāsu ākārabhedabhinnāsu cattālīsāya
anupassanāsu sabhāvasaṅgahavasena tīsuyeva anupassanāsu ekasaṅgahaṃ karonto aniccatoti
aniccānupassanātiādimāha. Tāsu yathānurūpaṃ aniccadukkhānattatte yojanā kātabbā.
Avasāne panetā visuṃ visuṃ gaṇanavasena dassitā. Gaṇanāsu ca gaṇanapaṭipāṭivasena
paṭhamaṃ anattānupassanā gaṇitāti. 1- Tattha pañcavīsatīti "parato rittato tucchato
suññato anattato"ti ekekasmiṃ khandhe pañca pañca katvā pañcasu khandhesu pañcavīsati
anattānupassanā. Paññāsāti "aniccato palokato calato pabhaṅguto addhuvato
vipariṇāmadhammato asārakato vibhavato saṅkhatato maraṇadhammato"ti ekekasmiṃ khandhe
dasa dasa katvā pañcasu khandhesu paññāsaṃ aniccānupassanā. Sataṃ pañcavīsati
cevāti sesā "dukkhato rogato"tiādayo ekekasmiṃ khandhe pañcavīsati pañcavīsati
katvā pañcasu khandhesu pañcavīsatisataṃ dukkhānupassanā. Yāni dukkhe pavuccareti yā
anupassanā dukkhe khandhapañcake gaṇanavasena pavuccanti, tā sataṃ pañcavīsati cevāti
sambandho veditabbo. "yānī"ti cettha liṅgavipallāso daṭṭhabboti.
                      Vipassanākathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                       ------------------
                        10. Mātikākathāvaṇṇanā
     [40] Idāni mahāthero vipassanākathānantaraṃ sakale paṭisambhidāmagge
niddiṭṭhe samathavipassanāmagganibbānadhamme ākāranānattavasena nānāpariyāyehi
thometukāmo nicchātotiādīni ekūnavīsati mātikāpadāni uddisitvā tesaṃ
@Footnote: 1 cha.Ma. iti-saddo na dissati

---------------------------------------------------------------------------------------------
page371.
Niddesavasena mātikākathaṃ nāma kathesi. Tassā ayaṃ apubbatthānuvaṇṇanā. Mātikāya
tāva nicchātoti amilāto. Sabbepi hi kilesā pīḷāyogato milātā rāgopi
tāva nirantarappapavatto sarīraṃ ḍahati, kiṃ panaññe kilesā. "tayome bhikkhave
aggī rāgaggi dosaggi mohaggī"ti 1- pana kilesanāyakā tayo eva kilesā vuttā,
taṃsampayuttāpi pana ḍahantiyeva. Evaṃ chātakilesābhāvato 2- nicchāto. Ko so?
vimokkhasambandhena vimokkhoti daṭṭhabbo. Muccatīti mokkho. Vimuccatīti vimokkhoti
attho. Idamekaṃ mātikāpadaṃ. Vijjāvimuttīti vijjāyeva vimutti. Idamekaṃ
mātikāpadaṃ. Jhānavimokkhoti jhānameva vimokkho. Idamekaṃ mātikāpadaṃ. Sesāni
ekekānevāti evaṃ ekūnavīsati mātikāpadāni.
     [41] Nekkhammena kāmacchandato nicchātoti nekkhammena kāmacchandato
apetattā kāmacchandato nikkileso yogī. Tena paṭiladdhaṃ nekkhammampi nicchāto
nikkileso vimokkho. Evaṃ sesesupi. Nekkhammena kāmacchandato muccatīti
vimokkhoti 3- nekkhammena kāmacchandato yogī muccatīti taṃ nekkhammaṃ vimokkhoti
attho. Evaṃ sesesupi. Vijjatīti vijjāti sabhāvato vijjati atthi upalabbhatīti
vijjā nāmāti attho. Atha vā sabhāvajānanatthaṃ paṭipannehi yogīhi sabhāvaṃ vedīyati
jānīyatīti vijjā nāmāti attho. Atha vā visesalābhatthaṃ 4- paṭipannehi yogīhi vedīyati
paṭilābhīyatīti vijjā nāmāti attho. Atha vā attanā vinditabbaṃ bhūmiṃ vindati
labhatīti vijjā nāmāti attho. Atha vā sabhāvadassanahetuttā sabhāvaṃ viditaṃ karotīti
vijjā nāmāti attho. Vijjanto muccati, muccanto vijjatīti yathāvutto dhammo
yathāvuttenatthena vijjamāno yathāvuttato muccati, yathāvuttato muccamāno
yathāvuttenatthena vijjatīti vijjāvimutti nāmāti attho.
@Footnote: 1 khu.iti. 25/93/311, dī.pā. 11/305/195  2 ka. jātakilesābhāvato
@3 pāḷiyaṃ muccatīti mokkho vimokkho  4 Sī.,i. visesabhāvalābhatthaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page372.
     Kāmacchandaṃ saṃvaraṭṭhenāti kāmacchandanivāraṇaṭṭhena taṃ nekkhammaṃ sīlavisuddhi
nāmāti attho. Taṃyeva avikkhepahetuttā avikkhepaṭṭhena cittavisuddhi.
Dassanahetuttā dassanaṭṭhena diṭṭhivisuddhi. Sesesupi eseva nayo. Paṭippassambhetīti
nekkhammādinā kāmacchandādikaṃ yogāvacaro paṭippassambhetīti nekkhammādiko dhammo
passaddhi nāmāti attho. Pahīnattāti tena tena pahānena pahīnattā. Ñātaṭṭhena
ñāṇanti jhānapaccavekkhaṇāvasena vipassanāvasena maggapaccavekkhaṇāvasena ñātaṭṭhena
nekkhammādikaṃ ñāṇaṃ nāmāti attho. Diṭṭhattā dassananti etthāpi eseva
nayo. Visujjhatīti yogī, nekkhammādikā visuddhi.
     Nekkhammaniddese nekkhammaṃ alobhattā kāmarāgato nissaṭanti nissaraṇaṃ.
Tato nikkhantanti nekkhammaṃ. "rūpānametaṃ nissaraṇaṃ yadidaṃ nekkhamman"ti vuccamāne
āruppavisesassa adissanato visesassa dassanatthaṃ aññattha vuttapāṭhakkameneva
yadidaṃ āruppanti vuttaṃ. Tañca āruppaṃ rūpato nikkhantattā nekkhammaṃ nāmāti
adhikāravaseneva vuttaṃ hoti. Bhūtanti uppādasamāyogadīpanaṃ. Saṅkhatanti paccayabala-
visesadassanaṃ. Paṭiccasamuppannanti paccayasamāyogepi paccayānaṃ abyāpārabhāvadassanaṃ.
Nirodho tassa nekkhammanti nibbānaṃ tato saṅkhatato nikkhantattā tassa
saṅkhatassa nekkhammaṃ nāma. Āruppassa ca nirodhassa ca gahaṇaṃ aññattha pāṭhe
vuttakkameneva kataṃ. "kāmacchandassa nekkhammaṃ nekkhamman"ti vuccamāne punaruttaṃ
hoti. Nekkhammavacaneneva ca tassa nekkhammasiddhīti taṃ avatvā sesanekkhammameva
vuttaṃ. Taṃ ujukameva. Nissaraṇaniddesepi imināva nayena attho veditabbo.
Nissaraṇīyā dhātuyo panettha ujukameva nekkhammanti vuttaṃ. Pavivekoti pavivittabhāvo
nekkhammādikoyeva. Vossajjatīti yogī, nekkhammādayo vossaggo.
Nekkhammaṃ pavattento yogī nekkhammena caratīti vuccati. Taṃ pana nekkhammaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page373.
Cariyā. Esa nayo sesesupi. Jhānavimokkhaniddese vattabbaṃ vimokkhakathāyaṃ vuttaṃ.
Kevalaṃ tattha "jānātīti jhānavimokkho"ti 1- vuttaṃ, idha pana "jānātīti, jhāyatī"ti 2-
puggalādhiṭṭhānāva desanā katāti ayaṃ viseso.
     [42] Bhāvanādhiṭṭhānajīvitaniddese ca puggalādhiṭṭhānā desanā katā.
Dhammato pana bhāvanā nāma nekkhammādayova. Adhiṭṭhānaṃ nāma nekkhammādivasena
patiṭṭhāpitacittameva. Jīvitaṃ nāma nekkhammādivasena patiṭṭhāpitacittassa sammāājīvo
nāma. Ko so sammāājīvo nāma? micchājīvā virati, dhammena samena
paccayapariyesanavāyāmo ca. Tattha samaṃ jīvatīti samaṃ jīvitaṃ jīvati, bhāvanapuṃsakavacanaṃ vā,
samena jīvatīti vuttaṃ hoti. No visamanti "samaṃ jīvatī"ti vuttasseva atthassa
paṭisedhavasena avadhāraṇaṃ kataṃ. Sammā jīvatīti ākāranidassanaṃ. No micchāti tasseva
niyamanaṃ. Visuddhaṃ jīvatīti sabhāvavisuddhiyā visuddhaṃ jīvitaṃ jīvati. No kiliṭṭhanti
tasseva niyamanaṃ. Yaññadevātiādīhi yathāvuttānaṃ tissannaṃ sampadānaṃ 3- ānisaṃsaṃ
dasseti. Yaññadevātiādīhi yaṃ yaṃ eva. Khattiyaparisanti khattiyānaṃ sannipātaṃ. Ye 4-
hi samantato sīdanti ettha akatabuddhinoti parisāti vuccati. Eseva nayo itarattaye.
Khattiyādīnaṃyeva āgamanasampattiyā ca ñāṇasampattiyā ca samannāgatattā tāsaṃyeva
catassannaṃ gahaṇaṃ, na suddaparisāya. 5- Visāradoti tīhi sampadāhi sampanno 6-
vigatasārajjo, nibbhayoti attho. Amaṅkubhūtoti asaṅkucito na nittejabhūto. Taṃ
kissa hetūti taṃ visāradattaṃ kena hetunā kena kāraṇena hotīti ceti attho.
@Footnote: 1 khu.paṭi. 31/217/261  2 Sī. "jhāyatī"ti, ka. jāyatīti
@3 Sī. yaññadevātiādīhi sampattiyā yathāvuttānaṃ tissannaṃ sampadānaṃ  4 cha.Ma. so
@5 Sī. suddhaparisāya  6 ka. dhitisampanno

---------------------------------------------------------------------------------------------
page374.
Idāni tathā hīti tassa kāraṇavacanaṃ. Yasmā pana 1- evaṃ tisampadāsampanno, tasmā
"visārado hotī"ti visāradabhāvassa kāraṇaṃ dassetvā niṭṭhapesīti. 2-
                 Saddhammappakāsiniyā paṭisambhidāmaggaṭṭhakathāya
                      mātikākathāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                   Niṭṭhitā cūḷavaggassa apubbatthānuvaṇṇanā
             ettāvatā ca tivaggasaṅgahitassa samatiṃsakathāpaṭimaṇḍitassa
                paṭisambhidāmaggassa atthavaṇṇanā niṭṭhitā hotīti.
                      --------------------
@Footnote: 1 cha.Ma. ayaṃ na dissati  2 ka. niṭṭhāpesīti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page375.
                             Nigamanakathā
             mahāvaggo majjhimo ca   cūḷavaggo ca nāmato
             tayo vaggā idha vuttā  pamāṇapaṭipāṭiyā.
             Vagge vagge dasa dasa   kathā yā tā udīritā
             uddānakathāvaṇṇanā 1-  imā tāsaṃ yathākkamaṃ.
             Ñāṇaṃ diṭṭhi ānāpānaṃ   indriyaṃ vimokkhapañcamaṃ
             gati kammaṃ vipallāso    maggo maṇḍoti tā 2- dasa.
             Yuganaddhasaccabojjhaṅgā   mettā virāgapañcamā
             paṭisambhidā dhammacakkaṃ    lokuttarabalasuññatā.
             Paññā iddhi abhisamayo   viveko cariyapañcamo
             pāṭihīraṃ samasīsa- 3-    sati vipassanamātikā.
             Yo so sugatasutānaṃ     adhipatibhūtena bhūtahitaratinā
             therena thiraguṇavatā     vutto paṭisambhidāmaggo.
             Tassatthavaṇṇanā yā     pubbaṭṭhakathānayaṃ tathā yuttiṃ
             nissāya mayāraddhā     niṭṭhānamupāgatā esā.
             Yaṃ taṃ uttaramantī       mantiguṇayuto 4- yuto ca saddhāya
             kārayi mahāvihāre     pariveṇamanekasādhuguṇaṃ.
@Footnote: 1 cha.Ma. uddānagāthā sabbāsaṃ  2 Sī.,i. te
@3 i. samasīsī  4 i. mantiguṇayutto

---------------------------------------------------------------------------------------------
page376.
             Therenettha nivasatā    samāpitāyaṃ mahābhidhānena
             tatiye vasse cutito    moggallānassa bhūpatino.
             Samayaṃ anulomentī      therānaṃ theravādadīpānaṃ
             niṭṭhaṃ gatā yathāyaṃ      aṭṭhakathā lokahitajananī.
             Dhammaṃ anulomentā     attahitaṃ parahitañca sādhentā
             niṭṭhaṃ gacchantu tathā     manorathā sabbasattānaṃ.
             Saddhammappakāsiniyā     aṭṭhakathāyettha gaṇitakusalehi
             gaṇitā tu bhāṇavārā    viññeyyā aṭṭhapaññāsa.
             Ānuṭṭhubhena 1- assā  chandobandhena gaṇiyamānā tu
             cuddasasahassasaṅkhā      gāthāyo 2- pañca ca satāni.
             Sāsanaciraṭṭhitatthaṃ       lokahitatthañca sādarena mayā
             puññaṃ imaṃ racayatā      yaṃ pattamanappakaṃ vipulaṃ.
             Puññena tena loko    saddhammarasāyanaṃ dasabalassa
             upabhuñjitvā vimalaṃ      pappotu sukhaṃ sukhenevāti.
                Saddhammappakāsinī nāma paṭisambhidāmaggappakaraṇassa
                          aṭṭhakathā niṭṭhitā.
                           ----------
						   
						   