AṬṬHAKATHĀ Book 49 : PĀḶI ROMAN
Apa.A.1 (visuddha.1)

Page 1-100.

page1.
                           Khuddakanikāya
                         apadānaṭṭhakathā
                        (paṭhamo bhāgo)
                         ---------
            namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa.
                         Ganthārambhakathā
            vanditvā sirasā seṭṭhaṃ     buddhamappaṭipuggalaṃ
            ñeyyasāgaramuttiṇṇaṃ        tiṇṇaṃ saṃsārasāgaraṃ. 1-
            Tatheva paramaṃ santaṃ         gambhīraṃ duddasaṃ aṇuṃ
            bhavābhavakaraṃ suddhaṃ          dhammaṃ sambuddhapūjitaṃ.
            Tatheva anaghaṃ saṃghaṃ          asaṅgaṃ saṃghamuttamaṃ
            uttamaṃ dakkhiṇeyyānaṃ       santindriyamanāsavaṃ.
            Katena tassa etassa       paṇāmena visesato
            ratanattaye visesena       visesassādarena me.
            Therehi dhīradhīrehi 2-      āgamaññūhi viññubhi
            "apadānaṭṭhakathā bhante     kātabbā"ti visesato.
            Punappunādareneva         yācitohaṃ yasassibhi
            tasmāhaṃ sāpadānassa       apadānassasesato.
            Visesanayadīpassa           dīpissaṃ piṭakattaye
            yathā pāḷinayeneva        atthasaṃvaṇṇanaṃ subhaṃ.
@Footnote: 1 Sī.,i. tiṇṇasaṃsārasāgaraṃ.  2 Sī. dhīrātivīradhīrehi, i. therehi ṭhiravīrehi.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page2.
            Kena kattha kadā cetaṃ      bhāsitaṃ dhammamuttamaṃ
            kimatthaṃ bhāsitañcetaṃ        etaṃ vatvā vidhiṃ tato.
            Nidānesu kosallatthaṃ 1-    sukhuggahaṇadhāraṇaṃ 2-
            tasmā taṃ taṃ vidhiṃ vatvā 3-  pubbāparavisesitaṃ.
            Purā sīhaḷabhāsāya         porāṇaṭṭhakathāya ca
            ṭhapitaṃ taṃ na sādheti        sādhūnaṃ icchiticchitaṃ.
            Tasmā tamupanissāya        porāṇaṭṭhakathānayaṃ
            vivajjetvā viruddhatthaṃ      visesatthaṃ pakāsayaṃ
            visesavaṇṇanaṃ seṭṭhaṃ        karissāmatthavaṇṇananti.
                      -------------
                         Nidānakathā
       "kena kattha kadā cetaṃ, bhāsitaṃ dhammamuttaman"ti ca, "karissāmatthavaṇṇanan"ti
ca paṭiññātattā sā panāyaṃ apadānassatthavaṇṇanā dūrenidānaṃ
avidūrenidānaṃ santikenidānanti imāni tīṇi nidānāni dassetvā vaṇṇiyamānā
ye naṃ suṇanti, tehi samudāgamato paṭṭhāya viññātattā yasmā suṭṭhu viññātā
nāma hoti, tasmā naṃ tāni nidānāni dassetvāva vaṇṇayissāma.
       Tattha ādito tāva tesaṃ nidānānaṃ paricchedo veditabbo. Dīpaṅkarapādamūlasmiṃ
hi katābhinīhārassa mahāsattassa yāva vessantarattabhāvā cavitvā tusitapure
nibbatti, tāva pavatto kathāmaggo dūrenidānaṃ nāma. Tusitabhavanato pana
cavitvā yāva bodhimaṇḍe sabbaññutappatti, tāva pavatto kathāmaggo avidūrenidānaṃ
nāma. Santikenidānaṃ pana tesu tesu ṭhānesu viharato tasmiṃ tasmiṃyeva ṭhāne
labbhatīti.
@Footnote: 1 Sī. nidānakosallatthañca. 2 i. sukhaggahaṇadhāraṇaṃ.  3. Sī. ṭhatvā.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page3.
                          1. Dūrenidānakathā
       tatridaṃ dūrenidānaṃ nāma:- ito kira kappasatasahassādhikānaṃ catunnaṃ
asaṅkhyeyyānaṃ 1- matthake amaravatī nāma nagaraṃ ahosi. Tattha sumedho
nāma brāhmaṇo paṭivasati ubhato sujāto mātito ca pitito ca,
saṃsuddhagahaṇiko yāva sattamā kulaparivaṭṭā, akkhitto anupakuṭṭho jātivādena,
abhirūpo dassanīyo pāsādiko paramāya vaṇṇapokkharatāya samannāgato, so
aññaṃ kammaṃ akatvā brāhmaṇasippameva uggaṇhi. Tassa daharakāleyeva
mātāpitaro kālamakaṃsu. Athassa rāsivaḍḍhako 2- amacco āyapotthakaṃ āharitvā
suvaṇṇarajatamaṇimuttādibharite gabbhe vivaritvā "ettakaṃ te kumāra mātu santakaṃ,
ettakaṃ pitu santakaṃ, ettakaṃ ayyakapayyakānan"ti yāva sattamā kulaparivaṭṭā
dhanaṃ ācikkhitvā "etaṃ paṭipajjāhī"ti āha. Sumedhapaṇḍito cintesi "imaṃ
dhanaṃ saṃharitvā mayhaṃ pitupitāmahādayo paralokaṃ gacchantā ekakahāpaṇampi
gahetvā na gatā, mayā pana gahetvā gamanakāraṇaṃ kātuṃ vaṭṭatī"ti, so
rañño ārocetvā nagare bheriṃ carāpetvā mahājanassa dānaṃ datvā
tāpasapabbajjaṃ pabbaji. Imassa panatthassa āvibhāvatthaṃ imasmiṃ ṭhāne sumedhakathā
kathetabbā. Sā panesā kiñcāpi buddhavaṃse nirantaraṃ āgatāyeva, gāthābandhena
pana āgatattā na suṭṭhu pākaṭā, tasmā taṃ antarantarā gāthāsambandhadīpakehi
vacanehi saddhiṃ kathessāma.
                         --------------
                             Sumedhakathā
       kappasatasahassādhikānaṃ hi catunnaṃ asaṅkhyeyyānaṃ matthake dasahi saddehi
avivittaṃ "amaravatī"ti ca "amaran"ti ca laddhanāmaṃ nagaraṃ ahosi, yaṃ sandhāya
buddhavaṃse 3- vuttaṃ:-
@Footnote: 1 ka., i. asaṅkheyyānaṃ. 2 i. dhanarāsivaḍḍhako. 3 khu. buddha. 33/1,2/447.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page4.
            "kappe ca satasahasse      caturo ca asaṅkhiye
            amaraṃ nāma nagaraṃ          dassaneyyaṃ manoramaṃ
            dasahi saddehi avivittaṃ      annapānasamāyutan"ti.
       Tattha dasahi saddehi avivittanti hatthisaddena assasaddena rathasaddena
bherisaddena mudiṅgasaddena 1- vīṇāsaddena gītasaddena saṅkhasaddena sammasaddena
tāḷasaddena 2- "asnātha 3- pivatha khādathā"ti dasamena saddenāti imehi dasahi
saddehi avivittaṃ ahosi. Tesaṃ pana saddānaṃ ekadesameva gahetvā:-
            "hatthisaddaṃ assasaddaṃ       bherisaṅkharathāni ca
            khādatha pivatha ceva         annapānena ghositan"ti
buddhavaṃse 4- imaṃ gāthaṃ vatvā:-
            "nagaraṃ sabbaṅgasampannaṃ      sabbakammamupāgataṃ
            sattaratanasampannaṃ          nānājanasamākulaṃ
            samiddhaṃ devanagaraṃva         āvāsaṃ puññakamminaṃ.
            Nagare amaravatiyā         sumedho nāma brāhmaṇo
            anekakoṭisannicayo        pahūtadhanadhaññavā.
            Ajjhāyako mantadharo       tiṇṇaṃ vedāna pāragū
            lakkhaṇe itihāse ca       sadhamme pāramiṃ gato"ti
vuttaṃ.
       Athekadivasaṃ so sumedhapaṇḍito uparipāsādavaratale rahogato hutvā
pallaṅkaṃ ābhujitvā nisinno evaṃ cintesi "punabbhave paṇḍita
paṭisandhiggahaṇaṃ nāma dukkhaṃ, tathā nibbattanibbattaṭṭhāne sarīrassa bhedanaṃ,
ahañca jātidhammo, jarādhammo, byādhidhammo, maraṇadhammo, evaṃ bhūtena mayā
ajātiṃ ajaraṃ abyādhiṃ amaraṇaṃ adukkhaṃ sukhaṃ sītalaṃ amatamahānibbānaṃ pariyesituṃ
@Footnote: 1 Sī.,i. mutiṅgasaddena.  2 Sī.,i. paṇavasaddena.
@3 Sī. asnātha bhuñjatha, i.asatha, dī.mahā. 10/210/129.  4 khu. buddha. 33/2/447.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page5.
Vaṭṭati, avassaṃ bhavato muccitvā nibbānagāminā ekena maggena bhavitabban"ti.
Tena vuttaṃ:-
            "rahogato nisīditvā       evaṃ cintesahaṃ tadā
            dukkho punabbhavo nāma      sarīrassa ca bhedanaṃ.
            Jātidhammo jarādhammo      byādhidhammo sahaṃ 1- tadā
            ajaraṃ amaraṃ khemaṃ          pariyesissāmi nibbutiṃ.
            Yannūnimaṃ pūtikāyaṃ          nānākuṇapapūritaṃ
            chaḍḍayitvāna gaccheyyaṃ      anapekkho anatthiko.
            Atthi hehiti so maggo     na so sakkā na hetuye
            pariyesissāmi taṃ maggaṃ      bhavato parimuttiyā"ti.
       Tato uttaripi evaṃ cintesi "yathā hi loke dukkhassa paṭipakkhabhūtaṃ
sukhaṃ nāma atthi, evaṃ bhave sati tappaṭipakkhena vibhavenāpi bhavitabbaṃ.
Yathā ca uṇhe sati tassa vūpasamabhūtaṃ sītalampi atthi, evaṃ rāgaggiādīnaṃ
vūpasamena nibbānenāpi bhavitabbaṃ. Yathā nāma pāpassa lāmakassa dhammassa
paṭipakkhabhūto kalyāṇo anavajjabhūto dhammopi 2- atthiyeva, evameva pāpikāya
jātiyā sati sabbajātikhepanato 3- ajātisaṅkhātena nibbānenāpi bhavitabbamevā"ti.
Tena vuttaṃ:-
            "yathāpi dukkhe vijjante    sukhaṃ nāmapi vijjati
            evaṃ bhave vijjamāne      vibhavopicchitabbako.
            Yathāpi uṇhe vijjante     aparaṃ vijjati sītalaṃ
            evaṃ tividhaggi vijjante     nibbānampicchitabbakaṃ.
            Yathāpi pāpe vijjante     kalyāṇamapi vijjati
            evameva jāti vijjante    ajātipicchitabbakan"ti.
@Footnote: 1 Sī.,i. cahaṃ.  2 Sī., Ma. anavajjadhammopi.  3 i. tappaṭipakkhena.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page6.
       Aparampi cintesi "yathā nāma gūtharāsimhi nimuggena purisena dūratova
pañcavaṇṇapadumasañchannaṃ mahātaḷākaṃ disvā `katarena nu kho maggena ettha
gantabban'ti taṃ taḷākaṃ gavesituṃ yuttaṃ. Yaṃ tassa agavesanaṃ, na so taḷākassa
doso, purisasseva doso. Evaṃ kilesamaladhovane amatamahānibbānataḷāke 1-
vijjante yaṃ tassa agavesanaṃ, na so amatamahānibbānataḷākassa 2- doso,
purisasseva doso. Yathā ca corehi samparivārito puriso palāyanamagge
vijjamānepi sace na palāyati, na so maggassa doso, purisasseva doso.
Evameva kilesehi parivāretvā gahitasas purisassa vijjamāneyeva nibbānagāmimhi
sive magge maggassa agavesanaṃ nāma 3- na maggassa doso. Purisasseva doso.
Yathā ca byādhipīḷito puriso vijjamāne byādhitikicchake vejje sace taṃ vejjaṃ
gavesitvā byādhiṃ na tikicchāpeti, na so vejjassa doso, purisasseva doso.
Evameva yo kilesabyādhipīḷito kilesavūpasamamaggakovidaṃ vijjamānameva ācariyaṃ na
gavesati, tasseva doso, na kilesavināsakassa ācariyassa doso"ti. Tena vuttaṃ:-
            "yathā gūthagato puriso      taḷākaṃ disvāna pūritaṃ
            na gavesati taṃ taḷākaṃ       na doso taḷākassa so.
            Evaṃ kilesamaladhove       vijjante amatantaḷe
            na gavesati taṃ taḷākaṃ       na doso amatantaḷe.
            Yathā arīhi pariruddho       vijjante gamanampathe 4-
            na palāyati so puriso      na doso añjasassa so.
            Evaṃ kilesapariruddho       vijjamāne sive pathe
            na gavesati taṃ maggaṃ        na doso sivamañjase.
            Yathāpi byādhito puriso     vijjamāne tikicchake
            na tikicchāpeti taṃ byādhiṃ    na doso so tikicchake.
@Footnote: 1 Ma. amatamahātaḷāke.  2 Ma. amatamahātaḷākassa.
@3  Sī. ayaṃ saddo na dissati.  4 gamane pathe (sabbattha).

---------------------------------------------------------------------------------------------
page7.
            Evaṃ kilesabyādhīhi        dukkhito paripīḷito
            na gavesati taṃ ācariyaṃ      na doso so vināyake"ti.
       Aparampi cintesi "yathā maṇḍanakajātiko puriso kaṇṭhe āsattaṃ kuṇapaṃ
chaḍḍetvā sukhaṃ gaccheyya, evaṃ mayāpi imaṃ pūtikāyaṃ chaḍḍetvā anapekkhena
nibbānanagaraṃ pavisitabbaṃ. Yathā ca naranāriyo ukkārabhūmiyaṃ uccārapassāvaṃ katvā
na taṃ ucchaṅgena vā ādāya, dussantena 1- vā veṭhetvā gacchanti, jigucchamānā
pana anapekkhāva, chaḍḍetvā gacchanti, evaṃ mayāpi imaṃ pūtikāyaṃ anapekkhena
chaḍḍetvā amatanibbānanagaraṃ pavisituṃ vaṭṭati. Yathā ca nāvikā nāma jajjaraṃ
nāvaṃ anapekkhāva chaḍḍetvā gacchanti, evaṃ ahampi imaṃ navahi vaṇamukhehi
paggharantaṃ kāyaṃ chaḍḍetvā anapekkho nibbānapuraṃ pavisissāmi. Yathā ca
puriso nānāratanāni ādāya corehi saddhiṃ maggaṃ gacchanto attano
ratananāsabhayena 2- te chaḍḍetvā khemaṃ maggaṃ gaṇhāti, evaṃ ayampi 3- karajakāyo
ratanavilopakacorasadiso. Sacāhaṃ ettha taṇhaṃ karissāmi, ariyamaggakusaladhammaratanaṃ
me nassissati, tasmā mayā imaṃ corasadisaṃ kāyaṃ chaḍḍetvā amatamahānibbānanagaraṃ
pavisituṃ vaṭṭatī"ti. Tena vuttaṃ:-
            "yathāpi kuṇapaṃ puriso       kaṇṭhe baddhaṃ jigucchiya 4-
            mocayitvāna gaccheyya      sukhī serī sayaṃ vaSī.
            Tathevimaṃ pūtikāyaṃ          nānākuṇapasañcayaṃ
            chaḍḍayitvāna gaccheyyaṃ      anapekkho anatthiko.
            Yathā uccāraṭṭhānamhi      karīsaṃ naranāriyo
            chaḍḍayitvāna gacchanti       anapekkhā anatthikā.
            Evamevāhaṃ imaṃ kāyaṃ      nānākuṇapapūritaṃ
            chaḍḍayitvāna gacchissaṃ       vaccaṃ katvā yathā kuṭiṃ.
@Footnote: 1 Sī. dasantena.  2 i. ratananassanabhayena.  3 i. mayhampi.  4 i. jigucchiyaṃ.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page8.
            Yathāpi jajjaraṃ nāvaṃ        paluggaṃ udagāhiniṃ 1-
            sāmī chaḍḍetvā gacchanti    anapekkhā anatthikā.
            Evamevāhaṃ imaṃ kāyaṃ      navacchiddaṃ dhuvassavaṃ
            chaḍḍayitvāna gacchissaṃ       jiṇṇanāvaṃva sāmikā.
            Yathāpi puriso corehi      gacchanto bhaṇḍamādiya
            bhaṇḍacchedabhayaṃ disvā       chaḍḍayitvāna gacchati.
            Evameva ayaṃ kāyo       mahācorasamo viya
            pahāyimaṃ gamissāmi         kusalacchedanā bhayā"ti.
       Evaṃ sumedhapaṇḍito nānāvidhāhi upamāhi imaṃ nekkhammūpasaṃhitaṃ atthaṃ
cintetvā sakanivesane aparimitabhogakkhandhaṃ heṭṭhā vuttanayena kapaṇaddhikādīnaṃ
vissajjetvā mahādānaṃ datvā vatthukāme ca kilesakāme ca pahāya amaranagarato
nikkhamitvā ekakova himavante dhammikaṃ nāma pabbataṃ nissāya assamaṃ katvā
tattha paṇṇasālañca caṅkamañca māpetvā pañcahi nīvaraṇadosehi vajjitaṃ "evaṃ
samāhite citte"tiādinā nayena vuttehi aṭṭhahi kāraṇaguṇehi samupetaṃ
abhiññāsaṅkhātaṃ balaṃ āharituṃ tasmiṃ assamapade navadosasamannāgataṃ sāṭakaṃ
pajahitvā dvādasaguṇasamannāgataṃ vākacīraṃ nivāsetvā isipabbajjaṃ pabbaji.
Evaṃ pabbajito aṭṭhadosasamākiṇṇaṃ taṃ paṇṇasālaṃ pahāya dasaguṇasamannāgataṃ
rukkhamūlaṃ upagantvā sabbaṃ dhaññavikatiṃ pahāya pavattaphalabhojano hutvā
nisajjaṭṭhānacaṅkamanavaseneva padhānaṃ padahanto sattāhabbhantareyeva aṭṭhannaṃ
samāpattīnaṃ pañcannañca  abhiññānaṃ lābhī ahosi. Evaṃ taṃ yathāpatthitaṃ
abhiññābalaṃ pāpuṇi. Tena vuttaṃ:-
            "evāhaṃ cintayitvāna      nekakoṭisataṃ dhanaṃ
            nāthānāthānaṃ datvāna      himavantamupāgamiṃ.
@Footnote: 1  Sī.,i.,Ma. udakagāhiniṃ.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page9.
            Himavantassāvidūre         dhammiko nāma pabbato
            assamo sukato mayhaṃ       paṇṇasālā sumāpitā.
            Caṅkamaṃ tattha māpesiṃ       pañcadosavivajjitaṃ
            aṭṭhaguṇasamupetaṃ           abhiññābalamāhariṃ.
            Sāṭakaṃ pajahiṃ tattha         navadosamupāgataṃ
            vākacīraṃ nivāsesiṃ         dvādasaguṇamupāgataṃ.
            Aṭṭhadosasamākiṇṇaṃ         pajahiṃ paṇṇasālakaṃ
            upāgamiṃ rukkhamūlaṃ          guṇe dasahupāgataṃ.
            Vāpitaṃ ropitaṃ dhaññaṃ        pajahiṃ niravasesato
            anekaguṇasampannaṃ          pavattaphalamādiyiṃ.
            Tatthappadhānaṃ padahiṃ         nisajjaṭṭhānacaṅkame
            abbhantaramhi sattāhe      abhiññābala pāpuṇin"ti. 1-
      Tattha "assamo sukato mayhaṃ, paṇṇasālā sumāpitā"ti imāya pana
pāḷiyā sumedhapaṇḍitena assamapaṇṇasālacaṅkamā sahatthā māpitā viya vuttā.
Ayaṃ panettha attho:- mahāsattañhi "himavantaṃ ajjhogāhetvā ajja
dhammikapabbataṃ pavisissatī"ti disvā sakko vissakammadevaputtaṃ 2- āmantesi "tāta
ayaṃ sumedhapaṇḍito `pabbajissāmī'ti nikkhanto, etassa vasanaṭṭhānaṃ māpehī"ti.
So tassa vacanaṃ sampaṭicchitvā ramaṇīyaṃ assamaṃ, suguttaṃ paṇṇasālaṃ, manoramaṃ
caṅkamañca māpesi. Bhagavā pana tadā attano puññānubhāvena nipphannaṃ taṃ
assamapadaṃ sandhāya 3- "sāriputta tasmiṃ dhammikapabbate:-
            assamo sukato mayhaṃ       paṇṇasālā sumāpitā
            caṅkamaṃ tattha māpesiṃ       pañcadosavivajjitan"ti
āha. Tattha sukato mayhanti suṭṭhu kato mayā. Paṇṇasālā sumāpitāti
paṇṇacchadanasālāpi me sumāpitā ahosi.
@Footnote: 1. Sī.,i. abhiññābalamapāpuṇinti, evamuparipi.  2 Ma. visukammadevaputtaṃ,
@evamuparipi.  3 Sī.,i. nissāYu.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page10.
       Pañcadosavivajjitanti pañcime caṅkamadosā nāma thaddhavisamatā anto
rukkhatā gahanacchannatā atisambādhatā ativisālatāti. Thaddhavisamabhūmibhāgasmiṃ hi
caṅkame caṅkamantassa pādā rujjanti, phoṭā uṭṭhahanti, cittaṃ ekaggataṃ na
labhati, kammaṭṭhānaṃ vipajjati. Mudusamatale pana phāsuvihāraṃ āgamma kammaṭṭhānaṃ
sampajjati. Tasmā thaddhavisamabhūmibhāgatā eko dosoti veditabbo. Caṅkamassa
anto vā majjhe vā koṭiyaṃ vā rukkhe sati pamādamāgamma caṅkamantassa
nalāṭaṃ vā sīsaṃ vā paṭihaññatīti antorukkhatā dutiyo doso. Tiṇalatādigahanacchanne
caṅkame caṅkamanto andhakāravelāyaṃ uragādike pāṇe akkamitvā
vā māreti, tehi vā daṭṭho dukkhaṃ āpajjatīti gahanacchannatā tatiyo doso.
Atisambādhe caṅkame vitthārato ratanike vā aḍḍharatanike caṅkamantassa
paricchede pakkhalitvā nakhāpi aṅguliyopi bhijjantīti atisambādhatā catuttho
doso. Ativisāle caṅkame caṅkamantassa cittaṃ vidhāvati, ekaggataṃ na labhatīti
ativisālatā pañcamo doso. Puthulato pana diyaḍḍharatanaṃ dvīsu passesu
ratanamattaṃ anucaṅkamaṃ dīghato saṭṭhihatthaṃ mudutalaṃ samavippakiṇṇavālukaṃ caṅkamaṃ
vaṭṭati cetiyagirimhi dīpapasādakamahāmahindattherassa caṅkamaṃ viya, tādisaṃ taṃ
ahosi. Tenāha "caṅkamaṃ tattha māpesiṃ. Pañcadosavivajjitan"ti.
       Aṭṭhaguṇasamupetanti aṭṭhahi samaṇasukhehi upetaṃ. Aṭṭhimāni samaṇasukhāni
nāma dhanadhaññapariggahābhāvo, anavajjapiṇḍapātapariyesanabhāvo,
nibbutapiṇḍapātabhuñjanabhāvo, raṭṭhaṃ pīḷetvā dhanasāraṃ vā sīsakahāpaṇādīni vā
gaṇhantesu rājakulesu raṭṭhapīḷanakilesābhāvo, upakaraṇesu nicchandarāgabhāvo, 1-
coravilope nibbhayabhāvo, rājarājamahāmattehi asaṃsaṭṭhabhāvo, catūsu disāsu
appaṭihatabhāvoti. Idaṃ vuttaṃ hoti "yathā tasmiṃ assame vasantena sakkā
honti imāni aṭṭha sukhāni vindituṃ, idaṃ 2- aṭṭhaguṇasamupetaṃ taṃ assamaṃ
māpesin"ti.
@Footnote: 1 Ma. nicchandakilesabhāvo.  2 cha.Ma. evaṃ.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page11.
       Abhiññābalamāharinti pacchā tasmiṃ assame vasanto kasiṇaparikammaṃ
katvā abhiññānañca samāpattīnañca uppādanatthāya aniccato ca dukkhato ca
vipassanaṃ ārabhitvā thāmapattaṃ vipassanābalaṃ āhariṃ. Yathā tasmiṃ vasanto taṃ
balaṃ āharituṃ sakkomi, evaṃ taṃ assamaṃ abhiññatthāya vipassanābalassa anucchavikaṃ
katvā māpesinti attho.
       Sāṭakaṃ pajahiṃ tattha, navadosamupāgatanti etthāyaṃ anupubbikathā. Tadā
kira kuṭileṇacaṅkamādipaṭimaṇḍitaṃ pupphūpagabalūpagarukkhasañchannaṃ ramaṇīyaṃ madhurasasilāsayaṃ
apagatavāḷamigabhiṃsanakasakuṇaṃ pavivekakkhamaṃ assamaṃ māpetvā alaṅkatacaṅkamassa
ubhosu antesu ālambanaphalakaṃ saṃvidhāya nisīdanatthāya caṅkamavemajjhe samatalaṃ
muggavaṇṇasilaṃ māpetvā anto paṇṇasālāya jaṭāmaṇḍalavākacīratidaṇḍakuṇḍikādike
tāpasaparikkhāre maṇḍape pānīyaghaṭapānīyasaṅkhapānīyasarāvāni, aggisālāyaṃ
aṅgārakapalladāruādīnīti evaṃ yaṃ yaṃ pabbajitānaṃ upakārāya saṃvattati, taṃ sabbaṃ
māpetvā paṇṇasālāya bhittiyaṃ "ye keci pabbajitukāmā ime parikkhāre
gahetvā pabbajantū"ti akkharāni chinditvā devalokameva gate vissakammadevaputte
sumedhapaṇḍito himavantapāde 1- girikandarānusārena attano nivāsānurūpaṃ
phāsukaṭṭhānaṃ olokento nadīnivattane vissakammanimmitaṃ sakkadattiyaṃ ramaṇīyaṃ
assamaṃ disvā caṅkamanakoṭiṃ gantvā padavalañjaṃ apassanto "dhuvaṃ pabbajitā
dhuragāme bhikkhaṃ pariyesitvā kilantarūpā āgantvā paṇṇasālaṃ pavisitvā
nisinnā bhavissantī"ti cintetvā thokaṃ āgametvā "ativiya cirāyanti,
jānissāmī"ti paṇṇasāladvāraṃ vivaritvā anto pavisitvā  ito cito ca
olokento mahābhittiyaṃ akkharāni vācetvā "mayhaṃ kappiyaparikkhārā ete,
ime gahetvā pabbajissāmī"ti attanā nivatthapārutaṃ sāṭakayugaṃ pajahi. Tenāha
"sāṭakaṃ pajahiṃ tatthā"ti. Evaṃ paviṭṭho ahaṃ sāriputte tassaṃ paṇṇasālāyaṃ
sāṭakaṃ pajahiṃ.
@Footnote: 1 Sī.,i. himavanta.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page12.
       Navadosamupāgatanti sāṭakaṃ pajahanto nava dose disvā pajahinti
dīpeti. Tāpasapabbajjaṃ pabbajitānaṃ hi sāṭakasmiṃ nava dosā upaṭṭhahanti.
(1)- Mahagghabhāvo eko doso, parapaṭibaddhatāya uppajjanabhāvo eko,
paribhogena lahuṃ kilissanabhāvo eko. Kiliṭṭho hi 2- dhovitabbo ca rajitabbo
ca hoti. Paribhogena khīraṇabhāvo eko. Jiṇṇassa hi tuṇṇaṃ vā aggaḷadānaṃ
vā kātabbaṃ hoti. Puna pariyesanāya durabhisambhavabhāvo  eko, tāpasapabbajjāya
asāruppabhāvo eko, paccatthikānaṃ sādhāraṇabhāvo eko. Yathā hi naṃ paccatthikā
na gaṇhanti, evaṃ gopetabbo hoti. Paribhuñjantassa vibhūsanaṭṭhānabhāvo
eko, gahetvā vicarantassa khandhabhāramahicchabhāvo ekoti.
       Vākacīraṃ nivāsesinti tadāhaṃ sāriputta ime nava dose disvā sāṭakaṃ
pahāya vākacīraṃ nivāsesiṃ, muñjatiṇaṃ 3- hīraṃ hīraṃ katvā ganthetvā kataṃ vākacīraṃ
nivāsanapārupanatthāya ādiyinti attho.
       Dvādasaguṇamupāgatanti dvādasahi ānisaṃsehi samannāgataṃ. Vākacīrasmiṃ
hi dvādasa ānisaṃsā:- appagghaṃ sundaraṃ kappiyanti ayaṃ tāva eko
ānisaṃso, sahatthā kātuṃ sakkāti ayaṃ dutiyo, paribhogena saṇikaṃ kilissati,
dhoviyamānepi papañco natthīti ayaṃ tatiyo, paribhogena jiṇṇepi sibbitabbābhāvo
catuttho, puna pariyesantassa sukhena karaṇabhāvo pañcamo, tāpasapabbajjāya
sāruppabhāvo chaṭṭho, paccatthikānaṃ nirupabhogabhāvo 4- sattamo, paribhuñjantassa
vibhūsanaṭṭhānābhāvo aṭṭhamo, dhāraṇe sallahukabhāvo navamo, cīvarapaccaye
appicchabhāvo dasamo, vākuppattiyā dhammikaanavajjabhāvo ekādasamo, vākacīre
naṭṭhepi anapekkhabhāvo dvādasamoti.
       Aṭṭhadosasamākiṇṇaṃ, pajahiṃ paṇṇasālakanti kathaṃ pajahiṃ? so kira
Varasāṭakayugaṃ omuñcanto cīvaravaṃse laggitaṃ anojapupphadāmasadisaṃ rattaṃ vākacīraṃ
gahetvā nivāsetvā tassūpari aparaṃ suvaṇṇavaṇṇaṃ vākacīraṃ paridahitvā
@Footnote: 1 (tesu tassa) abhi. A.1/40.  2 c(sabbattha).  3 i.,Ma. usiramuñjatiṇaṃ.
@4 Sī. paṭirūpabhogābhāvo.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page13.
Punnāgapupphasantharasadisaṃ sakhuraṃ ajinacammaṃ ekaṃsaṃ katvā jaṭāmaṇḍalaṃ
paṭimuñcitvā cūḷāya saddhiṃ niccalabhāvakaraṇatthaṃ sārasūciṃ pavesetvā muttājālasadisāya
sikkāya pavāḷavaṇṇaṃ kuṇḍikaṃ odahitvā tīsu ṭhānesu vaṅkaṃ kājaṃ
ādāya ekissā kājakoṭiyā kuṇḍikaṃ, ekissā aṅkusapacchitidaṇḍakādīni
olaggetvā khārikājaṃ 1- aṃse katvā dakkhiṇena hatthena kattaradaṇḍaṃ gahetvā
paṇṇasālato nikkhamitvā saṭṭhihatthe mahācaṅkame aparāparaṃ caṅkamanto attano
vesaṃ oloketvā "mayhaṃ manoratho matthakaṃ patto, sobhati vata me pabbajjā,
buddhapaccekabuddhādīhi sabbehi dhīrapurisehi 2- vaṇṇitā thomitā ayaṃ pabbajjā
nāma, pahīnaṃ me gihibandhanaṃ, nikkhantosmi nekkhammaṃ, laddhā uttamapabbajjā,
karissāmi samaṇadhammaṃ, labhissāmi maggaphalasukhan"ti ussāhajāto khārikājaṃ
otāretvā caṅkamavemajjhe muggavaṇṇasilāpaṭṭe suvaṇṇapaṭimā viya nisinno
divasabhāgaṃ vītināmetvā sāyanhasamayaṃ paṇṇasālaṃ pavisitvā bidalamañcakapasse 3-
kaṭṭhattharikāya nipanno sarīraṃ utuṃ gāhāpetvā balavapaccūse pabujjhitvā attano
āgamanaṃ āvajjesi "ahaṃ gharāvāse ādīnavaṃ disvā amitabhogaṃ anantayasaṃ
pahāya araññaṃ pavisitvā nekkhammagavesako hutvā pabbajito. Ito dāni
paṭṭhāya pamādacāraṃ 4- carituṃ na vaṭṭati, pavivekañhi pahāya vicarantaṃ
micchāvitakkamakkhikā khādanti, idāni mayā vivekamanubrūhetuṃ vaṭṭati, ahañhi
gharāvāsaṃ palibodhato disvā nikkhanto, ayañca manāpā paṇṇasālā, beluvapakkavaṇṇā
paribhaṇḍakatā 5- bhūmi, rajatavaṇṇā setabhittiyo, kapotapādavaṇṇaṃ  paṇṇacchadanaṃ,
vicittattharaṇavaṇṇo bidalamañcako, nivāsaphāsukaṃ vasanaṭṭhānaṃ, na etto atirekatarā
viya me gehasampadā paññāyatī"ti paṇṇasālāya dose vicinanto aṭṭha dose passi.
       Paṇṇasālaparibhogasmiṃ hi aṭṭha ādīnavā:- mahāsamārambhena dabbasambhāre
samodhānetvā karaṇapariyesanabhāvo eko ādīnavo, tiṇapaṇṇamattikesu patitāsu
tāsaṃ punappunaṃ ṭhapetabbatāya nibaddhajagganabhāvo dutiyo, senāsanaṃ nāma
@Footnote: 1 Sī., i. khāribhāraṃ.  2 Sī.,ka.,i. vīrapurisehi.  3 Ma. nisīdanamañcakapasse,
@viraḷamañcakapasse.  4 Sī. pamādācāraṃ.  5 Sī.,i. beluvapakkavaṇṇaparibhaṇḍikatā.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page14.
Mahallakassa pāpuṇāti, avelāya vuṭṭhāpiyamānassa cittekaggatā na hotīti
uṭṭhāpanīyabhāvo tatiyo, sītuṇhādipaṭighātena kāyassa sukhumālakaraṇabhāvo
catuttho, gehaṃ paviṭṭhena yaṃ kiñci pāpaṃ sakkā kātunti garahāpaṭicchādanabhāvo
pañcamo, "mayhan"ti pariggahakaraṇabhāvo chaṭṭho, gehassa atthibhāvo nāmesa
sadutiyakavāso viyāti sattamo, ūkāmaṅgulagharagoḷikādīnaṃ 1- sādhāraṇatāya
bahusadhāraṇabhāvo aṭṭhamo. Iti ime aṭṭha ādīnave disvā mahāsatto paṇṇasālaṃ pajahi.
Tenāha "aṭṭhadosasamākiṇṇaṃ, pajahiṃ paṇṇasālakan"ti.
       Upāgamiṃ rukkhamūlaṃ, guṇe  dasahupāgatanti channaṃ paṭikkhipitvā dasahi
guṇehi upetaṃ rukkhamūlaṃ upagatosmīti vadati. Tatrime dasa guṇā:-  appasamārambhatā
eko guṇo, upagamanamattakameva hi tattha hotīti. Appaṭijagganatā dutiyo, taṃ
hi sammaṭṭhampi asammaṭṭhampi paribhogaphāsukaṃ hotiyeva. Anuṭṭhāpanīyabhāvo tatiyo.
Garahaṃ nappaṭicchādeti, tattha hi pāpaṃ karonto lajjatīti garahāya
appaṭicchannabhāvo catuttho. Abbhokāsavāso viya kāyaṃ na santhambhetīti kāyassa
asanthambhanabhāvo pañcamo, pariggahakaraṇābhāvo chaṭṭho, gehālayapaṭikkhepo sattamo.
Bahusādhāraṇe gehe viya "paṭijaggissāmi naṃ, nikkhamathā"ti nīharaṇakābhāvo
aṭṭhamo, vasantassa sappītikabhāvo navamo, rukkhamūlasenāsanassa gatagataṭṭhāne
sulabhatāya anapekkhabhāvo dasamoti ime dasa guṇe disvā rukkhamūlaṃ upagatosmīti
vadati.
       Imāni hi ettakāni kāraṇāni sallakkhetvā mahāsatto punadivase
bhikkhāya gāmaṃ pāvisi. Athassa sampattagāme manussā mahantena ussāhena
bhikkhaṃ adaṃsu. So bhattakiccaṃ niṭṭhāpetvā assamaṃ āgamma nisīditvā cintesi
"nāhaṃ `āhāraṃ labhāmī'ti 2- pabbajito, siniddhāhāro nāmesa mānamadapurisamade
vaḍḍheti, āhāramūlakassa ca dukkhassa anto natthi, yannūnāhaṃ
vāpitaropitaññanibbattakaṃ āhāraṃ pajahitvā pavattaphalabhojano bhaveyyan"ti. So
@Footnote: 1 Sī., i. ūkāmaṅkuṇa.....  2 Ma. āhāraṃ na labhāmīti.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page15.
Tato paṭṭhāya tathā katvā ghaṭento vāyamanto sattāhabbhantareyeva aṭṭha
samāpattiyo pañca ca abhiññāyo nibbattesi. Tena vuttaṃ:-
            "vāpitaṃ ropitaṃ dhaññaṃ       pajahiṃ niravasesato
            anekaguṇasampannaṃ          pavattaphalamādiyiṃ.
            Tathappadhānaṃ padahiṃ          nisajjaṭṭhānacaṅkame
            abbhantaramhi sattāhe      abhiññābala pāpuṇin"ti.
       Evaṃ abhiññābalaṃ patvā sumedhatāpase samāpattisukhena vītināmente
dīpaṅkaro nāma satthā loke udapādi. Tassa paṭisandhijātibodhidhammacakkappavattanesu 1-
sakalāpi dasasahassilokadhātu saṅkampi sampakampi sampavedhi, mahāviravaṃ
ravi, dvattiṃsa pubbanimittāni pāturahesuṃ. 2- Sumedhatāpaso samāpattisukhena
vītināmento neva taṃ saddamassosi, na ca tāni nimittāni addasa. Tena
vuttaṃ:-
            "evaṃ me siddhippattassa    vasībhūtassa sāsane
            dīpaṅkaro nāma jino       uppajji lokanāyako.
            Uppajjante ca jāyante    bujjhante dhammadesane
            caturo nimitte nāddasaṃ     jhānaratisamappito"ti.
       Tasmiṃ kāle 3- dīpaṅkaradasabalo catūhi khīṇāsavasatasahassehi parivuto
anupubbena  cārikaṃ caramāno dhammaṃ nāma nagaraṃ patvā sudassanamahāvihāre
paṭivasati, rammanagaravāsino "dīpaṅkaro kira samaṇissaro paramābhisambodhiṃ patvā
pavattavaradhammacakko anupubbena cārikaṃ caramāno amhākaṃ rammanagaraṃ patvā
sudassanamahāvihāre paṭivasatī"ti sutvā sappinavanītādīni ceva bhesajjāni
vatthacchādanāni ca gāhāpetvā gandhamālādihatthā yena buddho, yena dhammo,
yena saṃgho, tanninnā tappoṇā tappabbhārā hutvā satthāraṃ upasaṅkamitvā
vanditvā gandhamālādīhi pūjetvā ekamantaṃ nisinnā dhammadesanaṃ sutvā
svātanāya nimantetvā uṭṭhāyāsanā pakkamiṃsu.
@Footnote: 1 Ma. paṭisandhijātibodhippatta.....  2 Sī. pāturahaṃsu.  3 Sī. tasmiṃ khaṇe.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page16.
       Te punadivase mahādānaṃ sajjetvā nagaraṃ alaṅkaritvā dasabalassa
āgamanamaggaṃ alaṅkarontā udakabhinnaṭṭhānesu paṃsuṃ pakkhipitvā samaṃ bhūmitalaṃ katvā
rajatapaṭṭavaṇṇaṃ vālukaṃ ākiranti, lāje ceva pupphāni ca vikiranti, nānāvirāgehi
vatthehi dhajapaṭāke ussāpenti, kadaliyo ceva puṇṇaghaṭapantiyo ca patiṭṭhāpenti.
Tasmiṃ kāle sumedhatāpaso attano assamapadā ākāsaṃ uggantvā tesaṃ
manussānaṃ uparibhāgena ākāsena gacchanto te haṭṭhatuṭṭhe manusse disvā "kiṃ
nu kho kāraṇan"ti ākāsato oruyha ekamantaṃ ṭhito manusse pucchi "ambho
kassa tumhe idha visamaṃ  maggaṃ 1- alaṅkarothā"ti. Tena vuttaṃ:-
            "paccantadesavisaye        nimantetvā tathāgataṃ
            tassa āgamanaṃ maggaṃ        sodhenti tuṭṭhamānasā.
            Ahaṃ tena samayena         nikkhamitvā sakassamā
            dhunanto vākacīrāni        gacchāmi ambare tadā.
            Vedajātaṃ janaṃ disvā       tuṭṭhahaṭṭhaṃ pamoditaṃ
            orohitvāna gaganā       manusse pucchi tāvade.
            `tuṭṭhahaṭṭho Pamudito       vedajāto mahājano
            kassa sodhīyati maggo       añjasaṃ vaṭumāyanan'ti. "
       Manussā āhaṃsu "bhante sumedha na tvaṃ jānāsi, dīpaṅkaro dasabalo
sammāsambuddho sambodhiṃ patvā pavattavaradhammacakko cārikaṃ caramāno amhākaṃ
nagaraṃ patvā  sudassanamahāvihāre paṭivasati, mayaṃ taṃ bhagavantaṃ nimantayimha,
tassetaṃ buddhassa bhagavato āgamanamaggaṃ alaṅkaromā"ti. Atha sumedhatāpaso
cintesi "buddhoti kho ghosamattakampi loke dullabhaṃ, pageva buddhuppādo, mayāpi
imehi manussehi saddhiṃ dasabalassa maggaṃ alaṅkarituṃ vaṭṭatī"ti. So te manusse
āha "sace bho tumhe etaṃ maggaṃ buddhassa alaṅkarotha, mayhampi ekaṃ okāsaṃ
detha, ahampi tumhehi saddhiṃ maggaṃ alaṅkarissāmī"ti. Te "sādhū"ti sampaṭicchitvā
@Footnote: 1  Sī.,i. imaṃ maggaṃ.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page17.
"sumedhatāpaso iddhimā"ti jānantā udakabhinnokāsaṃ sallakkhetvā "tvaṃ imaṃ
ṭhānaṃ alaṅkarohī"ti adaṃsu. Sumedho buddhārammaṇaṃ pītiṃ gahetvā cintesi "ahaṃ
imaṃ okāsaṃ iddhiyā alaṅkarituṃ  pahomi, evaṃ alaṅkato 1- na maṃ paritosessati,
ajja 2- mayā kāyaveyyāvaccaṃ kātuṃ vaṭṭatī"ti paṃsuṃ āharitvā tasmiṃ padese
pakkhipi.
       Tassa tasmiṃ padese aniṭṭhiteyeva dīpaṅkaradasabalo mahānubhāvānaṃ
chaḷabhiññānaṃ khīṇāsavānaṃ catūhi satasahassehi parivuto devatāsu dibbagandhamālādīhi
pūjayantāsu dibbaturiyehi vajjantāsu dibbasaṅgītesu pavattentesu manussesu
mānusakehi gandhamālādīhi ceva turiyehi ca pūjayantesu anopamāya 3- buddhalīlāya 4-
manosilātale vijambhamāno sīho viya taṃ alaṅkatapaṭiyattaṃ maggaṃ paṭipajji.
Sumedhatāpaso akkhīni ummīletvā alaṅkatamaggena āgacchantassa dasabalassa
dvattiṃsamahāpurisalakkhaṇapaṭimaṇḍitaṃ asītiyā anubyañjanehi anurañjitaṃ byāmappabhāya
samparivāritaṃ maṇivaṇṇagaganatale nānappakārā vijjulatā viya āveḷāveḷabhūtā
ceva yugalayugalabhūtā ca chabbaṇṇaghanabuddharasmiyo vissajjentaṃ rūpasobhaggappattaṃ
attabhāvaṃ oloketvā "ajja mayā dasabalassa jīvitapariccāgaṃ `kātuṃ vaṭṭati, mā
bhagavā kalalaṃ akkami, maṇiphalakasetuṃ pana akkamanto viya saddhiṃ catūhi
khīṇāsavasatasahassehi mama piṭṭhiṃ maddamāno gacchatu, taṃ me bhavissati dīgharattaṃ hitāya
sukhāyā"ti kese mocetvā ajinacammajaṭāmaṇḍalavākacīrāni kāḷavaṇṇe kalale
pattharitvā maṇiphalakasetu viya kalalapiṭṭhe nipajji. Tena vuttaṃ:-
            "te me puṭṭhā viyākaṃsu    `buddho loke anuttaro
            dīpaṅkaro nāma jino       uppajji lokanāyako
            tassa sodhīyati maggo       añjasaṃ vaṭumāyanaṃ'.
            Buddhoti vacanaṃ 5- sutvāna   pīti uppajji tāvade
            buddho buddhoti kathayanto    somanassaṃ pavedayiṃ.
@Footnote: 1 Ma.,i. alaṅkatopi.  2 Sī. ettha, i. ajja ettha.  3 Ma. anantāYu.
@4 Sī.,i. buddhalīḷāYu.  5  Sī.,i. buddhoti maMa.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page18.
            Tattha ṭhatvā vicintesiṃ      tuṭṭho saṃviggamānaso
            `idha bījāni ropissaṃ       khaṇo ve mā upaccagā'.
            Yadi buddhassa sodhetha       ekokāsaṃ dadātha me
            ahampi sodhayissāmi        añjasaṃ vaṭumāyanaṃ.
            Adaṃsu te mamokāsaṃ        sodhetuṃ añjasaṃ tadā
            buddho buddhoti cintento   maggaṃ sodhemahaṃ tadā.
            Aniṭṭhite mamokāse       dīpaṅkaro mahāmuni
            catūhi satasahassehi         chaḷabhiññehi tādihi
            khīṇāsavehi vimalehi        paṭipajji añjasaṃ jino.
            Paccuggamanā vattanti       vajjanti bheriyo bahū
            āmoditā naramarū         sādhukāraṃ pavattayuṃ.
            Devā manusse passanti     manussāpi ca devatā
            ubhopi te pañjalikā       anuyanti tathāgataṃ.
            Devā dibbehi turiyehi     manussā mānusehi ca
            ubhopi te vajjayantā      anuyanti tathāgataṃ.
            Dibbaṃ mandāravaṃ pupphaṃ       padumaṃ pārichattakaṃ
            disodisaṃ okiranti         ākāsanabhagatā 1- marū.
            Dibbaṃ candanacuṇṇañca        varagandhañca kevalaṃ
            disodisaṃ okiranti         ākāsanabhagatā marū.
            Campakaṃ salalaṃ nīpaṃ          nāgapunnāgaketakaṃ
            disodisaṃ ukkhipanti         bhūmitalagatā naRā.
            Kese muñcitvāhaṃ tattha     vākacīrañca cammakaṃ
            kalale pattharitvāna        avakujjo nipajjahaṃ.
@Footnote: 1 i. ākāsena gatā.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page19.
            Akkamitvāna maṃ buddho      saha sissehi gacchatu
            mā naṃ kalale akkamittha     hitāya me bhavissatī"ti.
       So pana kalalapiṭṭhe nipannakova puna akkhīni ummīletvā dīpaṅkaradasabalassa
buddhasiriṃ sampassamāno evaṃ cintesi "sace ahaṃ iccheyyaṃ,
sabbakilese jhāpetvā saṃghanavako hutvā rammanagaraṃ paviseyyaṃ, aññātakavesena
pana me kilese jhāpetvā nibbānappattiyā kiccaṃ natthi, yannūnāhaṃ
dīpaṅkaradasabalo viya paramābhisambodhiṃ patvā dhammanāvaṃ āropetvā mahājanaṃ
saṃsārasāgarā uttāretvā pacchā parinibbāyeyyaṃ, idaṃ mayhaṃ patirūpan"ti.
Tato aṭṭha dhamme samodhānetvā buddhabhāvāya abhinīhāraṃ katvā nipajji. Tena
vuttaṃ:-
            "paṭhaviyaṃ nipannassa         evaṃ me āsi cetaso
            `icchamāno ahaṃ ajja      kilese jhāpaye mama. 1-
            Kiṃ me aññātavesena      dhammaṃ sacchikatenidha
            sabbaññutaṃ pāpuṇitvā       buddho hessaṃ sadevake.
            Kiṃ me ekena tiṇṇena     purisena thāmadassinā
            sabbaññutaṃ pāpuṇitvā       santāressaṃ sadevakaṃ.
            Iminā me adhikārena      katena purisuttame
            sabbaññutaṃ pāpuṇitvā       tāremi janataṃ bahuṃ.
            Saṃsārasotaṃ chinditvā       viddhaṃsetvā tayo bhave
            dhammanāvaṃ samāruyha        santāressaṃ sadevakan'ti. "
     Yasmā pana buddhattaṃ patthentassa:-
            manussattaṃ liṅgasampatti      hetu satthāradassanaṃ
            pabbajjā guṇasampatti       adhikāro ca chandatā
            aṭṭhadhammasamodhānā        abhinīhāro samijjhatīti.
@Footnote: 1 Ma. sodhaye maMa.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page20.
       Manussattabhāvasmiṃyeva hi ṭhatvā buddhattaṃ patthentassa 1- patthanā
samijjhati, nāgassa vā supaṇṇassa vā devatāya vā sakkassa vā patthanā no
samijjhati. Manussattabhāvepi purisaliṅge ṭhitasseva patthanā samijjhati, itthiyā
vā paṇḍakanapuṃsakaubhatobyañjanakānaṃ vā no samijjhati. Purisassapi tasmiṃ
attabhāve arahattappattiyā hetusampannasseva patthanā samijjhati, no itarassa.
Hetusampannassāpi jīvamānabuddhasseva santike patthentasseva patthanā samijjhati,
parinibbute buddhe cetiyasantike vā bodhimūle vā patthentassa na samijjhati.
Buddhānaṃ santike patthentassapi pabbajjāliṅge ṭhitasseva samijjhati, no
gihiliṅge ṭhitassa. Pabbajitassapi pañcābhiññāaṭṭhasamāpattilābhinoyeva samijjhati,
na imāya guṇasampattiyā virahitassa. Guṇasampannenapi yena attano jīvitaṃ
buddhānaṃ pariccattaṃ hoti, tasseva iminā adhikārena adhikārasampannassa
samijjhati, na itarassa. Adhikārasampannassāpi yassa buddhakārakadhammānaṃ atthāya
mahanto chando ca ussāho ca vāyāmo ca pariyeṭṭhi ca, tasseva samijjhati,
na itarassa.
       Tatridaṃ chandamahantatāya opammaṃ:- sace hi evamassa yo sakalacakkavāḷagabbhaṃ
ekodakībhūtaṃ attano bāhubalena uttaritvā 2- pāraṃ gantuṃ samattho,
so buddhattaṃ pāpuṇāti. Yo vā pana sakalacakkavāḷagabbhaṃ veḷugumbasañchannaṃ
viyūhitvā 3- madditvā padasā gacchanto pāraṃ gantuṃ samattho, so buddhattaṃ
pāpuṇāti. Yo vā pana sakalacakkavāḷagabbhaṃ sattiyo ākoṭetvā nirantaraṃ
sattiphalasamākiṇṇaṃ padasā akkamamāno pāraṃ gantuṃ samattho, so buddhattaṃ
pāpuṇāti. Yo vā pana sakalacakkavāḷagabbhaṃ vītaccitaṅgārabharitaṃ pādehi maddamāno 4-
pāraṃ gantuṃ samattho, so buddhattaṃ pāpuṇātīti. Yo etesu ekampi attano
dukkaraṃ na maññati, "ahaṃ etampi taritvā vā gantvā vā pāraṃ gamissāmī"ti 5-
evaṃ mahantena chandena ca ussāhena ca vāyāmena ca pariyeṭṭhiyā ca
samannāgato hoti, etasseva patthanā samijjhati, na itarassa. Tasmā
@Footnote: 1 ka. pakāsentassa.  2 Sī. pataritvā.  3 Ma. byūhitvā.
@4 Sī. akkamamāno.  5 Sī. gahessāmīti.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page21.
Sumedhatāpaso 1- ime aṭṭha dhamme samodhānetvāva buddhabhāvāya abhinīhāraṃ katvā
nipajji.
       Dīpaṅkaropi bhagavā āgantvā sumedhatāpasassa sīsabhāge ṭhatvā
maṇisīhapañjaraṃ ugghāṭento viya pañcavaṇṇapasādasampannāni akkhīni ummīletvā
kalalapiṭṭhe nipannaṃ sumedhatāpasaṃ disvā "ayaṃ tāpaso buddhattāya abhinīhāraṃ
katvā nipanno, samijjhissati nu kho etassa patthanā, udāhu no"ti
anāgataṃsañāṇaṃ pesetvā upadhārento "ito kappasatasahassādhikāni cattāri
asaṅkhyeyyāni atikkamitvā ayaṃ gotamo nāma buddho bhavissatī"ti ñatvā
ṭhitakova parisamajjhe byākāsi "passatha no tumhe uggatapaṃ tāpasaṃ kalalapiṭṭhe
nipannan"ti. Evaṃ bhanteti. Ayaṃ buddhattāya abhinīhāraṃ katvā nipanno,
samijjhissati imassa patthanā, ayaṃ hi ito kappasatasahassādhikānaṃ catunnaṃ
asaṅkhyeyyānaṃ matthake gotamo nāma buddho bhavissati. Tasmiṃ panassa attabhāve
kapilavatthu nāma nagaraṃ nivāso bhavissati, māyā nāma devī mātā, suddhodano
nāma rājā pitā, aggasāvako upatisso nāma thero, 2- dutiyasāvako 3- kolito
nāma, buddhupaṭṭhāko ānando nāma, aggasāvikā khemā nāma therī, dutiyasāvikā
uppalavaṇṇā nāma therī bhavissati, ayaṃ paripakkañāṇo mahābhinikkhamanaṃ katvā
mahāpadhānaṃ padahitvā nigrodharukkhamūle pāyāsaṃ paṭiggahetvā nerañjarāya tīre
paribhuñjitvā bodhimaṇḍaṃ āruyha assattharukkhamūle abhisambujjhissatīti. Tena
vuttaṃ:-
           "dīpaṅkaro lokavidū         āhutīnaṃ paṭiggaho
           ussīsake maṃ ṭhatvāna        idaṃ vacanamabravi.
           `passatha Imaṃ tāpasaṃ         jaṭilaṃ uggatāpanaṃ
           aparimeyye ito kappe     buddho loke bhavissati.
           Ahu kapilavhayā rammā       nikkhamitvā tathāgato
           padhānaṃ padahitvāna          katvā dukkarakārikaṃ.
@Footnote: 1 Sī. sumedhatāpaso pana  2 Sī. upatisso nāma thero aggasāvako  3 Sī. dutiyaaggasāvako

---------------------------------------------------------------------------------------------
page22.
           Ajapālarukkhamūle           nisīditvā tathāgato
           tattha pāyāsaṃ paggayha       nerañjaramupehiti.
           Nerañjarāya tīramhi         pāyāsaṃ ada so jino
           paṭiyattavaramaggena          bodhimūlamupehiti.
           Tato padakkhiṇaṃ katvā        bodhimaṇḍaṃ anuttaro
           assattharukkhamūlamhi          bujjhissati mahāyaso.
           Imassa janikā mātā        māyā nāma bhavissati
           pitā suddhodano nāma       ayaṃ hessati gotamo.
           Anāsavā vītarāgā         santacittā samāhitā
           kolito upatisso ca        aggā hessanti sāvakā
           ānando nāmupaṭṭhāko      upaṭṭhissati taṃ 1- jinaṃ.
           Khemā uppalavaṇṇā ca       aggā hessanti sāvikā
           anāsavā vītarāgā         santacittā samāhitā
           bodhi tassa bhagavato         assatthoti pavuccatī'ti. "2-
       Taṃ sutvā sumedhatāpaso "mayhaṃ kira patthanā samijjhissatī"ti
somanassappatto ahosi. Mahājano dīpaṅkaradasabalassa vacanaṃ sutvā "sumedhatāpaso
kira buddhabījaṃ buddhaṅkuro"ti haṭṭhatuṭṭho ahosi. Evañcassa ahosi "yathā
nāma manussā nadiṃ tarantā ujukena titthena uttarituṃ asakkontā heṭṭhātitthena
uttaranti, evameva mayampi dīpaṅkaradasabalassa sāsane maggaphalaṃ alabhamānā
anāgate yadā tvaṃ buddho bhavissasi, tadā tava sammukhā maggaphalaṃ sacchikātuṃ
samatthā bhaveyyāmā"ti patthanaṃ ṭhapayiṃsu. Dīpaṅkaradasabalopi bodhisattaṃ pasaṃsitvā
aṭṭhapupphamuṭṭhīhi pūjetvā padakkhiṇaṃ katvā pakkāmi, tepi catusatasahassasaṅkhā
khīṇāsavā bodhisattaṃ gandhehi ca mālāhi 3- ca pūjetvā padakkhiṇaṃ katvā pakkamiṃsu.
Devamanussā pana tatheva pūjetvā vanditvā pakkantā.
@Footnote: 1 Ma. upaṭṭhissatimaṃ.  2 khu. buddha. 33/60-69/453-4. 3 Ma. mālādīhi.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page23.
       Bodhisatto sabbesaṃ paṭikkantakāle sayanā vuṭṭhāya "pāramiyo
vicinissāmī"ti puppharāsimatthake pallaṅkaṃ ābhujitvā nisīdi. Evaṃ nisinne
bodhisatte sakaladasasahassacakkavāḷe devatā sādhukāraṃ datvā "ayya sumedhatāpasa
porāṇakabodhisattānaṃ pallaṅkaṃ ābhujitvā, `pāramiyo vicinissāmā'ti nisinnakāle
yāni pubbanimittāni nāma paññāyanti tāni sabbānipi ajja nimittāni
pātubhūtāni, nissaṃsayena tvaṃ buddho bhavissasi, mayametaṃ jānāma `yassetāni
nimittāni paññāyanti, ekantena so buddho hoti,' tvaṃ attano vīriyaṃ daḷhaṃ
katvā paggaṇhā"ti bodhisattaṃ nānappakārāhi thutīhi abhitthaviṃsu. Tena vuttaṃ:-
           "idaṃ sutvāna vacanaṃ         asamassa mahesino
           āmoditā naramarū          buddhabījaṃ kira ayaṃ.
           Ukkuṭṭhisaddā vattanti       apphoṭenti hasanti ca
           katañjalī namassanti          dasasahassī sadevakā.
           Yadimassa lokanāthassa        virajjhissāma sāsanaṃ
           anāgatamhi addhāne        hessāma sammukhā imaṃ.
           Yathā manussā nadiṃ tarantā    paṭititthaṃ virajjhiya
           heṭṭhā titthe gahetvāna    uttaranti mahānadiṃ.
           Evameva mayaṃ sabbe        yadi muñcāmimaṃ jinaṃ
           anāgatamhi addhāne        hessāma sammukhā imaṃ.
           Dīpaṅkaro lokavidū          āhutīnaṃ paṭiggaho
           mama kammaṃ pakittetvā       dakkhiṇaṃ pādamuddhari.
           Ye tatthāsuṃ jinaputtā       sabbe 1- padakkhiṇamakaṃsu maṃ
           narā nāgā ca gandhabbā 2-  abhivādetvāna pakkamuṃ.
           Dassanaṃ me atikkante       sasaṃghe lokanāyake
           haṭṭhatuṭṭhena 3- cittena     āsanā vuṭṭhahiṃ tadā. 3-
@Footnote: 1 idaṃ padaṃ buddhavaṃse natthi.  2 devā manussā asurā ca (buddhavaṃse).
@ 3-3 sayanā vuṭṭhahitvāna pallaṅkaṃ ābhujiṃ  tadā (buddhavaṃse).

---------------------------------------------------------------------------------------------
page24.
           Sukhena sukhito homi         pāmojjena pamodito
           pītiyā ca abhissanno        pallaṅkaṃ ābhujī tadā.
           Pallaṅkena nisīditvā        evaṃ cintesahaṃ tadā
           `vasībhūto ahaṃ jhāne        abhiññāpāramiṃ gato.
           Dasasahassilokamhi 1-        isayo natthi me samā
           asamo iddhidhammesu         alabhiṃ īdisaṃ sukhaṃ.'
           pallaṅkābhujane mayhaṃ        dasasahassādhivāsino
           mahānādaṃ pavattesuṃ         dhuvaṃ buddho bhavissasi.
           Yā pubbe bodhisattānaṃ      pallaṅkavaramābhuje
           nimittāni padissanti         tāni ajja padissare.
           Sītaṃ byapagataṃ hoti          uṇhañca upasammati
           tāni ajja padissanti        dhuvaṃ buddho bhavissasi.
           Dasasahassī lokadhātū         nissaddā honti nirākulā
           tāni ajja padissanti        dhuvaṃ buddho bhavissasi.
           Mahāvātā na vāyanti       na sandanti savantiyo
           tāni ajja padissanti        dhuvaṃ buddho bhavissasi.
           Thalajā dakajā pupphā        sabbe pupphanti tāvade
           tepajja pupphitā sabbe      dhuvaṃ buddho bhavissasi.
           Latā vā yadi vā rukkhā     phalabhārā honti tāvade
           tepajja phalitā sabbe       dhuvaṃ buddho bhavissasi.
           Ākāsaṭṭhā ca bhūmaṭṭhā      ratanā jotanti tāvade
           tepajja ratanā jotanti      dhuvaṃ buddho bhavissasi.
@Footnote: 1  Sī.,Ma. sahassiyamhi lokamhi.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page25.
           Mānusakā ca dibbā ca       turiyā vajjanti tāvade
           tepajjubho abhiravanti        dhuvaṃ buddho bhavissasi.
           Vicittapupphā gaganā         abhivassanti tāvade
           tepi ajja pavassanti        dhuvaṃ buddho bhavissasi.
           Mahāsamuddo ābhujati        dasasahassī pakampati
           tepajjubho abhiravanti        dhuvaṃ buddho bhavissasi.
           Nirayepi dasasahasse         aggī nibbanti tāvade
           tepajja nibbutā aggī       dhuvaṃ buddho bhavissasi.
           Vimalo hoti sūriyo         sabbā dissanti tārakā 1-
           tepi ajja padissanti        dhuvaṃ buddho bhavissasi.
           Anovaṭṭhena udakaṃ          mahiyā ubbhijji tāvade
           tampajjubbhijjate mahiyā      dhuvaṃ buddho bhavissasi.
           Tārāgaṇā virocanti        nakkhattā gaganamaṇḍale
           visākhā candimāyuttā       dhuvaṃ buddho bhavissasi.
           Bilāsayā darīsayā          nikkhamanti sakāsayā
           tepajja āsayā chuddhā      dhuvaṃ buddho bhavissasi.
           Na hoti arati sattānaṃ       santuṭṭhā honti tāvade
           tepajja sabbe santuṭṭhā     dhuvaṃ buddho bhavissasi.
           Rogā tadupasammanti         jighacchā ca vinassati
           tānipajja padissanti         dhuvaṃ buddho bhavissasi.
           Rāgo tadā tanu hoti       doso moho vinassati
           tepajja vigatā sabbe       dhuvaṃ buddho bhavissasi.
@Footnote: 1 ka. tāvade.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page26.
           Bhayaṃ tadā na bhavati          ajjapetaṃ padissati
           tena liṅgena jānāma       dhuvaṃ buddho bhavissasi.
           Rajo nuddhaṃsati uddhaṃ         ajjapetaṃ padissati
           tena liṅgena jānāma       dhuvaṃ buddho bhavissasi.
           Aniṭṭhagandho pakkamati        dibbagandho pavāyati
           sopajja vāyati gandho       dhuvaṃ buddho bhavissasi.
           Sabbe devā padissanti      ṭhapayitvā arūpino
           tepajja sabbe dissanti      dhuvaṃ buddho bhavissasi.
           Yāvatā nirayā nāma        sabbe dissanti tāvade
           tepajja sabbe dissanti      dhuvaṃ buddho bhavissasi.
           Kuṭṭā kavāṭā selā ca     na hontāvaraṇā tadā
           ākāsabhūtā tepajja        dhuvaṃ buddho bhavissasi.
           Cutī ca upapatti ca          khaṇe tasmiṃ na vijjati
           tānipajja padissanti         dhuvaṃ buddho bhavissasi.
           Daḷhaṃ paggaṇha vīriyaṃ         mā nivatta abhikkama
           mayampetaṃ vijānāma         dhuvaṃ buddho bhavissasī"ti. 1-
       Bodhisatto dīpaṅkaradasabalassa ca dasasahassacakkavāḷadevatānañca vacanaṃ
sutvā bhiyyoso mattāya sañjātussāho hutvā cintesi "buddhā nāma
amoghavacanā, natthi buddhānaṃ kathāya aññathattaṃ. Yathā hi ākāse
khittaleḍḍussa patanaṃ dhuvaṃ, jātassa maraṇaṃ, rattikkhaye sūriyuggamanaṃ, 2- āsayā
nikkhantasīhassa sīhanādanadanaṃ, garugabbhāya itthiyā bhāramoropanaṃ dhuvaṃ avassambhāvī,
evameva buddhānaṃ vacanaṃ nāma dhuvaṃ amoghaṃ, addhā ahaṃ buddho bhavissāmī"ti.
Tena vuttaṃ:-
@Footnote: 1 khu. buddha. 33/70-107/454-58.  2 Sī.,Ma. aruṇe uggate sūriyassuṭṭhānaṃ.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page27.
           "buddhassa vacanaṃ sutvā       dasasahassīna cūbhayaṃ
           tuṭṭhahaṭṭho pamodito        evaṃ cintesahaṃ tadā.
           Advejjhavacanā buddhā       amoghavacanā jinā
           vitathaṃ natthi buddhānaṃ         dhuvaṃ buddho bhavāmahaṃ.
           Yathā khittaṃ nabhe leḍḍu      dhuvaṃ patati bhūmiyaṃ
           tatheva buddhaseṭṭhānaṃ        vacanaṃ dhuvasassataṃ
           vitathaṃ natthi buddhānaṃ         dhuvaṃ buddho bhavāmahaṃ. 1-
           Yathāpi sabbasattānaṃ         maraṇaṃ dhuvasassataṃ
           tatheva buddhaseṭṭhānaṃ        vacanaṃ dhuvasassataṃ.
           Yathā rattikkhaye patte      sūriyuggamanaṃ dhuvaṃ
           tatheva buddhaseṭṭhānaṃ        vacanaṃ dhuvasassataṃ.
           Yathā nikkhantasayanassa        sīhassa nadanaṃ dhuvaṃ
           tatheva buddhaseṭṭhānaṃ        vacanaṃ dhuvasassataṃ.
           Yathā āpannasattānaṃ        bhāramoropanaṃ dhuvaṃ
           tatheva buddhaseṭṭhānaṃ        vacanaṃ dhuvasassatan"ti. 2-
       So "dhuvāhaṃ buddho bhavissāmī"ti evaṃ katasanniṭṭhāno buddhakārake
dhamme upadhāretuṃ "kahaṃ nu kho buddhakārakā dhammā, kiṃ uddhaṃ, udāhu adho,
disāvidisāsū"ti anukkamena sakalaṃ dhammadhātuṃ vicinanto porāṇakabodhisattehi
āsevitanisevitaṃ paṭhamaṃ dānapāramiṃ disvā evaṃ attānaṃ ovadi "sumedhapaṇḍita
tvaṃ ito paṭṭhāya paṭhamaṃ dānapāramiṃ pūreyyāsi. Yathā hi nikkujjito udakakumbho
nissesaṃ katvā udakaṃ vamatiyeva, na paccāharati, evameva dhanaṃ vā yasaṃ vā
puttadāraṃ vā aṅgapaccaṅgaṃ vā anoloketvā sampattayācakānaṃ sabbaṃ icchiticchitaṃ
nissesaṃ katvā dadamāno bodhimūle nisīditvā buddho bhavissasī"ti paṭhamaṃ
dānapāramiṃ daḷhaṃ katvā adhiṭṭhāsi. Tena vuttaṃ:-
@Footnote: 1 idaṃ pādadvayaṃ natthi jātakaṭṭhakathāyaṃ. 2 khu. buddha. 33/108-114/458-9.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page28.
           "handa buddhakare dhamme      vicināmi ito cito
           uddhaṃ adho dasa disā        yāvatā dhammadhātuyā.
           Vicinanto tadā dakkhiṃ        paṭhamaṃ dānapāramiṃ
           pubbakehi mahesīhi          anuciṇṇaṃ mahāpathaṃ.
           Imaṃ tvaṃ paṭhamaṃ tāva         daḷhaṃ katvā samādiya
           dānapāramitaṃ gaccha          yadi bodhiṃ pattumicchasi.
           Yathāpi kumbho sampuṇṇo      yassa kassaci adhokato
           vamatevudakaṃ nissesaṃ         na tattha parirakkhati.
           Tatheva yācake disvā       hīnamukkaṭṭhamajjhime
           dadāhi dānaṃ nissesaṃ        kumbho viya adhokato"ti. 1-
       Athassa "na ettakeheva buddhakārakadhammehi bhavitabban"ti uttarimpi
upadhārayato dutiyaṃ sīlapāramiṃ disvā etadahosi "sumedhapaṇḍita tvaṃ ito
paṭṭhāya sīlapāramimpi pūreyyāsi. Yathā hi camarī migo nāma jīvitaṃ anoloketvā
attano vālameva rakkhati, evaṃ tvampi ito paṭṭhāya jīvitampi anoloketvā
sīlameva rakkhamāno buddho bhavissasī"ti dutiyaṃ sīlapāramiṃ daḷhaṃ katvā
adhiṭṭhāsi. Tena vuttaṃ:-
           "na hete ettakāyeva     buddhadhammā bhavissare
           aññepi vicinissāmi         ye dhammā bodhipācanā.
           Vicinanto tadā dakkhiṃ        dutiyaṃ sīlapāramiṃ
           pubbakehi mahesīhi          āsevitanisevitaṃ.
           Imaṃ tvaṃ dutiyaṃ tāva         daḷhaṃ katvā samādiya
           sīlapāramitaṃ gaccha           yadi bodhiṃ pattumicchasi.
@Footnote: 1 khu. buddha. 33/115-9/459.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page29.
           Yathāpi camarī vālaṃ          kismiñci paṭilaggitaṃ
           upeti maraṇaṃ tattha          na vikopeti vāladhiṃ.
           Tatheva catūsu bhūmīsu          sīlāni paripūraya
           parirakkha sadā 1- sīlaṃ       camarī viya vāladhin"ti. 2-
       Athassa "na ettakeheva buddhakārakadhammehi bhavitabban"ti uttarimpi
upadhārayato tatiyaṃ nekkhammapāramiṃ disvā etadahosi "sumedhapaṇḍita tvaṃ ito
paṭṭhāya nekkhammapāramimpi pūreyyāsi. Yathā hi ciraṃ bandhanāgāre vasamāno
puriso na tattha sinehaṃ karoti, atha kho ukkaṇṭhatiyeva, avasitukāmo hoti,
evameva tvampi sabbabhave bandhanāgārasadise katvā sabbabhavehi ukkaṇṭhito
muccitukāmo hutvā nekkhammābhimukhova hoti. Evaṃ buddho bhavissasī"ti tatiyaṃ
nekkhammapāramiṃ daḷhaṃ katvā adhiṭṭhāsi. Tena vuttaṃ:-
           "na hete ettakāyeva     buddhadhammā bhavissare
           aññepi vicinissāmi         ye dhammā bodhipācanā.
           Vicinanto tadā dakkhiṃ        tatiyaṃ nekkhammapāramiṃ
           pubbakehi mahesīhi          āsevitanisevitaṃ.
           Imaṃ tvaṃ tatiyaṃ tāva         daḷhaṃ katvā samādiya
           nekkhammapāramitaṃ gaccha       yadi bodhiṃ pattumicchasi.
           Yathā andughare puriso       ciravuttho dukhaṭṭito
           na tattha rāgaṃ janeti        muttimeva gavesati.
           Tatheva tvaṃ sabbabhave        passa andugharaṃ viya
           nekkhammābhimukho hoti       bhavato parimuttiyā"ti. 3-
       Athassa "na ettakeheva buddhakārakadhammehi bhavitabban"ti uttarimpi
upadhārayato catutthaṃ paññāpāramiṃ disvā etadahosi "sumedhapaṇḍita tvaṃ ito
@Footnote: 1 Sī. sabbadā. 2 khu. buddha. 33/120-4/459-60. 3 khu. buddha. 33/125-9/460.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page30.
Paṭṭhāya paññāpāramimpi pūreyyāsi. Hīnamajjhimukkaṭṭhesu kañci avajjetvā
sabbepi paṇḍite upasaṅkamitvā pañhaṃ puccheyyāsi. Yathā hi piṇḍapātiko
bhikkhu hīnādibhedesu kulesu kiñci avajjetvā paṭipāṭiyā piṇḍāya caranto
khippaṃ yāpanaṃ labhati, evaṃ tvampi sabbapaṇḍite upasaṅkamitvā pañhaṃ pucchanto
buddho bhavissasī"ti catutthaṃ paññāpāramiṃ daḷhaṃ katvā adhiṭṭhāsi. Tena vuttaṃ:-
           "na hete ettakāyeva     buddhadhammā bhavissare
           aññepi vicinissāmi         ye dhammā bodhipācanā.
           Vicinanto tadā dakkhiṃ        catutthaṃ paññāpāramiṃ
           pubbakehi mahesīhi          āsevitanisevitaṃ.
           Imaṃ tvaṃ catutthaṃ tāva        daḷhaṃ katvā samādiya
           paññāpāramitaṃ gaccha         yadi bodhiṃ pattumicchasi.
           Yathāpi bhikkhu bhikkhanto       hīnamukkaṭṭhamajjhime
           kulāni na vivajjento       evaṃ labhati yāpanaṃ.
           Tatheva tvaṃ sabbakālaṃ        paripucchaṃ 1- budhaṃ janaṃ
           paññāpāramitaṃ gantvā       sambodhiṃ pāpuṇissasī"ti. 2-
       Athassa "na ettakeheva buddhakārakadhammehi bhavitabban"ti uttarimpi
upadhārayato pañcamaṃ vīriyapāramiṃ disvā etadahosi "sumedhapaṇḍita tvaṃ ito
paṭṭhāya vīriyapāramimpi pūreyyāsi, yathā hi sīho migarājā sabbiriyāpathesu
daḷhavīriyo hoti, evaṃ tvampi sabbabhavesu sabbiriyāpathesu daḷhavīriyo
anolīnavīriyo samāno buddho bhavissasī"ti pañcamaṃ vīriyapāramiṃ daḷhaṃ katvā
adhiṭṭhāsi. Tena vuttaṃ:-
           "na hete ettakāyeva     buddhadhammā bhavissare
           aññepi vicinissāmi         ye dhammā bodhipācanā.
@Footnote: 1 pāḷi. paripucchanto  2 khu. budadha. 33/130-4/460-1.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page31.
           Vicinanto tadā dakkhiṃ        pañcamaṃ vīriyapāramiṃ
           pubbakehi mahesīhi          āsevitanisevitaṃ.
           Imaṃ tvaṃ pañcamaṃ tāva        daḷhaṃ katvā samādiya
           vīriyapāramitaṃ gaccha          yadi bodhiṃ pattumicchasi.
           Yathāpi sīho migarājā       nisajjaṭṭhānacaṅkame
           alīnavīriyo hoti           paggahitamano sadā.
           Tatheva tvaṃ sabbabhave        paggaṇha vīriyaṃ daḷhaṃ
           vīriyapāramitaṃ gantvā        sambodhiṃ pāpuṇissasī"ti. 1-
       Athassa "na ettakeheva buddhakārakadhammehi bhavitabban"ti uttarimpi
upadhārayato chaṭṭhaṃ khantipāramiṃ disvā etadahosi "sumedhapaṇḍita tvaṃ ito
paṭṭhāya khantipāramimpi pūreyyāsi, sammānanepi avamānanepi khamova bhaveyyāsi.
Yathā hi paṭhaviyaṃ nāma sucimpi nikkhipanti asucimpi, na tena paṭhavī sinehaṃ
paṭighaṃ karoti, khamati sahati adhivāsetiyeva, evameva tvampi sammānanepi
avamānanepi khamova samāno buddho bhavissasī"ti chaṭṭhaṃ khantipāramiṃ daḷhaṃ
katvā adhiṭṭhāsi. Tena vuttaṃ:-
           "na hete ettakāyeva     buddhadhammā bhavissare
           aññepi vicinissāmi         ye dhammā bodhipācanā.
           Vicinanto tadā dakkhiṃ        chaṭṭhamaṃ khantipāramiṃ
           pubbakehi mahesīhi          āsevitanisevitaṃ.
           Imaṃ tvaṃ chaṭṭhamaṃ tāva        daḷhaṃ katvā samādiya
           tattha advejjhamānaso       sambodhiṃ pāpuṇissasi.
           Yathāpi paṭhavī nāma          sucimpi asucimpi ca
           sabbaṃ sahati nikkhepaṃ         na karoti paṭighaṃ tayā.
@Footnote: 1 khu. budadha. 33/135-9/461.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page32.
           Tatheva tvampi sabbesaṃ       sammānāvamānakkhamo
           khantipāramitaṃ gantvā        sambodhiṃ pāpuṇissasī"ti. 1-
       Athassa "na ettakeheva buddhakārakadhammehi bhavitabban"ti uttarimpi
upadhārayato sattamaṃ saccapāramiṃ disvā etadahosi "sumedhapaṇḍita tvaṃ ito
paṭṭhāya saccapāramimpi pūreyyāsi, asaniyā matthake patamānāyapi dhanādīnaṃ
atthāya chandādīnaṃ vasena sampajānamusāvādaṃ nāma mā bhāsi. Yathā hi osadhī
tārakā nāma sabbautūsu attano gamanavīthiṃ jahitvā aññāya vīthiyā na
gacchati, sakavīthiyāva gacchati, evameva tvampi saccaṃ pahāya musāvādaṃ nāma
avadantoyeva buddho bhavissasī"ti sattamaṃ saccapāramiṃ daḷhaṃ katvā adhiṭṭhāsi.
Tena vuttaṃ:-
           "na hete ettakāyeva     buddhadhammā bhavissare
           aññepi vicinissāmi         ye dhammā bodhipācanā.
           Vicinanto tadā dakkhiṃ        sattamaṃ saccapāramiṃ
           pubbakehi mahesīhi          āsevitanisevitaṃ.
           Imaṃ tvaṃ sattamaṃ tāva        daḷhaṃ katvā samādiya
           tattha advejjhavacano        sambodhiṃ pāpuṇissasi.
           Yathāpi osadhī nāma         tulābhūtā sadevake
           samaye utuvasse vā        na vokkamati vīthito.
           Tatheva tvampi saccesu       na vokkamasi 2- vīthito
           saccapāramitaṃ gantvā        sambodhiṃ pāpuṇissasī"ti. 3-
       Athassa "na ettakeheva buddhakārakadhammehi bhavitabban"ti uttarimpi
upadhārayato aṭṭhamaṃ adhiṭṭhānapāramiṃ disvā etadahosi "sumedhapaṇḍita tvaṃ
ito paṭṭhāya adhiṭṭhānapāramimpi pūreyyāsi, yaṃ adhiṭṭhāsi, tasmiṃ adhiṭṭhāne
@Footnote: 1 khu. buddha. 33/140-4/461-2.  2 mā vokkama hi (buddhavaṃse).
@3 khu. buddha. 33/145-9/462.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page33.
Niccalova bhaveyyāsi. Yathā hi pabbato nāma sabbāsu disāsu vātehi pahaṭo
na kampati na calati, attano ṭhāneyeva tiṭṭhati, evameva tvampi attano
adhiṭṭhāne niccalo hontova buddho bhavissasī"ti aṭṭhamaṃ adhiṭṭhānapāramiṃ
daḷhaṃ katvā adhiṭṭhāsi. Tena vuttaṃ:-
           "na hete ettakāyeva     buddhadhammā bhavissare
           aññepi vicinissāmi         ye dhammā bodhipācanā.
           Vicinanto tadā dakkhiṃ        aṭṭhamaṃ adhiṭṭhānapāramiṃ
           pubbakehi mahesīhi          āsevitanisevitaṃ.
           Imaṃ tvaṃ aṭṭhamaṃ tāva        daḷhaṃ katvā samādiya
           tattha tvaṃ acalo hutvā      sambodhiṃ pāpuṇissasi.
           Yathāpi pabbato selo       acalo suppatiṭṭhito
           na kampati bhusavātehi        sakaṭṭhāneva tiṭṭhati.
           Tatheva tvampi adhiṭṭhāne     sabbadā acalo bhava
           adhiṭṭhānapāramitaṃ gantvā     sambodhiṃ pāpuṇissasī"ti. 1-
       Athassa "na ettakeheva buddhakārakadhammehi bhavitabban"ti uttarimpi
upadhārayato navamaṃ mettāpāramiṃ disvā etadahosi "sumedhapaṇḍita tvaṃ ito
paṭṭhāya mettāpāramimpi pūreyyāsi, hitesupi ahitesupi ekacitto bhaveyyāsi.
Yathā hi udakaṃ nāma pāpajanassapi kalyāṇajanassapi sītabhāvaṃ ekasadisaṃ
katvā pharati, evameva tvampi sabbesu sattesu mettacittena ekacittova
honto buddho bhavissasī"ti navamaṃ mettāpāramiṃ daḷhaṃ katvā adhiṭṭhāsi.
Tena vuttaṃ:-
           "na hete ettakāyeva     bhavissare
           aññepi vicinissāmi         ye dhammā bodhipācanā.
@Footnote: 1 khu. buddha. 33/150-4/462-3.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page34.
           Vicinanto tadā dakkhiṃ        navamaṃ mettāpāramiṃ
           pubbakehi mahesīhi          āsevitanisevitaṃ.
           Imaṃ tvaṃ navamaṃ tāva         daḷhaṃ katvā samādiya
           mettāya asamo hohi       yadi bodhiṃ pattumicchasi.
           Yathāpi udakaṃ nāma          kalyāṇe pāpake jane
           samaṃ pharati sītena           pavāheti rajomalaṃ.
           Tatheva tvampi hitāhite      samaṃ mettāya bhāvaya
           mettāpāramitaṃ gantvā      sambodhiṃ pāpuṇissasī"ti. 1-
       Athassa "na ettakeheva buddhakārakadhammehi bhavitabban"ti uttarimpi
upadhārayato dasamaṃ upekkhāpāramiṃ disvā etadahosi "sumedhapaṇḍita tvaṃ ito
paṭṭhāya upekkhāpāramimpi pūreyyāsi, sukhepi dukkhepi majjhattova bhaveyyāsi.
Yathā hi paṭhavī nāma sucimpi asucimpi pakkhipamāne majjhattāva hoti,
evameva tvampi sukhadukkhesu 2- majjhattova honto buddho bhavissasī"ti dasamaṃ
upekkhāpāramiṃ daḷhaṃ katvā adhiṭṭhāsi. Tena vuttaṃ:-
           "na hete ettakāyeva     buddhadhammā bhavissare
           aññepi vicinissāmi         ye dhammā bodhipācanā.
           Vicinanto tadā dakkhiṃ        dasamaṃ upekkhāpāramiṃ
           pubbakehi mahesīhi          āsevitanisevitaṃ.
           Imaṃ tvaṃ dasamaṃ tāva         daḷhaṃ katvā samādiya
           tulābhūto daḷho hutvā      sambodhiṃ pāpuṇissasi.
           Yathāpi paṭhavī nāma          nikkhittaṃ asuciṃ suciṃ
           upekkhati ubhopete        kopānunayavajjitā.
           Tatheva tvampi sukhadukkhe      tulābhūto sadā bhava
           upekkhāpāramitaṃ gantvā     sambodhiṃ pāpuṇissasī"ti. 3-
@Footnote: 1 khu. buddha. 33/155-9/463. 2 Sī. sukhadukkhepi.  3 khu. buddha. 33/160-4/463-4.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page35.
       Tato cintesi "imasmiṃ loke bodhisattehi pūretabbā bodhiparipācanā
buddhakārakadhammā ettakāyeva, dasa pāramiyo ṭhapetvā aññe natthi. Imāpi
dasa pāramiyo uddhaṃ ākāsepi natthi, heṭṭhā paṭhaviyampi, puratthimādīsu
disāsupi natthi, mayhaṃyeva pana hadayabbhantare patiṭṭhitā"ti. Evaṃ tāsaṃ hadaye
patiṭṭhitabhāvaṃ disvā sabbāpi tā daḷhaṃ katvā adhiṭṭhāya punappunaṃ
sammasanto anulomapaṭilomaṃ sammasati, pariyante gahetvā ādiṃ pāpeti,
ādimhi gahetvā pariyantaṃ pāpeti, majjhe gahetvā ubhato koṭiṃ
pāpetvā osāpeti, ubhato koṭīsu gahetvā majjhaṃ pāpetvā osāpeti.
Bāhirakabhaṇḍapariccāgo dānapāramī nāma, aṅgapariccāgo dānaupapāramī nāma,
jīvitapariccāgo dānaparamatthapāramī nāmāti dasa pāramiyo dasa upapāramiyo dasa
paramatthapāramiyoti samattiṃsa pāramiyo telayantaṃ 1- vinivaṭṭento viya mahāmeruṃ
matthaṃ katvā cakkavāḷamahāsamuddaṃ āluḷento viya ca sammasati. Tassevaṃ dasa
pāramiyo sammasantassa dhammatejena catunahutādhikadviyojanasatasahassabahalā ayaṃ
mahāpaṭhavī hatthinā akkantanaḷakalāpo viya, pīḷiyamānaṃ ucchuyantaṃ viya ca
mahāviravaṃ viravamānā saṅkampi sampakampi sampavedhi. Kulālacakkaṃ viya telayantacakkaṃ
viya ca paribbhami. Tena vuttaṃ:-
           "ettakāyeva te loke    ye dhammā bodhipācanā
           taduddhaṃ natthi aññatra        daḷhaṃ tattha patiṭṭhaha.
           Ime dhamme sammasato       sabhāvarasalakkhaṇe 2-
           dhammatejena vasudhā         dasasahassī pakampatha.
           Calati ravati paṭhavī 3-        ucchuyantaṃva pīḷitaṃ
           telayante yathā cakkaṃ       evaṃ kampati medanī"ti. 4-
       Mahāpaṭhaviyā kampamānāya rammanagaravāsino saṇṭhātuṃ asakkontā
yugantavātabbhāhatā mahāsālā viya mucchitā 5- papatiṃsu. Ghaṭādīni kulālabhājanāni
@Footnote: 1 Sī. yantaṃ. 2 sabhāvasarasalakkhaṇe (buddhavaṃse). 3 calatī ravatī paṭhavī (buddhavaṃse), Ma.
@calatā ravati.  4 khu. buddha. 33/165-7/464.  5 Sī. mucchitamucchitā.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page36.
Pavaṭṭantāni aññamaññaṃ paharantāni cuṇṇavicuṇṇāni ahesuṃ. Mahājano
bhītatasito satthāraṃ upasaṅkamitvā "kiṃ nu kho bhagavā nāgāvaṭṭo ayaṃ,
bhūtayakkhadevatāsu aññatarāvaṭṭo vāti na hi mayaṃ etaṃ jānāma, api ca
kho sabbopi ayaṃ mahājano upadduto, kiṃ nu kho imassa lokassa pāpakaṃ
bhavissati, udāhu kalyāṇaṃ, kathetha no etaṃ kāraṇan"ti āha. Atha 1- satthā
tesaṃ kathaṃ sutvā "tumhe mā bhāyatha mā cintayittha, natthi vo itonidānaṃ
bhayaṃ, yo so mayā ajja `sumedhapaṇḍito anāgate gotamo nāma buddho
bhavissatī'ti byākato, so idāni dasa pāramiyo sammasati, tassa sammasantassa
viloḷentassa dhammatejena sakaladasasahassī lokadhātu ekappahārena kampati
ceva ravati cā"ti āha. Tena vuttaṃ:-
           "yāvatā parisā āsi       buddhassa parivesane
           pavedhamānā sā tattha       mucchitā sesi bhūmiyā.
           Ghaṭānekasahassāni          kumbhīnañca satā bahū
           sañcuṇṇamathitā tattha         aññamaññaṃ paghaṭṭitā.
           Ubbiggā tasitā bhītā       bhantā byathitamānasā
           mahājanā samāgamma         dīpaṅkaramupāgamuṃ.
           Kiṃ bhavissati lokassa         kalyāṇamatha pāpakaṃ
           sabbo upadduto loko      taṃ vinodehi cakkhuma.
           Tesaṃ tadā saññāpesi       dīpaṅkaro mahāmuni
           vissatthā hotha mā bhātha 2-  imasmiṃ paṭhavikampane.
           Yamahaṃ ajja byākāsiṃ        `buddho loke bhavissati'
           eso sammasati dhammaṃ        pubbakaṃ jinasevitaṃ.
           Tassa sammasato dhammaṃ        buddhabhūmiṃ asesato
           tenāyaṃ kampitā paṭhavī       dasasahassī sadevake"ti. 3-
@Footnote: 1 idaṃ padaṃ sīhaḷamūle natthi. 2 mā bhetha (buddhavaṃse). 3 khu. buddha.
@33/168-74/464-5.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page37.
       Mahājano tathāgatassa vacanaṃ sutvā haṭṭhatuṭṭho mālāgandhavilepanaṃ
ādāya rammanagarā nikkhamitvā bodhisattaṃ upasaṅkamitvā mālāgandhādīhi pūjetvā
vanditvā padakkhiṇaṃ katvā rammanagarameva pāvisi. Bodhisattopi dasa pāramiyo
sammasitvā vīriyaṃ daḷhaṃ katvā adhiṭṭhāya nisinnāsanā vuṭṭhāsi. Tena vuttaṃ:-
           "buddhassa vacanaṃ sutvā       mano nibbāyi tāvade
           sabbe maṃ upasaṅkamma        punāpi abhivandisuṃ. 1-
           Samādiyitvā buddhaguṇaṃ        daḷhaṃ katvāna mānasaṃ
           dīpaṅkaraṃ namassitvā         āsanā vuṭṭhahiṃ tadā"ti. 2-
       Atha bodhisattaṃ āsanā vuṭṭhahantaṃ sakaladasasahassacakkavāḷadevatā
sannipatitvā dibbehi mālāgandhehi pūjetvā vanditvā "ayya sumedhatāpasa
tayā ajja dīpaṅkaradasabalassa pādamūle mahatī patthanā patthitā, sā te
anantarāyena samijjhatu, mā te bhayaṃ vā chambhitattaṃ vā ahosi, sarīre
appamattakopi rogo mā uppajjatu, khippaṃ pāramiyo pūretvā sammāsambodhiṃ
paṭivijjha. Yathā pupphūpagaphalūpagarukkhā samaye pupphanti ceva phalanti ca,
tatheva tvampi taṃ samayaṃ anatikkamitvā khippaṃ sambodhimuttamaṃ phusassū"tiādīni
thutimaṅgalāni payirudāhaṃsu, evañca payirudāhitvā attano attano devaṭṭhānameva
agamaṃsu. Bodhisattopi devatāhi abhitthavito "ahaṃ dasa pāramiyo pūretvā
kappasatasahassādhikānaṃ catunnaṃ asaṅkhyeyyānaṃ matthake buddho bhavissāmī"ti
vīriyaṃ daḷhaṃ katvā adhiṭṭhāya nabhaṃ abbhuggantvā himavantameva agamāsi.
Tena vuttaṃ:-
           "dibbaṃ mānusakaṃ pupphaṃ        devā mānusakā ubho
           samokiranti pupphehi         vuṭṭhahantassa āsanā.
           Vedayanti ca te sotthiṃ      devā mānusakā ubho
           mahantaṃ patthitaṃ tuyhaṃ         taṃ labhassu yathicchitaṃ.
@Footnote: 1. Sī. maṃ abhivandiya, Ma. abhivādiṃsu.  2 khu. buddha. 33/175-6/465.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page38.
           Sabbītiyo vivajjantu         soko rogo vinassatu
           mā te bhavantvantarāyā 1-  phusa khippaṃ bodhimuttamaṃ.
           Yathāpi samaye patte        pupphanti pupphino dumā
           tatheva tvaṃ mahāvīra         buddhañāṇena pupphasu.
           Yathā ye keci sambuddhā     pūrayuṃ dasa pāramī
           tatheva tvaṃ mahāvīra         pūraya dasa pāramī.
           Yathā ye keci sambuddhā     bodhimaṇḍamhi bujjhare
           tatheva tvaṃ mahāvīra         bujjhassu jinabodhiyaṃ.
           Yathā ye keci sambuddhā     dhammacakkaṃ pavattayuṃ
           tatheva tvaṃ mahāvīra         dhammacakkaṃ pavattaya.
           Puṇṇamāye yathā cando      parisuddho virocati
           tatheva tvaṃ puṇṇamano        viroca dasasahassiyaṃ.
           Rāhumutto yathā sūriyo      tāpena atirocati
           tatheva lokā muccitvā 2-   viroca siriyā tuvaṃ.
           Yathā yā kāci nadiyo       osaranti mahodadhiṃ
           evaṃ sadevakā lokā       osarantu tavantike.
           Tehi thutappasattho so       dasa dhamme samādiya
           te dhamme paripūrento      pavanaṃ pāvisī tadā"ti.
                        Sumedhakathā niṭṭhitā.
         Rammanagaravāsinopi kho nagaraṃ pavisitvā buddhappamukhassa bhikkhusaṃghassa
mahādānaṃ adaṃsu. Satthā tesaṃ dhammaṃ desetvā mahājanaṃ saraṇādīsu
patiṭṭhapetvā rammanagarā nikkhami. Tato uddhampi yāvatāyukaṃ tiṭṭhanto sabbaṃ
@Footnote: 1 Sī. bhavatvantarāyo.  2 Sī. lokaṃ muñcitvā.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page39.
Buddhakiccaṃ katvā anukkamena anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāyi.
Tattha yaṃ vattabbaṃ, taṃ sabbaṃ buddhavaṃse vuttanayeneva  vitthāretabbaṃ. Vuttaṃ hi
tattha:-
           "tadā te bhojayitvāna      sasaṃghaṃ lokanāyakaṃ
           upagacchuṃ 1- saraṇaṃ tassa      dīpaṅkarassa satthuno.
           Saraṇagamane kañci           nivesesi tathāgato
           kañci pañcasu sīlesu         sīle dasavidhe paraṃ.
           Kassaci deti sāmaññaṃ        caturo phalamuttame
           kassaci asame dhamme        deti so paṭisambhidā.
           Kassaci varasamāpattiyo       aṭṭha deti narāsabho
           tisso kassaci vijjāyo      chaḷabhiññā pavecchati.
           Tena yogena janakāyaṃ       ovadati 2- mahāmuni
           tena vitthārikaṃ āsi        lokanāthassa sāsanaṃ.
           Mahāhanūsabhakkhandho          dīpaṅkarasanāmako
           bahū jane tārayati          parimoceti duggatiṃ.
           Bodhaneyyaṃ janaṃ disvā       satasahassepi yojane
           khaṇena upagantvāna         bodheti taṃ mahāmuni.
           Paṭhamābhisamaye buddho        koṭisatamabodhayi
           dutiyābhisamaye nātho        navutikoṭimabodhayi. 3-
           Yadā ca devabhavanamhi        buddho dhammamadesayi
           navutikoṭisahassānaṃ          tatiyābhisamayo ahu.
           Sannipātā tayo āsuṃ       dīpaṅkarassa satthuno
           koṭisatasahassānaṃ           paṭhamo āsi samāgamo.
@Footnote: 1 Sī., i. upagañchuṃ.  2 Sī., i. ovadeti.  3 Sī., i. satasahassamabodhayi.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page40.
           Puna nāradakūṭamhi           pavivekagate jine
           khīṇāsavā vītamalā          samiṃsu satakoṭiyo.
           Yamhi kāle 1- mahāvīro    sudassanasiluccaye
           navutikoṭisahassehi          pavāresi mahāmuni. 2-
           Ahaṃ tena samayena          jaṭilo uggatāpano
           antalikkhamhi caraṇo 3-      pañcābhiññāsu pāragū.
           Dasavīsasahassānaṃ            dhammābhisamayo ahu
           ekadvinnaṃ abhisamayā 4-     gaṇanato asaṅkhiyā. 5-
           Vitthāritaṃ 6- bāhujaññaṃ      idaṃ phītaṃ ahū tadā
           dīpaṅkarassa bhagavato         sāsanaṃ suvisodhitaṃ.
           Cattāri satasahassāni        chaḷabhiññā mahiddhikā
           dīpaṅkaraṃ lokaviduṃ           parivārenti sabbadā.
           Ye keci tena samayena      jahanti mānusaṃ bhavaṃ
           appattamānasā sekhā       garahitā bhavanti te.
           Supupphitaṃ pāvacanaṃ           arahantehi tādibhi
           khīṇāsavehi vimalehi         upasobhati sabbadā. 7-
           Nagaraṃ rammavatī nāma         sudevo nāma khattiyo
           sumedhā nāma janikā        dīpaṅkarassa satthuno.
           Dasavassasahassāni 8-        agāraṃ ajjha so vasi
           haṃsā koñcā mayūrā ca      tayo pāsādamuttamā.
           Tīṇi satasahassāni           nāriyo samalaṅkatā
           padumā nāma sā nārī       usabhakkhandho atrajo. 8-
@Footnote: 1 Sī., i. yadā vasi.  2 Ma. tadā muni.  3 Ma. caranto.  4 Sī., i. abhisamayo.
@5 Sī.,i. asaṅkhiyo.  6 cha.Ma. vitthārikaṃ.  7 Sī.,i. sadevake.
@ 8-8 Sī.,i. ime pāṭhā na dissanti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page41.
           Nimitte 1- caturo disvā  hatthiyānena nikkhami
           anūnadasamāsāni          padhāne padahī jino.
           Padhānacāraṃ caritvāna      abujjhi mānasaṃ muni
           brahmunā yācito santo   dīpaṅkaro mahāmuni.
           Vatti cakkaṃ mahāvīro      nandārāme sirīghare
           nisinno sirīsamūlamhi       akāsi titthiyamaddanaṃ. 1-
           Sumaṅgalo ca tisso ca     ahesuṃ aggasāvakā
           sāgato 2- nāmupaṭṭhāko  dīpaṅkarassa satthuno.
           Nandā ceva sunandā ca    ahesuṃ aggasāvikā
           bodhi tassa bhagavato       pipphalīti pavuccati.
           Tapussabhallikā 3- nāma    ahesuṃ aggupaṭṭhakā
           sirimā koṇā upaṭṭhikā    dīpaṅkarassa satthuno. 3-
           Asītihatthamubbedho        dīpaṅkaro mahāmuni
           sobhati dīparukkhova        sālarājāva phullito.
           Pabhā 4- vidhāvati tassa    samantā dvādasa yojane 4-
           satasahassavassāni         āyu tassa mahesino
           tāvatā tiṭṭhamāno so    tāresi janataṃ bahuṃ.
           Jotayitvāna saddhammaṃ      santāretvā mahājanaṃ 5-
           jalitvā aggikhandhova      nibbuto so sasāvako.
           Sā ca iddhi so ca yaso   tāni ca pādesu cakkaratanāni
           sabbaṃ tamantarahitaṃ 6-      nanu rittā sabbasaṅkhārā"ti.
@Footnote: 1-1 Sī., i. ime pāṭhā na dissanti.  2 Sī. sāgalo, i. sobhito.
@3-3 Sī., i. ayaṃ gāthā na dissati.  4-4 Sī. ime pāṭhā na dissanti.
@5 Sī. sadevakaṃ.  6 Sī., ī. samantarahitaṃ.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page42.
           Dīpaṅkaro 1- jino satthā  nandārāmamhi nibbuto
           tatthetassa jinathūpo       chattiṃsubbedhayojanoti. 1-
       Dīpaṅkarassa pana bhagavato aparabhāge ekaṃ asaṅkhyeyyaṃ atikkamitvā
koṇḍañño nāma satthā udapādi. Tassāpi tayo sāvakasannipātā ahesuṃ.
Paṭhamasannipāte koṭisatasahassaṃ, dutiye koṭisahassaṃ, tatiye navutikoṭiyo. Tadā
bodhisatto vijitāvī nāma cakkavattī hutvā koṭisatasahassassa buddhappamukhassa
bhikkhusaṃghassa mahādānaṃ adāsi. Satthā bodhisattaṃ "buddho bhavissatī"ti
byākaritvā dhammaṃ desesi. So satthu dhammakathaṃ sutvā rajjaṃ niyyātetvā
pabbaji. So tīṇi piṭakāni uggahetvā aṭṭha samāpattiyo ca pañca abhiññāyo ca
uppādetvā aparihīnajjhāno brahmaloke nibbatti. Koṇḍaññabuddhassa pana
rammavatī nāma nagaraṃ, sunando nāma khattiyo pitā, sujātā nāma devī
mātā, bhaddo ca subhaddo ca dve aggasāvakā, anuruddho nāmupaṭṭhāko,
tissā ca upatissā ca dve aggasāvikā, sālakalyāṇirukkho bodhi,
aṭṭhāsītihatthubbedhaṃ sarīraṃ, vassasatasahassaṃ āyuppamāṇaṃ ahosi.
           Dīpaṅkarassa aparena       koṇḍañño nāma nāyako
           anantatejo amitayaso     durāsado. 2-
       Tassa aparabhāge ekaṃ asaṅkhyeyyaṃ atikkamitvā ekasmiṃ kappeyeva
cattāro buddhā nibbattiṃsu maṅgalo sumano revato sobhitoti. Maṅgalassa
bhagavato tīsu sāvakasannipātesu paṭhamasannipāte koṭisatasahassaṃ bhikkhū ahesuṃ,
dutiye koṭisatasahassaṃ, tatiye navutikoṭiyo. Vemātikabhātā kirassa ānandakumāro
nāma navutikoṭisaṅkhāya parisāya saddhiṃ dhammassavanatthāya satthu santikaṃ agamāsi.
Satthā tassa anupubbikathaṃ kathesi, so saddhiṃ parisāya saha paṭisambhidāhi arahattaṃ
pāpuṇi. Satthā tesaṃ kulaputtānaṃ pubbacaritaṃ olokento iddhimayapattacīvarassa
upanissayaṃ disvā dakkhiṇahatthaṃ pasāretvā "etha bhikkhavo"ti āha. Sabbe
@Footnote: 1-1 Sī., i. ayaṃ gāthā na dissati.  2  khu. buddha. 33/1/470.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page43.
Taṃkhaṇaññeva 1- iddhimayapattacīvaradharā saṭṭhivassikattherā viya ākappasampannā hutvā
satthāraṃ vanditvā parivārayiṃsu. Ayamassa tatiyo sāvakasannipāto ahosi.
       Yathā pana aññesaṃ buddhānaṃ samantā asītihatthappamāṇāyeva sarīrappabhā
ahosi, na evaṃ tassa. Tassa pana bhagavato sarīrappabhā niccakālaṃ dasasahassilokadhātuṃ
pharitvā aṭṭhāsi. Rukkhapaṭhavīpabbatasamuddādayo antamaso ukkhaliyādīni upādāya
suvaṇṇapaṭṭapariyonaddhā viya ahesuṃ. Āyuppamāṇaṃ panassa navutivassasahassāni
ahosi. Ettakaṃ kālaṃ candimasūriyādayo attano pabhāya virocituṃ nāsakkhiṃsu,
rattindivaparicchedo na paññāyittha. Divā sūriyālokena viya sattā niccaṃ
buddhālokeneva vicariṃsu. Sāyaṃ pupphitakusumānaṃ 2- pāto ca ravanakasakuṇādīnañca
vasena loko rattindivaparicchedaṃ sallakkhesi.
       Kiṃ pana aññesaṃ buddhānaṃ ayamānubhāvo natthīti? no natthi. Tepi hi
Ākaṅkhamānā dasasahassilokadhātuṃ vā tato vā bhiyyo ābhāya phareyyuṃ.
Maṅgalassa pana bhagavato pubbapatthanāvasena aññesaṃ byāmappabhā viya sarīrappabhā
niccameva dasasahassilokadhātuṃ pharitvā aṭṭhāsi. So kira bodhisattacariyacaraṇakāle
vessantarasadise attabhāve ṭhito saputtadāro vaṅkapabbatasadise pabbate vasi.
Atheko kharadāṭhiko nāma yakkho mahāpurisassa dānajjhāsayataṃ sutvā
brāhmaṇavaṇṇena upasaṅkamitvā mahāsattaṃ dve dārake yāci. Mahāsatto "dadāmi
brāhmaṇa puttake"ti vatvā haṭṭhapahaṭṭho udakapariyantaṃ mahāpaṭhaviṃ kampento
dvepi dārake adāsi. Yakkho caṅkamanakoṭiyaṃ ālambanaphalakaṃ nissāya ṭhatvā
passantasseva mahāsattassa mulālakalāpaṃ 3- viya dārake khādi. Mahāpurisassa
yakkhaṃ oloketvā mukhe vivaṭamatte aggijālaṃ viya lohitadhāraṃ uggiramānaṃ tassa
mukhaṃ disvāpi kesaggamattampi domanassaṃ na uppajji. "sudinnaṃ vata me dānan"ti
cintayato panassa sarīre mahantaṃ pītisomanassaṃ udapādi. So "imassa me
dānassa nissandena anāgate imināva nīhārena sarīrato rasmiyo nikkhamantū"ti
@Footnote: 1 Sī.,i. taṃ khaṇeyeva.  2 Sī.,i. pupphanakakusumānaṃ.  3 Ma. mūlakalāpaṃ.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page44.
Patthanaṃ akāsi. Tassa taṃ patthanaṃ nissāya buddhabhūtassa sarīrato rasmiyo
nikkhamitvā ettakaṃ ṭhānaṃ phariṃsu.
       Aparampissa pubbacariyaṃ 1- atthi. So kira bodhisattakāle ekassa
buddhassa cetiyaṃ disvā "imassa buddhassa mayā jīvitaṃ pariccajituṃ vaṭṭatī"ti
daṇḍakadīpikāveṭhananiyāmena sakalasarīraṃ veṭhetvā 2- ratanamattamakulaṃ 3- satasahassagghanikaṃ
suvaṇṇapātiṃ sappissa pūrāpetvā tattha sahassavaṭṭiyo jāletvā taṃ sīsenādāya
sakalasarīraṃ jālāpetvā cetiyaṃ padakkhiṇaṃ karonto sakalarattiṃ vītināmeti. Evaṃ
yāva aruṇuggamanā vāyamantassāpissa lomakūpamattampi usumaṃ na gaṇhi. Padumagabbhaṃ
paviṭṭhakālo viya ahosi. Dhammo hi nāmesa attānaṃ rakkhantaṃ rakkhati. Tenāha
bhagavā:-
                    "dhammo have rakkhati dhammacāriṃ
                    dhammo suciṇṇo sukhamāvahāti
                    esānisaṃso dhamme suciṇṇe
                    na duggatiṃ gacchati dhammacārī"ti. 4-
Imassapi kammassa nissandena tassa bhagavato sarīrobhāso  dasasahassilokadhātuṃ
pharitvā aṭṭhāsi.
       Tadā amhākaṃ bodhisatto suruci nāma brāhmaṇo hutvā "satthāraṃ
nimantessāmī"ti upasaṅkamitvā madhuradhammakathaṃ sutvā "sve mayhaṃ bhikkhaṃ gaṇhatha
bhante"ti āha. Brāhmaṇa kittakehi te bhikkhūhi atthoti. "kittakā pana vo
bhante parivārabhikkhū"ti āha. Tadā satthu paṭhamasannipātoyeva hoti, tasmā
"koṭisatasahassan"ti āha. Bhante sabbehipi saddhiṃ mayhaṃ bhikkhaṃ gaṇhathāti.
Satthā adhivāsesi. Brāhmaṇo svātanāya nimantetvā gehaṃ gacchanto cintesi
"ahaṃ ettakānaṃ bhikkhūnaṃ yāgubhattavatthādīni dātuṃ sakkomi, nisīdanaṭṭhānaṃ pana
kathaṃ bhavissatī"ti.
@Footnote: 1. ka. buddhacaritaṃ.  2 cha.Ma. veṭhāpetvā.  3 Sī., i. ratanamakulaṃ. 4 khu. thera.
@26/303/318.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page45.
       Tassa sā cintā caturāsītiyojanasahassamatthake ṭhitassa devarañño
paṇḍukambalasilāsanassa uṇhābhāvaṃ janesi. Sakko "ko nu kho maṃ imamhā
ṭhānā cāvetukāmo"ti dibbacakkhunā olokento mahāpurisaṃ disvā "suruci
nāma brāhmaṇo buddhappamukhaṃ bhikkhusaṃghaṃ nimantetvā nisīdanaṭṭhānatthāya
cintesi, mayāpi tattha gantvā puññakoṭṭhāsaṃ gahetuṃ vaṭṭatī"ti vaḍḍhakivaṇṇaṃ
nimminitvā vāsipharasuhattho mahāpurisassa purato pāturahosi. "atthi nu kho
kassaci bhatiyā kattabbakiccan"ti āha. Mahāpuriso taṃ disvā "kiṃ kammaṃ
karissasī"ti āha. Mama ajānanasippaṃ nāma natthi, gehaṃ vā maṇḍapaṃ vā yo
yaṃ kāreti, tassa taṃ kātuṃ 1- jānāmīti. Tena hi mayhaṃ kammaṃ atthīti. Kiṃ
ayyāti. Svātanāya me koṭisatasahassabhikkhū nimantitā. Tesaṃ nisīdanamaṇḍapaṃ
karissāmīti. 2- Ahaṃ nāma 3- kareyyaṃ sace me bhatiṃ dātuṃ sakkhissathāti.
Sakkhissāmi tātāti. "sādhu karissāmī"ti gantvā ekaṃ padesaṃ olokesi.
Dvādasaterasayojanappamāṇo padeso kasiṇamaṇḍalaṃ viya samatalo ahosi. So
"ettake ṭhāne sattaratanamayo maṇḍapo uṭṭhahatū"ti cintetvā olokesi.
Tāvadeva paṭhaviṃ bhinditvā maṇḍapo uṭṭhahi. Tassa sovaṇṇamayesu thambhesu
rajatamayā ghaṭakā 4- ahesuṃ, rajatamayesu sovaṇṇamayā, maṇimayesu thambhesu
pavāḷamayā, pavāḷamayesu maṇimayā, sattaratanamayesu thambhesu sattaratanamayā
ghaṭakā 4- ahesuṃ. Tato "maṇḍapassa antarantare kiṅkaṇikajālaṃ 5- olambatū"ti
olokesi. Saha olokaneneva jālaṃ olambi. Yassa mandavāteritassa
pañcaṅgikasseva tūriyassa madhurasaddo niccharati. Dibbasaṅgītivattanakālo viya
ahosi. "antarantarā gandhadāmamālādāmāni olambantū"ti cintentassa
mālādāmāni olambiṃsu. "koṭisatasahassasaṅkhānaṃ bhikkhūnaṃ āsanāni ca ādhārakāni
ca paṭhaviṃ bhinditvā uṭṭhahantū"ti cintesi, tāvadeva uṭṭhahiṃsu. "koṇe koṇe
ekekā udakacāṭiyo uṭṭhahantū"ti cintesi, udakacāṭiyo uṭṭhahiṃsu.
@Footnote: 1 ka. detuṃ.  2 cha.Ma. karissasīti.  3 i., Ma. pana.  4 Sī. ghaṭikā.
@5 Sī.,i. kiṅkiṇikajālaṃ.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page46.
       So ettakaṃ māpetvā brāhmaṇassa santikaṃ gantvā "ehi ayya
tava maṇḍapaṃ oloketvā mayhaṃ bhatiṃ dehī"ti āha. Mahāpuriso gantvā
maṇḍapaṃ olokesi. Olokentasseva ca sakalasarīraṃ pañcavaṇṇāya pītiyā
nirantaraṃ phuṭaṃ ahosi. Athassa maṇḍapaṃ oloketvā etadahosi "nāyaṃ maṇḍapo
manussabhūtena kato, mayhaṃ pana ajjhāsayaṃ mayhaṃ guṇaṃ āgamma addhā
sakkabhavanaṃ uṇhaṃ bhavissati. Tato sakkena devaraññā ayaṃ maṇḍapo kārito
bhavissatī"ti. "na kho pana me yuttaṃ evarūpe maṇḍape ekadivasaṃyeva dānaṃ
dātuṃ, sattāhaṃ dassāmī"ti cintesi. Bāhirakadānaṃ hi tattakampi samānaṃ
bodhisattānaṃ tuṭṭhiṃ kātuṃ na sakkoti, alaṅkatasīsaṃ pana chinditvā añjitaakkhīni
uppāṭetvā hadayamaṃsaṃ vā ubbaṭṭetvā dinnakāle bodhisattānaṃ cāgaṃ
nissāya tuṭṭhi nāma hoti. Amhākampi hi bodhisattassa sivirājajātake
devasikaṃ pañcakahāpaṇasatasahassāni vissajjetvā catūsu dvāresu nagaramajjhe ca
dānaṃ dentassa taṃ dānaṃ cāgatuṭṭhiṃ uppādetuṃ nāsakkhi. Yadā panassa
brāhmaṇavaṇṇena āgantvā sakko devarājā akkhīni yāci, tadā tāni
uppāṭetvā dadamānasseva hāso uppajji, kesaggamattampi cittaṃ aññathattaṃ
nāhosi. Evaṃ dinnadānaṃ nissāya bodhisattānaṃ titti nāma natthi. Tasmā
sopi mahāpuriso "sattāhaṃ mayā koṭisatasahassasaṅkhānaṃ bhikkhūnaṃ dānaṃ dātuṃ
vaṭṭatī"ti cintetvā tasmiṃ maṇḍape nisīdāpetvā sattāhaṃ gavapānaṃ nāma
adāsi. Gavapānanti mahante mahante kolambe 1- khīrassa pūretvā uddhanesu
āropetvā ghanapākapakke khīre thoke 2- taṇḍule pakkhipitvā
pakkamadhusakkaracuṇṇasappīhi abhisaṅkhatabhojanaṃ vuccati. Manussāyeva pana parivisituṃ
nāsakkhiṃsu. Devāpi ekantarikā hutvā parivisiṃsu. Dvādasaterasayojanappamāṇaṃ ṭhānampi
bhikkhū gaṇhituṃ nappahosiyeva, te pana bhikkhū attano ānubhāvena nisīdiṃsu.
Pariyosānadivase pana sabbabhikkhūnaṃ pattāni dhovāpetvā bhesajjatthāya
@Footnote: 1 Ma. koḷumbe.  2 Sī. khīrodake.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page47.
Sappinavanītatelamadhuphāṇitānaṃ pūjetvā ticīvarehi saddhiṃ adāsi, saṃghanavakabhikkhunā
laddhacīvarasāṭakā satasahassagghanikā 1- ahesuṃ.
       Satthā anumodanaṃ karonto "ayaṃ puriso evarūpaṃ mahādānaṃ adāsi,
ko nu kho bhavissatī"ti upadhārento "anāgate kappasatasahassādhikānaṃ
dvinnaṃ asaṅkhyeyyānaṃ matthake gotamo nāma buddho bhavissatī"ti disvā
mahāpurisaṃ āmantetvā "tvaṃ ettakaṃ nāma kālaṃ atikkamitvā gotamo nāma
buddho bhavissasī"ti byākāsi. Mahāpuriso byākaraṇaṃ sutvā "ahaṃ kira buddho
bhavissāmi, ko me gharāvāsena attho, pabbajissāmī"ti cintetvā tathārūpaṃ
sampattiṃ kheḷapiṇḍaṃ viya pahāya satthu santike pabbajitvā buddhavacanaṃ
uggaṇhitvā abhiññāyo ca samāpattiyo ca nibbattetvā āyupariyosāne 2-
brahmaloke nibbatti.
       Maṅgalassa pana bhagavato nagaraṃ uttaraṃ nāma ahosi. Pitāpi uttaro
nāma khattiyo, mātāpi uttarā nāma devī, sudevo ca dhammaseno ca dve
aggasāvakā, pālito nāmupaṭṭhāko, sīvalī ca asokā ca dve aggasāvikā,
nāgarukkho bodhi, aṭṭhāsītihatthubbedhaṃ sarīraṃ ahosi. Navuti vassasahassāni
ṭhatvā parinibbute pana tasmiṃ ekappahāreneva dasa cakkavāḷasahassāni
ekandhakārāni ahesuṃ. Sabbacakkavāḷesu manussānaṃ  mahantaṃ ārodanaparidevanaṃ
ahosi.
           Koṇḍaññassa aparena      maṅgalo nāma nāyako
           tamaṃ loke nihantvāna     dhammokkamabhidhārayīti. 3-
       Evaṃ dasasahassilokadhātuṃ andhakāraṃ katvā parinibbutassa tassa bhagavato
aparabhāge sumano nāma satthā loke udapādi. Tassāpi tayo sāvakasannipātā.
Paṭhamasannipāte koṭisatasahassabhikkhū ahesuṃ, dutiye kañcanapabbatamhi navutikoṭisahassāni,
tatiye asītikoṭisahassāni. Tadā mahāsatto atulo nāma
nāgarājā ahosi mahiddhiko mahānubhāvo. So "buddho uppanno"ti sutvā
@Footnote: 1 Ma. satasahassagghā.  2 i. āyusapariyosāne, Ma. āyūhapariyosāne.  3 khu. buddha.
@33/1/474.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page48.
Ñātisaṃghaparivuto nāgabhavanā nikkhamitvā koṭisatasahassabhikkhuparivārassa 1- tassa
bhagavato dibbatūriyehi upahāraṃ kāretvā mahādānaṃ pavattetvā paccekaṃ
dussayugāni datvā saraṇesu patiṭṭhāsi. Sopi naṃ satthā "anāgate buddho
bhavissatī"ti byākāsi. Tassa bhagavato nagaraṃ mekhalaṃ 2- nāma ahosi, sudatto
nāma rājā pitā, sirimā nāma mātā devī, saraṇo ca bhāvitatto ca dve
aggasāvakā, udeno nāmupaṭṭhāko, soṇā ca upasoṇā ca dve aggasāvikā,
nāgarukkho bodhi, navutihatthubbedhaṃ sarīraṃ ahosi, navutiyeva vassasahassāni
āyuppamāṇaṃ ahosi.
           Maṅgalassa aparena        sumano nāma nāyako
           sabbadhammehi asamo       sabbasattānamuttamoti. 3-
       Tassa aparabhāge revato nāma satthā udapādi. Tassāpi tayo
sāvakasannipātā. Paṭhamasannipāte gaṇanā natthi. Dutiye koṭisatasahassabhikkhū
ahesuṃ, tathā tatiye. Tadā bodhisatto atidevo nāma brāhmaṇo hutvā
satthu dhammadesanaṃ sutvā saraṇesu patiṭṭhāya 4- sirasi  5- añjaliṃ ṭhapetvā tassa
satthuno kilesappahāne vaṇṇaṃ sutvā uttarāsaṅgena pūjaṃ akāsi. Sopi naṃ
"buddho bhavissatī"ti byākāsi. Tassa pana bhagavato nagaraṃ sudhaññavatīti nāma
ahosi, pitā vipulo nāma khattiyo, mātā vipulā nāma, varuṇo ca
brahmadevo ca dve aggasāvakā, sambhavo nāmupaṭṭhāko, bhaddā ca subhaddā
ca dve aggasāvikā, nāgarukkho bodhi, sarīraṃ asītihatthubbedhaṃ ahosi, āyu
saṭṭhi vassasahassānīti.
           Sumanassa aparena         revato nāma nāyako
           anūpamo asadiso         atulo uttamo jinoti. 6-
       Tassa aparabhāge sobhito nāma satthā udapādi. Tassāpi tayo
sāvakasannipātā. Paṭhamasannipāte koṭisataṃ 7- bhikkhū ahesuṃ, dutiye navutikoṭiyo,
@Footnote: 1 Sī.....parivutassa. 2 Sī.,i. khemaṃ. 3 khu. buddha.33/1/479. 4 Ma. patiṭṭhiYu.
@5 ka. sirasā.  6 khu. buddha.33/1/484. 7 i.,Ma. koṭisatasahassaṃ.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page49.
Tadā bodhisatto ajito nāma brāhmaṇo hutvā satthu dhammadesanaṃ sutvā
saraṇesu patiṭṭhāya buddhappamukhassa bhikkhusaṃghassa mahādānaṃ adāsi. Sopi naṃ
"buddho bhavissatī"ti byākāsi. Tassa pana bhagavato nagaraṃ sudhammaṃ nāma
ahosi, pitā sudhammo nāma rājā, mātāpi sudhammā nāma devī, asamo ca
sunetto ca dve aggasāvakā. Anomo nāmupaṭṭhāko, nakulā ca sujātā ca
dve aggasāvikā, nāgarukkho bodhi, aṭṭhapaṇṇāsahatthubbedhaṃ sarīraṃ ahosi,
navuti vassasahassāni āyuppamāṇanti.
           Revatassa aparena        sobhito nāma nāyako
           samāhito santacitto      asamo appaṭipuggaloti. 1-
       Tassa aparabhāge ekaṃ asaṅkhyeyyaṃ atikkamitvā ekasmiṃ kappe tayo
buddhā nibbattiṃsu anomadassī padumo nāradoti. Anomadassissa bhagavato
tayo sāvakasannipātā. Paṭhame aṭṭha bhikkhusatasahassāni ahesuṃ, dutiye satta,
tatiye cha. Tadā bodhisatto eko yakkhasenāpati ahosi mahiddhiko
mahānubhāvo, anekakoṭisatasahassānaṃ yakkhānaṃ adhipati. So "buddho uppanno"ti
sutvā āgantvā buddhappamukhassa bhikkhusaṃghassa mahādānaṃ adāsi. Sopi naṃ
satthā "anāgate buddho bhavissatī"ti byākāsi. Anomadassissa pana bhagavato
candavatī nāma nagaraṃ ahosi, yasavā nāma rājā pitā, yasodharā nāma mātā
devī, nisabho ca anomo ca dve aggasāvakā, varuṇo nāmupaṭṭhāko, sundarī
ca sumanā ca dve aggasāvikā, ajjunarukkho bodhi, aṭṭhapaññāsahatthubbedhaṃ
sarīraṃ ahosi, vassasatasahassaṃ āyuppamāṇanti.
           Sobhitassa aparena        sambuddho dvipaduttamo
           anomadassī amitayaso      tejassī duratikkamoti. 2-
       Tassa aparabhāge padumo nāma satthā udapādi. Tassāpi tayo
sāvakasannipātā. Paṭhamasannipāte koṭisatasahassaṃ bhikkhū ahesuṃ, dutiye tīṇi
@Footnote: 1 khu. buddha. 33/1/489.  2 khu. buddha. 33/1/493.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page50.
Satasahassāni, tatiye agāmake araññe mahāvanasaṇḍavāsīnaṃ bhikkhūnaṃ dve
satasahassāni. Tadā tathāgate 1- tasmiṃyeva vanasaṇḍe vasante, 1- bodhisatto
sīho hutvā satthāraṃ nirodhasamāpattiṃ samāpannaṃ disvā pasannacitto
vanditvā padakkhiṇaṃ katvā pītisomanassajāto tikkhattuṃ sīhanādaṃ naditvā
sattāhaṃ buddhārammaṇaṃ pītiṃ avijahitvā pītisukheneva gocarāya apakkamitvā
jīvitapariccāgaṃ katvā bhagavantaṃ payirupāsamāno aṭṭhāsi. Satthā sattāhaccayena
nirodhā vuṭṭhito 2- sīhaṃ oloketvā "bhikkhusaṃghepi cittaṃ pasādetvā saṃghaṃ
vandissatī"ti "bhikkhusaṃgho āgacchatū"ti cintesi. Bhikkhū tāvadeva āgamiṃsu.
Sīhopi bhikkhusaṃghe cittaṃ pasādeti. Satthā tassa manaṃ oloketvā "anāgate
buddho bhavissatī"ti byākāsi. Padumassa pana bhagavato campakaṃ nāma nagaraṃ
ahosi, asamo nāma rājā pitā, mātā asamā nāma devī, sālo ca
upasālo ca dve aggasāvakā, varuṇo nāmupaṭṭhāko, rāmā ca surāmā ca 3-
dve aggasāvikā, soṇarukkho nāma bodhi, aṭṭhapaṇṇāsahatthubbedhaṃ sarīraṃ
ahosi, āyu vassasatasahassanti.
           Anomadassissa aparena     sambuddho dvipaduttamo
           padumo nāma nāmena      asamo appaṭipuggaloti. 4-
       Tassa aparabhāge nārado nāma satthā udapādi. Tassāpi tayo
sāvakasannipātā. Paṭhamasannipāte koṭisatasahassaṃ bhikkhū ahesuṃ, dutiye
navutikoṭisahassāni, tatiye asītikoṭisahassāni. Tadā bodhisatto isipabbajjaṃ
pabbajitvā pañcasu abhiññāsu aṭṭhasu ca samāpattīsu ciṇṇavasī hutvā
buddhappamukhassa bhikkhusaṃghassa mahādānaṃ datvā lohitacandanena pūjaṃ akāsi.
Sopi naṃ satthā "anāgate buddho bhavissatī"ti byākāsi. Tassa pana bhagavato
dhaññavatī nāma nagaraṃ ahosi, sudevo nāma khattiyo pitā, anomā nāma
mātā devī, bhaddasālo ca jitamitto ca dve aggasāvakā, vāseṭṭho
@Footnote: 1-1 cha. ime pāṭhā na dissanti. 2 Sī. uṭṭhahitvā. 3 rādhā ceva surādhā ca
@(buddhavaṃse).  4 khu. buddha. 33/1/497.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page51.
Nāmupaṭṭhāko, uttarā ca phaggunī ca dve aggasāvikā, mahāsoṇarukkho nāma
bodhi, sarīraṃ aṭṭhāsītihatthubbedhaṃ ahosi, navuti vassasahassāni āyūti.
           Padumassa aparena         sambuddho dvipaduttamo
           nārado nāma nāmena     asamo appaṭipuggaloti. 1-
       Nāradabuddhassa pana aparabhāge ito satasahassakappamatthake ekasmiṃ
kappe ekova padumuttaro nāma buddho udapādi. Tassāpi tayo
sāvakasannipātā. Paṭhame  sannipāte koṭisatasahassaṃ bhikkhū ahesuṃ, dutiye
vebhārapabbate navutikoṭisahassāni, tatiye asītikoṭisahassāni. Tadā bodhisatto
jaṭilo nāma mahāraṭṭhiyo 2- hutvā buddhappamukhassa bhikkhusaṃghassa sacīvaraṃ
dānaṃ 3- adāsi. Sopi naṃ satthā  "anāgate buddho bhavissatī"ti byākāsi.
Padumuttarassa pana bhagavato kāle titthiyā nāma nāhesuṃ. Sabbadevamanussā
buddhameva saraṇaṃ agamaṃsu. Tassa nagaraṃ haṃsavatī nāma ahosi, pitā ānando
nāma khattiyo, mātā sujātā nāma devī, devalo ca sujāto ca dve
aggasāvakā, sumano nāmupaṭṭhāko, amitā ca asamā ca dve aggasāvikā,
sālarukkho bodhi, sarīraṃ aṭṭhapaṇṇāsahatthubbedhaṃ 4- ahosi, sarīrappabhā samantato
dvādasayojanāni gaṇhi, vassasatasahassaṃ āyūti.
           Nāradassa aparena        sambuddho dvipaduttamo
           padumuttaro nāma jino     akkhobho sāgarūpamoti. 5-
       Tassa aparabhāge tiṃsa kappasahassāni atikkamitvā sumedho ca sujāto
cāti ekasmiṃ kappe dve buddhā nibbattiṃsu. Sumedhassāpi tayo
sāvakasannipātā. Paṭhamasannipāte sudassananagare koṭisataṃ khīṇāsavā ahesuṃ,
dutiye navutikoṭiyo, tadā bodhisatto uttaro nāma māṇavo hutvā
nidahitvā ṭhapitaṃyeva asītikoṭidhanaṃ vissajjetvā buddhappamukhassa bhikkhusaṃghassa
mahādānaṃ datvā dhammaṃ sutvā saraṇesu patiṭṭhāya nikkhamitvā pabbaji. Sopi
@Footnote: 1 khu. buddha. 33/1/502.  2 Sī. mahāseṭṭhi.  3 Sī.,i. ticīvaradānaṃ.
@4 Sī., i. aṭṭhāsītihatthubbedhaṃ.  5 khu. buddha. 33/1/507.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page52.
Naṃ "anāgate buddho bhavissatī"ti byākāsi. Sumedhassa bhagavato sudassanaṃ
nāma nagaraṃ ahosi, sudatto nāma rājā pitā, mātāpi sudattā nāma devī,
saraṇo 1- ca sabbakāmo ca dve aggasāvakā, sāgaro nāmupaṭṭhāko, rāmā ca
surāmā ca dve aggasāvikā, nimbarukkho 2- bodhi, sarīraṃ aṭṭhāsītihatthubbedhaṃ
ahosi, āyu navutivassasahassanti.
           Padumuttarassa aparena      sumedho nāma nāyako
           durāsado uggatejo      sabbalokuttamo munīti. 3-
       Tassa aparabhāge sujāto nāma satthā udapādi. Tassāpi tayo
sāvakasannipātā. Paṭhamasannipāte saṭṭhi bhikkhusatasahassāni ahesuṃ, dutiye
paññāsaṃ, tatiye cattāḷīsaṃ. Tadā bodhisatto cakkavattirājā hutvā "buddho
uppanno"ti sutvā upasaṅkamitvā dhammaṃ sutvā buddhappamukhassa bhikkhusaṃghassa
saddhiṃ sattahi ratanehi catumahādīparajjaṃ datvā satthu santike pabbaji.
Sakalaraṭṭhavāsino raṭṭhuppādaṃ 4- gahetvā ārāmikakiccaṃ sādhentā buddhappamukhassa
bhikkhusaṃghassa niccaṃ mahādānaṃ adaṃsu. Sopi naṃ satthā "anāgate buddho
bhavissatī"ti byākāsi. Tassa bhagavato nagaraṃ sumaṅgalaṃ nāma ahosi, uggato
nāma rājā pitā, pabhāvatī nāma mātā, sudassano ca sudevo ca dve
aggasāvakā, nārado nāmupaṭṭhāko, nāgā ca nāgasamānā  5- ca dve
aggasāvikā, mahāveḷurukkho bodhi. So kira mandacchiddo ghanakkhandho upari
niggatāhi mahāsākhāhi morapiñchakalāpo viya virocittha. Tassa bhagavato sarīraṃ
paṇṇāsahatthubbedhaṃ ahosi, āyu navutivassasahassanti.
           Tattheva maṇḍakappamhi      sujāto nāma nāyako
           sīhahanūsabhakkhandho         appameyyo durāsadoti. 6-
       Tassa aparabhāge ito aṭṭhārasakappasatamatthake ekasmiṃ kappe piyadassī
atthadassī dhammadassīti tayo buddhā nibbattiṃsu. Piyadassissapi bhagavato tayo
@Footnote: 1 Sī. varuṇo.  2  cha.Ma. mahānīparukkho.  3 khu. buddha. 33/1/512.
@4 Sī. rājapābhataṃ.  5 cha.Ma., i. nāgā ca nāgasamālā ca  6 khu. buddha. 33/1/516.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page53.
Sāvakasannipātā. Paṭhame koṭisatasahassaṃ bhikkhū ahesuṃ, dutiye navuti koṭiyo,
tatiye asītikoṭiyo. Tadā bodhisatto kassapo nāma māṇavo tiṇṇaṃ vedānaṃ
pāraṅgato hutvā satthu dhammadesanaṃ sutvā koṭisatasahassadhanapariccāgena saṃghārāmaṃ
kāretvā saraṇesu ca sīlesu ca patiṭṭhāsi. Atha naṃ satthā "aṭṭhārasakappasataccayena
buddho bhavissatī"ti byākāsi. Tassa bhagavato anomaṃ nāma nagaraṃ ahosi, pitā
sudinno nāma rājā, mātā candā 1- nāma, pālito ca sabbadassī ca dve
aggasāvakā, sobhito nāmupaṭṭhāko, sujātā ca dhammadinnā ca dve aggasāvikā,
kakudharukkho 2- bodhi, sarīraṃ asītihatthubbedhaṃ ahosi, navutivassasahassaṃ āyūti.
           Sujātassa aparena        sayambhū lokanāyako
           durāsado asamasamo       piyadassī mahāyasoti. 3-
       Tassa aparabhāge atthadassī nāma bhagavā udapādi. Tassāpi tayo
sāvakasannipātā. Paṭhame aṭṭhanavuti bhikkhusatasahassāni ahesuṃ, dutiye
aṭṭhāsītisatasahassāni, tathā tatiye. Tadā bodhisatto susīmo nāma mahiddhiko tāpaso
hutvā devalokato mandāravapupphacchattaṃ āharitvā satthāraṃ pūjesi, sopi naṃ
"anāgate buddho bhavissatī"ti byākāsi. Tassa bhagavato sobhanaṃ 4- nāma nagaraṃ
ahosi, sāgaro nāma rājā pitā sudassanā nāma mātā, santo ca
upasanto ca dve aggasāvakā, abhayo nāmupaṭṭhāko, dhammā ca sudhammā ca
dve aggasāvikā, campakarukkho bodhi, sarīraṃ asītihatthubbedhaṃ ahosi, sarīrappabhā
samantato sabbakālaṃ yojanamattaṃ 5- pharitvā aṭṭhāsi, āyu vassasatasahassanti.
           Tattheva maṇḍakappamhi      atthadassī narāsabho
           mahātamaṃ nihantvāna       patto sambodhimuttamanti. 6-
       Tassa aparabhāge  dhammadassī nāma satthā udapādi. Tassāpi tayo
sāvakasannipātā. Paṭhame koṭisataṃ bhikkhū ahesuṃ, dutiye navutikoṭiyo, 7- tatiye
@Footnote: 1 Sī., i. sucandā. 2 Sī. piyaṅgurukkho.  3 khu. buddha. 33/1/522.  4 Sī., i.
@sobhitaṃ.  5 Sī., i. sattayojanamattaṃ.  6. khu. buddha. 33/1/526. 7 Sī.,i., Ma.
@sattatikoṭiyo.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page54.
Asītikoṭiyo. Tadā bodhisatto sakko devarājā hutvā dibbagandhapupphehi ca
dibbatūriyehi ca pūjaṃ akāsi, sopi naṃ satthā "anāgate buddho bhavissatī"ti
byākāsi. Tassa bhagavato saraṇaṃ nāma nagaraṃ ahosi, pitā saraṇo nāma rājā,
mātā sunandā nāma devī, padumo 1- ca phussadevo ca dve aggasāvakā, sunetto
nāmupaṭṭhāko, khemā ca sabbanāmā 2- ca dve aggasāvikā, rattaṅkurarukkho
bodhi, "bimbisālo"tipi vuccati, sarīraṃ panassa asītihatthubbedhaṃ ahosi,
vassasatasahassaṃ āyūti.
           Tattheva maṇḍakappamhi      dhammadassī mahāyaso
           tamandhakāraṃ vidhamitvā      atirocati sadevaketi. 3-
       Tassa aparabhāge ito catunavutikappamatthake ekasmiṃ kappe ekova
siddhattho nāma sammāsambuddho udapādi. Tassāpi tayo sāvakasannipātā.
Paṭhamasannipāte koṭisataṃ bhikkhū 4- ahesuṃ, dutiye navutikoṭiyo, tatiye asītikoṭiyo.
Tadā bodhisatto uggatejo abhiññābalasampanno maṅgalo nāma tāpaso hutvā
mahājambuphalaṃ āharitvā tathāgatassa adāsi. Satthā taṃ phalaṃ paribhuñjitvā
"catunavutikappamatthake buddho bhavissatī"ti byākāsi. Tassa bhagavato nagaraṃ vebhāraṃ
nāma ahosi, pitā jayaseno nāma rājā, mātā suphassā nāma devī,
sambalo ca sumitto ca dve aggasāvakā, revato nāmupaṭṭhāko, sīvalā 5- ca
surāmā ca dve aggasāvikā, kaṇikārarukkho bodhi, sarīraṃ saṭṭhihatthubbedhaṃ
ahosi, vassasatasahassaṃ āyūti.
           Dhammadassissa aparena      siddhattho lokanāyako
           nihanitvā tamaṃ sabbaṃ       sūriyo abbhuggato yathāti. 6-
       Tassa aparabhāge ito dvānavutikappamatthake tisso phussoti ekasmiṃ
kappe dve buddhā nibbattiṃsu. Tissassa bhagavato tayo sāvakasannipātā.
@Footnote: 1 Sī.,Ma. sumano.  2 Sī. saccanāmā.  3 khu. buddha. 33/1/530.
@ 4 Ma. koṭisatasahassabhikkhū.  5 Sī.sīvalī, i. sīlā.  6 khu. buddha. 33/1/534.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page55.
Paṭhamasannipāte bhikkhūnaṃ koṭisataṃ ahosi, dutiye navutikoṭiyo, tatiye asītikoṭiyo.
Tadā bodhisatto mahābhogo mahāyaso sujāto nāma khattiyo hutvā isipabbajjaṃ
pabbajitvā mahiddhikabhāvaṃ patvā "buddho uppanno"ti sutvā dibbamandāravapaduma-
pāricchattakapupphāni ādāya catuparisamajjhe gacchantaṃ tathāgataṃ pūjesi, ākāse
pupphavitānaṃ akāsi. Sopi naṃ satthā "ito dve navutikappamatthake buddho
bhavissatī"ti byākāsi. Tassa bhagavato khemaṃ nāma nagaraṃ ahosi, pitā janasandho
nāma khattiyo, mātā padumā nāma devī, brahmadevo ca udayo ca dve
aggasāvakā, sumano 1- nāmupaṭṭhāko, phussā ca sudattā ca dve aggasāvikā,
asanarukkho bodhi, sarīraṃ saṭṭhihatthubbedhaṃ ahosi, vassasatasahassaṃ āyūti.
           Siddhatthassa aparena       asamo appaṭipuggalo
           anantatejo 2- amitayaso  tisso lokagganāyakoti. 3-
       Tassa aparabhāge phusso nāma satthā udapādi. Tassāpi tayo sāvakasannipātā.
Paṭhamasannipāte saṭṭhi bhikkhusatasahassāni ahesuṃ, dutiye paṇṇāsa, tatiye dvattiṃsa.
Tadā bodhisatto vijitāvī nāma khattiyo hutvā mahārajjaṃ pahāya satthu santike
pabbajitvā tīṇi piṭakāni uggahetvā mahājanassa dhammakathaṃ kathesi, sīlapāramiṃ ca
pūresi. Sopi naṃ "buddho bhavissatī"ti byākāsi. Tassa bhagavato kāsi nāma
nagaraṃ ahosi, jayaseno nāma rājā pitā, sirimā nāma mātā, surakkhito ca
dhammaseno ca dve aggasāvakā, sabhiyo 4- nāmupaṭṭhāko, cālā ca upacālā ca 5-
dve aggasāvikā, āmalakarukkho bodhi, sarīraṃ aṭṭhapaṇṇāsahatthubbedhaṃ ahosi,
navuti vassasahassāni āyūti.
           Tattheva maṇḍakappamhi      ahu satthā anuttaro
           anūpamo asamasamo        phusso lokagganāyakoti. 6-
       Tassa aparabhāge ito ekanavutikappe vipassī nāma bhagavā udapādi.
Tassāpi tayo sāvakasannipātā. Paṭhamasannipāte aṭṭhasaṭṭhibhikkhusatasahassaṃ ahosi,
@Footnote: 1 sumaṅgalo (aṭṭhasālinī.), samaṅgo (buddhavaṃsapāḷi). 2 Sī., i. anantasīlo. 3 khu.
@buddha 33/1/538.  4 Sī. abhayo.  5 Sī. sālā ca upasālā ca.  6 khu. buddha. 33/1/542.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page56.
Dutiye ekasatasahassaṃ, tatiye asītisahassāni. Tadā bodhisatto mahiddhiko
mahānubhāvo atulo nāma nāgarājā hutvā sattaratanakhacitaṃ sovaṇṇamayaṃ mahāpīṭhaṃ
bhagavato adāsi. Sopi naṃ "ito ekanavutikappe buddho bhavissatī"ti byākāsi.
Tassa bhagavato bandhumatī nāma nagaraṃ ahosi, bandhumā nāma rājā pitā,
bandhumatī nāma mātā, khaṇḍo ca tisso ca dve aggasāvakā, asoko
nāmupaṭṭhāko, candā ca candamittā ca dve aggasāvikā, pāṭalirukkho bodhi,
sarīraṃ asītihatthubbedhaṃ ahosi, sarīrappabhā sadā satta yojanāni pharitvā
aṭṭhāsi, asīti vassasahassāni āyūti.
           Phussassa ca aparena       sambuddho dvipaduttamo
           vipassī nāma nāmena      loke uppajji cakkhumāti. 1-
       Tassa aparabhāge ito ekattiṃsakappe sikhī ca vessabhū cāti dve buddhā
ahesuṃ. Sikhissāpi bhagavato tayo sāvakasannipātā. Paṭhamasannipāte bhikkhusatasahassaṃ
ahosi, dutiye asītisahassāni, tatiye sattatisahassāni. Tadā bodhisatto arindamo
nāma rājā hutvā buddhappamukhassa bhikkhusaṃghassa sacīvaraṃ mahādānaṃ pavattetvā
sattaratanapaṭimaṇḍitaṃ hatthiratanaṃ datvā hatthippamāṇaṃ katvā kappiyabhaṇḍaṃ
adāsi. Sopi naṃ satthā "ito ekattiṃsakappe buddho bhavissatī"ti byākāsi.
Tassa pana bhagavato aruṇavatī nāma nagaraṃ ahosi, aruṇo nāma khattiyo pitā,
pabhāvatī nāma mātā, abhibhū ca sambhavo 2- ca dve aggasāvakā, khemaṅkaro
nāmupaṭṭhāko, sakhilā 3-  ca padumā ca dve aggasāvikā, puṇḍarīkarukkho bodhi,
sarīraṃ sattatihatthubbedhaṃ ahosi, sarīrappabhā yojanattayaṃ pharitvā aṭṭhāsi, sattati
vassasahassāni āyūti.
           Vipassissa aparena        sambuddho dvipaduttamo
           sikhivhayo āsi jino      asamo appaṭipuggaloti. 4-
       Tassa aparabhāge vessabhū nāma satthā udapādi. Tassāpi tayo
sāvakasannipātā. Paṭhamasannipāte asīti bhikkhusahassāni ahesuṃ, dutiye sattati,
@Footnote: 1 khu. buddha. 33/1/546. 2 Sī. sambhūto. 3 Sī.makhilā.  4 khu. buddha. 33/1/550.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page57.
Tatiye saṭṭhi. Tadā bodhisatto sudassano nāma rājā hutvā buddhappamukhassa
bhikkhusaṃghassa sacīvaraṃ mahādānaṃ datvā tassa santike pabbajitvā ācāraguṇasampanno
buddharatane cittīkārapītibahulo ahosi. Sopi naṃ bhagavā "ito ekattiṃsakappe
buddho bhavissatī"ti byākāsi. Tassa pana bhagavato anomaṃ nāma nagaraṃ ahosi.
Suppatīto nāma rājā pitā, yasavatī nāma mātā, soṇo ca uttaro ca dve
aggasāvakā, upasanto nāmupaṭṭhāko, rāmā ca surāmā ca 1- dve aggasāvikā,
sālarukkho bodhi, sarīraṃ saṭṭhihatthubbedhaṃ ahosi, saṭṭhi vassasahassāni āyūti.
           Tattheva maṇḍakappamhi      asamo appaṭipuggalo
           vessabhū nāma nāmena     loke uppajji so jinoti. 2-
       Tassa aparabhāge imasmiṃ kappe cattāro buddhā nibbattā kakusandho,
koṇāgamano, kassapo, amhākaṃ bhagavāti. Kakusandhassa bhagavato ekova
sāvakasannipāto, tattha cattāḷīsa bhikkhusahassāni ahesuṃ. Tadā bodhisatto
khemo nāma rājā hutvā buddhappamukhassa bhikkhusaṃghassa sapattacīvaraṃ mahādānañceva
añjanādibhesajjāni ca datvā satthu dhammadesanaṃ sutvā pabbaji. Sopi naṃ
satthā "buddho bhavissatī"ti byākāsi. Kakusandhassa pana bhagavato khemaṃ nāma
nagaraṃ ahosi, aggidatto nāma brāhmaṇo pitā, visākhā nāma brāhmaṇī
mātā, vidhuro 3- ca sañjīvo ca dve aggasāvakā, buddhijo nāmupaṭṭhāko, sāmā ca
campā ca dve aggasāvikā, mahāsirīsarukkho bodhi, sarīraṃ cattāḷīsahatthubbedhaṃ
ahosi, cattāḷīsa vassasahassāni āyūti.
           Vessabhussa aparena       sambuddho dvipaduttamo
           kakusandho nāma nāmena    appameyyo durāsadoti. 4-
       Tassa aparabhāge  koṇāgamano nāma satthā udapādi. Tassāpi ekova
sāvakasannipāto, tattha tiṃsa bhikkhusahassāni ahesuṃ. Tadā bodhisatto pabbato
nāma rājā hutvā amaccagaṇaparivuto satthu santikaṃ gantvā dhammadesanaṃ sutvā
@Footnote: 1 Sī.,Ma. dhāmā ca sudhāmā ca, rāmā ceva samālā ca (buddhavaṃse).  2 uppajji nāyako
@(buddhavaṃse).  3 Sī.,i. viduro.  4 khu. buddha.33/1/559.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page58.
Buddhappamukhaṃ bhikkhusaṃghaṃ nimantetvā mahādānaṃ pavattetvā pattuṇṇacīnapaṭa-
koseyyakambaladukūlāni ceva suvaṇṇapaṭikañca 1- datvā satthu santike pabbaji.
Sopi naṃ satthā "buddho bhavissatī"ti byākāsi. Tassa bhagavato sobhavatī nāma
nagaraṃ ahosi, yaññadatto nāma brāhmaṇo pitā, uttarā nāma brāhamaṇī
mātā, bhiyyaso 2- ca uttaro ca dve aggasāvakā, sotthijo nāmupaṭṭhāko,
samuddā 3- ca uttarā ca dve aggasāvikā, udumbararukkho bodhi, sarīraṃ
tiṃsahatthubbedhaṃ ahosi, tiṃsa vassasahassāni āyūti.
           Kakusandhassa aparena       sambuddho dvipaduttamo
           koṇāgamano nāma jino    lokajeṭṭho narāsabhoti.
       Tassa aparabhāge kassapo nāma satthā udapādi. Tassāpi ekova
sāvakasannipāto, tattha vīsatibhikkhusahassāni ahesuṃ. Tadā bodhisatto jotipālo
nāma māṇavo hutvā tiṇṇaṃ vedānaṃ pāragū bhūmiyañceva antalikkhe ca pākaṭo
ghaṭikārassa kumbhakārassa mitto ahosi. So tena saddhiṃ satthāraṃ upasaṅkamitvā dhammakathaṃ
sutvā pabbajitvā āraddhavīriyo tīṇi piṭakāni uggahetvā vattāvattasampattiyā
buddhasāsanaṃ sobhesi. Sopi naṃ satthā "buddho bhavissatī"ti byākāsi. Tassa
bhagavato jātanagaraṃ bārāṇasī nāma ahosi, brahmadatto nāma brāhmaṇo
pitā, dhanavatī 4- nāma  brāhmaṇī mātā, tisso ca bhāradvājo ca dve
aggasāvakā, sabbamitto nāmupaṭṭhāko, anuḷā ca uruveḷā ca dve aggasāvikā,
nigrodharukkho bodhi, sarīraṃ vīsatihatthubbedhaṃ ahosi, vīsati vassasahassāni āyūti.
           Koṇāgamanassa aparena     sambuddho dvipaduttamo
           kassapo nāma gottena    dhammarājā pabhaṅkaroti. 5-
       Yasmiṃ pana kappe dīpaṅkaradasabalo udapādi, tasmiṃ aññepi tayo buddhā
ahesuṃ. Tesaṃ santike bodhisattassa byākaraṇaṃ natthi, tasmā te idha na dassitā.
Aṭṭhakathāyaṃ pana taṇhaṅkarato paṭṭhāya sabbepi buddhe dassetuṃ idaṃ vuttaṃ:-
@Footnote: 1 Sī. sovaṇṇapādukañca, sovaṇṇapādukañceva (buddhavaṃse).  2 Sī., i. bhiyyo.
@3 i., Ma. sumuttā.  4 Sī. bandhumatī, i. dhaññavatī.  5 khu. buddha. 33/1/568.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page59.
           "taṇhaṅkaro medhaṅkaro    athopi saraṇaṅkaro
           dīpaṅkaro ca sambuddho     koṇḍañño dvipaduttamo.
           Maṅgalo ca sumano ca      revato sobhito muni
           anomadassī padumo        nārado padumuttaro.
           Sumedho ca sujāto ca     piyadassī mahāyaso
           atthadassī dhammadassī       siddhattho lokanāyako.
           Tisso phusso ca sambuddho  vipassī sikhī vessabhū
           kakusandho koṇāgamano     kassapo cāpi nāyako.
           Ete ahesuṃ sambuddhā    vītarāgā samāhitā
           sataraṃsīva uppannā        mahātamavinodanā
           jalitvā aggikhandhāva      nibbutā te sasāvakā"ti.
       Tattha amhākaṃ bodhisatto dīpaṅkarādīnaṃ catuvīsatiyā buddhānaṃ santike
adhikāraṃ karonto kappasatasahassādhikāni cattāri asaṅkhyeyyāni āgato. Kassapassa
pana bhagavato orabhāge ṭhapetvā imaṃ sammāsambuddhaṃ añño buddho nāma
natthi. Iti dīpaṅkarādīnaṃ catuvīsatiyā buddhānaṃ santike laddhabyākaraṇo pana
bodhisatto yenena:-
           "manussattaṃ liṅgasampatti    hetu satthāradassanaṃ
           pabbajjā guṇasampatti      adhikāro ca chandatā
           aṭṭhadhammasamodhānā       abhinīhāro samijjhatī"ti 1-
ime aṭṭha dhamme samodhānetvā dīpaṅkarapādamūle katābhinīhārena "handa
buddhakare dhamme, vicināmi ito cito"ti ussāhaṃ katvā "vicinanto tadā
dakkhiṃ, paṭhamaṃ dānapāramin"ti dānapāramitādayo budadhakārakadhammā diṭṭhā. Te
pūrentoyeva yāva vessantarattabhāvā āgami, āgacchanto ca ye te katābhinīhārānaṃ
bodhisattānaṃ ānisaṃsā saṃvaṇṇitā:-
@Footnote: 1 khu. buddha. 33/59/453.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page60.
           "evaṃ sabbaṅgasampannā    bodhiyā niyatā narā
           saṃsaraṃ dīghamaddhānaṃ         kappakoṭisatehipi.
           Avīcimhi nuppajjanti       tathā lokantaresu ca
           nijjhāmataṇhā khuppipāsā   na honti kālakañjikā.
           Na honti khuddakā pāṇā   uppajjantāpi duggatiṃ
           jāyamānā manussesu      jaccandhā na bhavanti te.
           Sotavekallatā natthi      na bhavanti mūgapakkhikā
           itthibhāvaṃ na gacchanti      ubhatobyañjanapaṇḍakā.
           Na bhavanti pariyāpannā     bodhiyā niyatā narā
           muttā ānantarikehi      sabbattha suddhagocaRā.
           Micchādiṭṭhiṃ na sevanti     kammakiriyadassanā
           vasamānāpi saggesu       asaññaṃ nupapajjare.
           Suddhāvāsesu devesu     hetu nāma na vijjati
           nekkhammaninnā sappurisā   visaṃyuttā bhavābhave
           caranti lokatthacariyāyo    pūrenti 1- sabbapāramī"ti.
       Te ānisaṃse adhigantvāva āgato. Pāramiyo pūrentassa cassa
akittibrāhmaṇakāle saṅkhabrāhmaṇakāle dhanañjayarājakāle mahāsudassanarājakāle
mahāgovindakāle nimimahārājakāle candakumārakāle visayhaseṭṭhikāle sivirājakāle
vessantararājakāleti dānapāramitāya pūritattabhāvānaṃ parimāṇaṃ nāma natthi.
Ekantena panassa sasapaṇḍitajātake:-
           "bhikkhāya upagataṃ disvā    sakattānaṃ pariccajiṃ
           dānena me samo natthi    esā me dānapāramī"ti 2-
@Footnote: 1 i., Ma. pūrentā.  2 khu. cariyā. 33/599.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page61.
Evaṃ attapariccāgaṃ karontassa dānapāramitā paramatthapāramī nāma jātā.
Tathā sīlavanāgarājakāle campeyyanāgarājakāle bhūridattanāgarājakāle
chaddantanāgarājakāle jayaddisarājaputtakāle 1- alīnasattukumārakāleti sīlapāramitāya
pūritattabhāvānaṃ parimāṇaṃ nāma natthi. Ekantena panassa saṅkhapālajātake:-
          "sūlehi vijjhayantopi       koṭiyantopi sattibhi
          bhojaputte na kuppāmi      esā me sīlapāramī"ti 2-
evaṃ attapariccāgaṃ karontassa sīlapāramitā paramatthapāramī nāma jātā. Tathā
somanassakumārakāle hatthipālakumārakāle ayogharapaṇḍitakāleti mahārajjaṃ pahāya
nekkhammapāramitāya pūritattabhāvānaṃ parimāṇaṃ nāma natthi. Ekantena panassa
cūḷasutasomajātake:-
          "mahārajjaṃ hatthagataṃ        kheḷapiṇḍaṃva chaḍḍayiṃ
          cajato na hoti lagganaṃ      esā me nekkhammapāramī"ti
evaṃ nissaṅgatāya rajjaṃ chaḍḍetvā nikkhamantassa nekkhammapāramitā paramatthapāramī
nāma jātā. Tathā vidhurapaṇḍitakāle mahāgovindapaṇḍitakāle kuddālapaṇḍitakāle
arakapaṇḍitakāle bodhiparibbājakakāle mahosadhapaṇḍitakāleti paññāpāramitāya
pūritattabhāvānaṃ parimāṇaṃ nāma natthi. Ekantena panassa sattubhastajātake
senakapaṇḍitakāle:-
          "paññāya vicinantohaṃ       brāhmaṇaṃ mocayiṃ dukhā
          paññāya me samo natthi     esā me paññāpāramī"ti
       anto bhastagataṃ sappaṃ dassentassa paññāpāramitā paramatthapāramī
nāma jātā. Tathā vīriyapāramitādīnampi pūritattabhāvānaṃ parimāṇaṃ nāma natthi.
Ekantena panassa mahājanakajātake:-
@Footnote: 1 Ma.,i. mūgapakkhakāle, khu. cariyā. 33/617.  2 khu. cariyā. 33/91/610.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page62.
          "atīradassī jalamajjhe       hatā sabbeva mānusā
          cittassa aññathā natthi      esā me vīriyapāramī"ti
       evaṃ mahāsamuddaṃ tarantassa vīriyapāramitā paramatthapāramī nāma jātā.
Khantivādijātake:-
          "acetanaṃva koṭṭente     tiṇhena pharasunā mamaṃ
          kāsirāje na kuppāmi      esā me khantipāramī"ti
evaṃ acetanabhāvena viya mahādukkhaṃ adhivāsentassa khantipāramitā paramatthapāramī
nāma jātā. Mahāsutasomajātake:-
          "saccavācaṃ anurakkhanto     cajitvā mama jīvitaṃ
          mocesiṃ ekasataṃ khattiye    esā me saccapāramī"ti
evaṃ jīvitaṃ cajitvā saccamanurakkhantassa saccapāramitā paramatthapāramī nāma
jātā. Mūgapakkhajātake:-
          "mātāpitā na me dessā  napi dessaṃ mahāyasaṃ 1-
          sabbaññutaṃ piyaṃ mayhaṃ        tasmā vatamadhiṭṭhahin"ti
evaṃ jīvitampi cajitvā vataṃ adhiṭṭhahantassa adhiṭṭhānapāramitā paramatthapāramī
nāma jātā. Suvaṇṇasāmajātake:-
          "na maṃ koci uttasati       napihaṃ bhāyāmi kassaci
          mettābalenupatthaddho      ramāmi pavane tadā"ti 2-
evaṃ jīvitampi anoloketvā mettāyantassa mettāpāramitā paramatthapāramī
nāma jātā. Lomahaṃsajātake:-
          "susāne seyyaṃ kappemi    chavaṭṭhikaṃ upanidhāyahaṃ
          gāmaṇḍalā 3- upāgantvā  rūpaṃ dassenti nappakan"ti 4-
@Footnote: 1 khu. cariyā. 33/65/619. 2 khu. cariyā. 33/113/625.  3 Sī.,i. gomaṇḍalā.
@4 khu. cariyā. 33/119/626.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page63.
Evaṃ gāmadārakesu niṭṭhubhanādīhi ceva mālāgandhūpahārādīhi ca sukhadukkhaṃ
uppādentesupi upekkhaṃ anativattentassa upekkhāpāramitā paramatthapāramī
nāma jātā. Ayamettha saṅkhePo. Vitthārato panesa attho cariyāpiṭakato
gahetabboti. Evaṃ pāramiyo pūretvā vessantarattabhāve ṭhito:-
          "acetanāyaṃ paṭhavī         aviññāya sukhaṃ dukhaṃ
          sāpi dānabalā mayhaṃ       sattakkhattuṃ pakampathā"ti 1-
evaṃ mahāpaṭhavikampanādīni 2- mahāpuññāni karitvā āyupariyosāne tato cuto
tusitabhavane nibbatti. Iti dīpaṅkarapādamūlato paṭṭhāya yāva ayaṃ tusitapure
nibbatti, ettakaṃ ṭhānaṃ dūrenidānaṃ nāmāti veditabbaṃ.
                       Dūrenidānakathā  niṭṭhitā.
                           -----------
                         2. Avidūrenidānakathā
       tusitapure vasanteyeva pana bodhisatte buddhakolāhalaṃ nāma udapādi.
Lokasmiṃ hi tīṇi kolāhalāni mahantāni uppajjanti kappakolāhalaṃ
buddhakolāhalaṃ cakkavattikolāhalanti. Tattha "vassasatasahassaccayena kappuṭṭhānaṃ
bhavissatī"ti lokabyūhā nāma kāmāvacaradevā muttasirā vikiṇṇakesā rudamukhā 3-
assūni hatthehi puñchamānā rattavatthanivatthā ativiya virūpavesadhārino hutvā
manussapathe vicarantā evaṃ ārocenti "mārisā ito vassasatasahassaccayena
kappuṭṭhānaṃ bhavissati, ayaṃ loko vinassissati, mahāsamuddopi sussissati,
ayañca mahāpaṭhavī sineru ca pabbatarājā uḍḍayhissanti vinassissanti, yāva
brahmalokā lokavināso bhavissati, mettaṃ mārisā bhāvetha. Karuṇaṃ, muditaṃ,
upekkhaṃ mārisā bhāvetha, mātaraṃ upaṭṭhahatha, pitaraṃ upaṭṭhahatha, kule
@Footnote: 1 khu. cariyā. 33/124/596. 2 Sī., i. mahāpaṭhaviṃ kampetvā, Ma.
@mahāpathavīkampanādikāraṇāni.  3 Sī., i. rudammukhā.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page64.
Jeṭṭhāpacāyino hothā"ti. Idaṃ kappakolāhalaṃ nāma. "vassasahassaccayena
pana sabbaññubuddho loke uppajjissatī"ti lokapāladevatā "ito mārisā
vassasahassaccayena sabbaññubuddho loke uppajjissatī"ti ugghosentiyo
āhiṇḍanti. Idaṃ buddhakolāhalaṃ nāma. "vassasatassaccayena cakkavattirājā
uppajjissatī"ti devatāyo "ito mārisā vassasatassaccayena cakkavattirājā
loke uppajjissatī"ti ugghosentiyo āhiṇḍanti. Idaṃ cakkavattikolāhalaṃ
nāma. Imāni tīṇi kolāhalāni mahantāni honti.
       Tesu buddhakolāhalasaddaṃ sutvā sakaladasasahassacakkavāḷadevatā ekato
sannipatitvā "asuko nāma satto buddho bhavissatī"ti ñatvā taṃ upasaṅkamitvā
āyācanti. Āyācamānā ca pubbanimittesu uppannesu āyācanti. Tadā pana
sabbāpi tā ekekacakkavāḷe cātumahārājasakkasuyāmasantusitasunimmita 1-
vasavattimahābrahmehi saddhiṃ ekacakkavāḷe sannipatitvā tusitabhavane bodhisattassa
santikaṃ gantvā "mārisa tumhehi dasapāramiyo pūrentehi na sakkasampattiṃ,
na mārabrahmacakkavattisampattiṃ patthentehi pūritā, lokanittharaṇatthāya pana
sabbaññutaṃ patthentehi pūritā, so vo dāni kālo mārisa buddhattāya,
samayo mārisa buddhattāyā"ti yāciṃsu.
       Atha mahāsatto devatānaṃ paṭiññaṃ adatvāva kāladīpadesakulajanetti-
āyuparicchedavasena pañcamahāvilokanaṃ nāma vilokesi. Tattha "kālo nu kho,
akālo nu kho"ti paṭhamaṃ kālaṃ vilokesi. Tattha vassasatasahassato uddhaṃ
vaḍḍhitaāyukālo kālo nāma  na hoti. Kasmā? tadā hi sattānaṃ
jātijarāmaraṇāni na paññāyanti. Buddhānañca dhammadesanā tilakkhaṇamuttā
nāma natthi. Tesaṃ "aniccaṃ dukkhaṃ anattā"ti kathentānaṃ "kiṃ nāmetaṃ
kathentī"ti neva sotabbaṃ na saddhātabbaṃ maññanti, tato abhisamayo na
hoti, tasmiṃ asati aniyyānikaṃ sāsanaṃ hoti. Tasmā so akālo. Vassasatato
ūnaāyukālopi kālo nāma na hoti. Kasmā? tadā hi sattā ussannakilesā
@Footnote: 1 sī,  Ma. paranimmita.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page65.
Honti, ussannakilesānañca dinno ovādo ovādaṭṭhāne na tiṭṭhati, udake
daṇḍarāji viya khippaṃ vigacchati. Tasmā sopi akālo. Vassasatasahassato pana
paṭṭhāya heṭṭhā, vassasatato paṭṭhāya uddhaṃ āyukālo kālo nāma. Tadā
ca vassasatāyukālo, atha mahāsatto "nibbattitabbakālo"ti kālaṃ passi.
       Tato dīpaṃ vilokento saparivāre cattāro dīpe oloketvā "tīsu
dīpesu buddhā na nibbattanti, jambudīpeyeva nibbattantī"ti dīpaṃ passi.
       Tato "jambudīpo nāma mahā, dasayojanasahassaparimāṇo, katarasmiṃ nu
kho padese buddhā nibbattantī"ti okāsaṃ vilokento majjhimadesaṃ passi.
Majjhimadeso nāma "puratthimāya disāya gajaṅgalaṃ 1- nāma nigamo, tassa parena
mahāsālā, tato parā paccantimā janapadā, orato majjhe. Puratthimadakkhiṇāya
disāya sallavatī 2- nāma nadī, tato parā paccantimā janapadā, orato
majjhe. Dakkhiṇāya disāya setakaṇṇikaṃ nāma nigamo, tato parā paccantimā
janapadā, orato majjhe. Pacchimāya disāya thūṇaṃ nāma brāhmaṇagāmo, tato
parā paccantimā janapadā, orato majjhe. Uttarāya disāya usīraddhajo nāma
pabbato, tato parā paccantimā janapadā, orato majjhe"ti evaṃ vinaye 3-
vutto padeso. So āyāmato tīṇi yojanasatāni, vitthārato aḍḍhateyyāni,
parikkhepato nava yojanasatānīti etasmiṃ padese buddhā paccekabuddhā
aggasāvakā asītimahāsāvakā cakkavattirājāno aññe ca mahesakkhā 4-
khattiyabrāhmaṇagahapatimahāsālā uppajjanti. Idaṃ cettha kapilavatthu nāma
nagaraṃ, tattha mayā nibbattitabbanti niṭṭhaṃ agamāsi.
       Tato kulaṃ vilokento "buddhā nāma vessakule vā suddakule vā na
nibbattanti. Lokasammate pana khattiyakule vā brāhmaṇakule vāti dvīsuyeva
kulesu nibbattanti. Idāni ca khattiyakulaṃ lokasammataṃ, tattha nibbattissāmi.
Suddhodano nāma rājā me pitā bhavissatī"ti kulaṃ passi.
@Footnote: 1 Sī., i. kajaṅgalaṃ, Ma. jaṅgalaṃ.  2 Sī., i. salalavatī.  3 vi. mahā. 5/259/24-5.
@ 4 Sī., i. mahesakkā.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page66.
       Tato mātaraṃ vilokento "buddhamātā nāma lolā surādhuttā na
hoti, kappasatasahassaṃ pana pūritapāramī jātito paṭṭhāya akhaṇḍapañcasīlāyeva
hoti. Ayañca mahāmāyā  nāma devī edisī, ayaṃ me mātā bhavissati, kittakaṃ
panassā āyūti dasannaṃ māsānaṃ upari satta divasānī"ti passi.
       Iti imaṃ pañcamahāvilokanaṃ viloketvā "kālo me mārisā
buddhabhāvāyā"ti devatānaṃ saṅgahaṃ karonto paṭiññaṃ datvā "gacchatha tumhe"ti tā
devatā uyyojetvā tusitadevatāhi parivuto tusitapure nandanavanaṃ pāvisi.
Sabbadevalokesu hi nandanavanaṃ atthiyeva. Tattha naṃ devatā "ito cuto sugatiṃ
gaccha, ito cuto sugatiṃ gacchā"ti pubbe katakusalakammokāsaṃ sārayamānā
vicaranti. So evaṃ devatāhi kusalaṃ sārayamānāhi parivuto tattha vicarantoyeva
cavitvā mahāmāyāya deviyā kucchismiṃ paṭisandhiṃ gaṇhi.
        Tassa āvibhāvatthaṃ ayaṃ anupubbikathā:- tadā kira kapilavatthunagare
āsāḷhinakkhattaṃ saṅghuṭṭhaṃ ahosi, mahājano nakkhattaṃ kīḷati. Mahāmāyāpi devī
pure puṇṇamāya sattamadivasato paṭṭhāya vigatasurāpānaṃ mālāgandhavibhūtisampannaṃ
nakkhattakīḷaṃ anubhavamānā sattame divase pātova uṭṭhāya 1- gandhodakena
nhāyitvā cattāri satasahassāni vissajjetvā mahādānaṃ datvā sabbālaṅkāravibhūsitā
varabhojanaṃ bhuñjitvā uposathaṅgāni adhiṭṭhāya alaṅkatapaṭiyattaṃ sirigabbhaṃ
pavisitvā sirisayane nipannā niddaṃ okkamamānā imaṃ supinaṃ addasa:-
cattāro kira naṃ mahārājāno sayaneneva saddhiṃ ukkhipitvā himavantaṃ netvā
saṭṭhiyojanike manosilātale sattayojanikassa mahāsālarukkhassa heṭṭhā ṭhapetvā
ekamantaṃ aṭṭhaṃsu. Atha nesaṃ deviyo āgantvā deviṃ anotattadahaṃ netvā
manussamalaharaṇatthaṃ nhāpetvā dibbavatthaṃ nivāsāpetvā gandhehi vilimpāpetvā
dibbapupphāni pilandhāpetvā tato avidūre eko rajatapabbato atthi, tassa
anto kanakavimānaṃ atthi, tattha pācīnasīsakaṃ dibbasayanaṃ paññāpetvā
nipajjāpesuṃ. Atha bodhisatto setavaravāraṇo hutvā tato avidūre eko
@Footnote: 1 ka. paṭṭhāYu.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page67.
Suvaṇṇapabbato atthi, tattha vicaritvā tato oruyha rajatapabbataṃ abhiruhitvā
uttaradisato āgamma rajatadāmavaṇṇāya soṇḍāya setapadumaṃ gahetvā
koñcanādaṃ naditvā kanakavimānaṃ pavisitvā mātusayanaṃ tikkhattuṃ padakkhiṇaṃ katvā
dakkhiṇapassaṃ phāletvā kucchiṃ paviṭṭhasadiso ahosīti. Evaṃ uttarāsāḷhanakkhattena
paṭisandhiṃ gaṇhi.
       Punadivase pabuddhā devī taṃ supinaṃ rañño ārocesi. Rājā
catusaṭṭhimatte brāhmaṇapāmokkhe pakkosāpetvā gomayaharitūpalittāya lājādīhi
katamaṅgalasakkārāya bhūmiyā mahārahāni āsanāni paññāpetvā tattha nisinnānaṃ
brāhmaṇānaṃ sappimadhusakkharābhisaṅkhatassa varapāyāsassa suvaṇṇarajatapātiyo
pūretvā suvaṇṇarajatapātīhiyeva paṭikujjitvā adāsi, aññehi ca
ahatavatthakapilagāvidānādīhi te santappesi. Atha nesaṃ sabbakāmehi santappitānaṃ
brāhmaṇānaṃ supinaṃ ārocāpetvā "kiṃ bhavissatī"ti pucchi. Brāhmaṇā āhaṃsu
"mā cintayi mahārāja, deviyā te kucchimhi gabbho patiṭṭhito, so ca
kho purisagabbho, na itthigabbho, putto te bhavissati, so sace agāraṃ
ajjhāvasissati, rājā bhavissati cakkavattī. Sace agārā nikkhamma pabbajissati,
buddho bhavissati loke vivaṭacchado"ti. 1-
       Bodhisattassa pana mātukucchimhi paṭisandhiggahaṇakkhaṇeyeva
ekappahāreneva sakaladasasahassī lokadhātu saṅkampi sampakampi sampavedhi. Dvattiṃsa
pubbanimittāni pāturahesuṃ:- dasasu cakkavāḷasahassesu appamāṇo obhāso
phari, tassa taṃ siriṃ daṭṭhukāmā viya andhā cakkhūni paṭilabhiṃsu, badhirā saddaṃ
suṇiṃsu, mūgā samālapiṃsu,  khujjā ujugattā ahesuṃ, paṅgulā padasā gamanaṃ
paṭilabhiṃsu, bandhanagatā sabbasattā andubandhanādīhi mucciṃsu, sabbanirayesu
aggī nibbāyiṃsu, pettivisayesu khuppipāsā vūpasamiṃsu, tiracchānānaṃ bhayaṃ nāhosi,
sabbasattānaṃ rogo vūpasami, sabbasattā piyaṃvadā ahesuṃ, madhurenākārena
assā hasiṃsu, vāraṇā gajjiṃsu, sabbatūriyāni sakaṃ sakaṃ ninnādaṃ muñciṃsu,
@Footnote: 1 Sī.,i. vivaṭṭacchadoti.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page68.
Aghaṭṭitāniyeva manussānaṃ hatthūpagādīni ābharaṇāni viraviṃsu, sabbā disā
vippasannā ahesuṃ, sattānaṃ sukhaṃ uppādayamāno mudusītalo vāto vāyi,
akālamegho vassi, paṭhavitopi udakaṃ ubbhijjitvā vissandi, pakkhino
ākāsagamanaṃ vijahiṃsu, nadiyo asandamānā aṭṭhaṃsu, mahāsamuddo madhurodako
ahosi, sabbatthakameva pañcavaṇṇehi padumehi sañchannatalo ahosi,
thalajajalajādīni sabbapupphāni pupphiṃsu, rukkhānaṃ khandhesu khandhapadumāni, sākhāsu
sākhāpadumāni, latāsu latāpadumāni pupphiṃsu, ghanasilātalāni 1- bhinditvā uparūpari
satapattāni hutvā daṇḍapadumāni nāma nikkhamiṃsu, ākāse olambakapadumāni
nāma nibbattiṃsu, samantato pupphavassāni vassiṃsu, ākāse dibbatūriyāni
vajjiṃsu, sakaladasasahassī lokadhātu vaṭṭetvā vissaṭṭhamālāguḷo viya, uppīḷetvā
baddhamālākalāpo viya alaṅkatapaṭiyattamālāsanaṃ viya ca ekamālāmālinī 2-
vipphurantavāḷabījanī pupphadhūpagandhaparivāsitā paramasobhaggappattā ahosi.
       Evaṃ gahitapaṭisandhikassa bodhisattassa paṭisandhiggahaṇakālato paṭṭhāya
bodhisattassa ceva bodhisattamātuyā ca upaddavanivāraṇatthaṃ khaggahatthā cattāro
devaputtā ārakkhaṃ gaṇhiṃsu. Bodhisattassa mātuyā purisesu rāgacittaṃ  nuppajji,
lābhaggayasaggappattā ca ahosi sukhinī akilantakāyā. Bodhisattañca antokucchigataṃ
vippasanne maṇiratane āvutapaṇḍusuttaṃ viya passati. Yasmā ca bodhisattena
vasitakucchi nāma cetiyagabbhasadisā hoti, na sakkā aññena sattena āvasituṃ vā
paribhuñjituṃ vā, tasmā bodhisattamātā sattāhajāte bodhisatte kālaṃ katvā
tusitapure nibbatti. Yathā ca aññā itthiyo dasamāse appatvāpi 3- atikkamitvāpi
nisinnāpi nipannāpi vijāyanti, na evaṃ bodhisattamātā. Sā pana bodhisattaṃ
dasamāse kucchinā pariharitvā ṭhitāva vijāyati. Ayaṃ bodhisattamātudhammatā.
       Mahāmāyāpi devī pattena telaṃ viya dasamāse kucchinā bodhisattaṃ
pariharitvā paripuṇṇagabbhā ñātigharaṃ gantukāmā suddhodanamahārājassa ārocesi
"icchāmahaṃ deva kulasantakaṃ devadahanagaraṃ gantun"ti. Rājā "sādhū"ti sampaṭicchitvā
@Footnote: 1 Sī. bahalasilātalāni.  2 Sī. ekamālinī.  3 appattāpi (sabbattha).

---------------------------------------------------------------------------------------------
page69.
Kapilavatthuto yāva devadahanagarā maggaṃ samaṃ kāretvā kadalipuṇṇaghaṭadhajapaṭākādīhi
alaṅkārehi alaṅkārāpetvā deviṃ sovaṇṇasivikāya nisīdāpetvā amaccasahassena
ukkhipāpetvā mahantena parivārena pesesi. Dvinnaṃ pana nagarānaṃ antare
ubhayanagaravāsīnampi lumbinīvanaṃ nāma maṅgalasālavanaṃ atthi, tasmiṃ samaye mūlato
paṭṭhāya yāva aggasākhā sabbaṃ ekapāliphullaṃ ahosi, sākhantarehi ceva
pupphantarehi ca pañcavaṇṇā bhamaragaṇā nānappakārā ca sakuṇasaṅghā madhurassarena
vikūjantā vicaranti. Sakalaṃ lumbinīvanaṃ cittalatāvanasadisaṃ, mahānubhāvassa rañño
susajjitaāpānamaṇḍalaṃ viya ahosi. Deviyā taṃ disvā sālavane kīḷitukāmatā
udapādi. Amaccā deviṃ gahetvā sālavanaṃ pavisiṃsu. Sā maṅgalasālamūlaṃ upagantvā
sālasākhaṃ gaṇhitukāmā ahosi, sālasākhā suseditavettaggaṃ viya oṇamitvā
deviyā hatthasamīpaṃ upagañchi, sā hatthaṃ pasāretvā sākhaṃ aggahesi. Tāvadeva ca
deviyā kammajavātā caliṃsu, athassā sāṇiṃ parikkhipāpetvā mahājano paṭikkami,
sālasākhaṃ gahetvā tiṭṭhamānāya eva cassā gabbhavuṭṭhānaṃ ahosi. Taṃ khaṇaññeva
cattāro visuddhacittā mahābrahmāno suvaṇṇajālaṃ ādāya sampattā. Te tena
suvaṇṇajālena bodhisattaṃ sampaṭicchitvā mātu purato ṭhatvā 1- "attamanā devi
hohi, mahesakkho te putto uppanno"ti āhaṃsu.
       Yathā pana aññe sattā mātukucchito nikkhamantā paṭikūlena asucinā
makkhitā nikkhamanti, na evaṃ bodhisatto. So pana dhammāsanato otaranto
dhammakathiko viya, nisseṇito otaranto puriso viya ca dve hatthe dve ca pāde
pasāretvā ṭhitakova mātukucchisambhavena kenaci asucinā amakkhito suddho visado
kāsikavatthe nikkhittamaṇiratanaṃ viya jotento mātukucchito nikkhami. Evaṃ santepi
bodhisattassa ca bodhisattamātuyā ca sakkāratthaṃ ākāsato dve udakadhārā
nikkhamitvā bodhisattassa ca bodhisattamātuyā ca sarīre utuṃ gāhāpesuṃ.
       Atha naṃ suvaṇṇajālena paṭiggahetvā ṭhitānaṃ brahmānaṃ hatthato cattāro
mahārājāno maṅgalasammatāya sukhasamphassāya ajinappaveṇiyā gaṇhiṃsu, tesaṃ
@Footnote: 1 i.,Ma. ṭhapetvā.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page70.
Hatthato manussā dukūlacumbaṭakena gaṇhiṃsu, manussānaṃ hatthato muccitvā paṭhaviyaṃ
patiṭṭhāya puratthimadisaṃ olokesi, anekāni cakkavāḷasahassāni ekaṅgaṇāni
ahesuṃ. Tattha devamanussā gandhamālādīhi pūjayamānā "mahāpurisa idha tumhehi
sadiso añño natthi, kutettha uttaritaro"ti āhaṃsu. Evaṃ catasso disā,
catasso anudisā ca heṭṭhā, uparīti dasapi disā anuviloketvā attanā
sadisaṃ kañci adisvā "ayaṃ uttarādisā"ti sattapadavītihārena agamāsi
mahābrahmunā setacchattaṃ dhārayamānena 1- suyāmena vāḷavījaniṃ, aññāhi ca devatāhi
sesarājakakudhabhaṇḍahatthāhi anugammamāno. Tato sattamapade ṭhito "aggohamasmi
lokassā"tiādikaṃ āsabhiṃ vācaṃ nicchārento sīhanādaṃ nadi.
       Bodhisatto hi tīsu attabhāvesu mātukucchito nikkhantamattova vācaṃ nicchāresi
mahosadhattabhāve, vessantarattabhāve, imasmiṃ attabhāve cāti. Mahosadhattabhāve
kirassa mātukucchito nikkhamantasseva sakko devarājā āgantvā candanasāraṃ
hatthe ṭhapetvā gato, so taṃ muṭṭhiyaṃ katvāva nikkhanto. Atha naṃ mātā
"tāta kiṃ gahetvā āgatosī"ti pucchi. Osadhaṃ ammāti. Iti osadhaṃ gahetvā
āgatattā "osadhadārako"tvevassa nāmaṃ akaṃsu. Taṃ osadhaṃ gahetvā cāṭiyaṃ
pakkhipiṃsu, āgatāgatānaṃ andhabadhirādīnaṃ tadeva sabbarogavūpasamāya bhesajjaṃ ahosi.
Tato "mahantaṃ idaṃ osadhaṃ, mahantaṃ idaṃ osadhan"ti uppannavacanaṃ upādāya
"mahosadho"tvevassa nāmaṃ jātaṃ. Vessantarattabhāve pana mātukucchito nikkhamanto 2-
dakkhiṇahatthaṃ pasāretvāva "atthi nu kho amma kiñci gehasmiṃ, dānaṃ dassāmī"ti
vadanto nikkhami. Athassa mātā "sadhane kule nibbattosi tātā"ti puttassa
hatthaṃ attano hatthatale katvā sahassatthavikaṃ ṭhapāpesi. Imasmiṃ pana attabhāve
imaṃ sīhanādaṃ nadīti evaṃ bodhisatto tīsu attabhāvesu mātukucchito nikkhantamattova
vācaṃ nicchāresi. Yathā ca paṭisandhiggahaṇakkhaṇe tathā jātikkhaṇepissa dvattiṃsa
pubbanimittāni pāturahesuṃ. Yasmiṃ pana samaye amhākaṃ bodhisatto lumbinīvane
jāto, tasmiṃyeva samaye rāhulamātā devī, ānandatthero, channo amacco,
@Footnote: 1 Sī.,i. khāriyamāno.  2 Ma. nikkhantamatto.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page71.
Kāḷudāyī amacco, kaṇṭhako 1- assarājā, mahābodhirukkho, catasso nidhikumbhiyo
ca jātā. Tattha ekā nidhikumbhī gāvutappamāṇā, ekā aḍḍhayojanappamāṇā,
ekā tigāvutappamāṇā, ekā  yojanappamāṇā, gambhīrato paṭhavīpariyantā eva
ahosīti. 2- Ime satta sahajātā nāma.
       Ubhayanagaravāsino bodhisattaṃ gahetvā kapilavatthunagarameva agamaṃsu. Taṃ
divasaṃyeva ca "kapilavatthunagare suddhodanamahārājassa putto jāto, ayaṃ kumāro
bodhimūle nisīditvā buddho bhavissatī"ti tāvatiṃsabhavane haṭṭhatuṭṭhā devasaṅghā
celukkhepādīni pavattentā kīḷiṃsu. Tasmiṃ samaye suddhodanamahārājassa kulūpako
aṭṭhasamāpattilābhī kāḷadevilo 3- nāma tāpaso bhattakiccaṃ katvā divāvihāratthāya
tāvatiṃsabhavanaṃ gantvā tattha divāvihāraṃ nisinno tā devatā tathā kīḷamānā
disvā "kiṃ kāraṇā tumhe evaṃ tuṭṭhamānasā kīḷatha, mayhampetaṃ kāraṇaṃ
kathethā"ti pucchi. 4- Devatā āhaṃsu "mārisa suddhodanamahārājassa putto jāto,
so bodhimaṇḍe nisīditvā buddho hutvā dhammacakkaṃ pavattessati, `tassa
anantaṃ buddhalīḷaṃ daṭṭhuṃ, dhammañca sotuṃ lacchāmā'ti iminā kāraṇena
tuṭṭhāmhā"ti. Tāpaso tāsaṃ vacanaṃ sutvā khippaṃ devalokato oruyha rājanivesanaṃ
pavisitvā paññattāsane nisinno "putto kira te mahārāja jāto, passissāmi
nan"ti āha. Rājā alaṅkatapaṭiyattaṃ kumāraṃ āharāpetvā tāpasaṃ vandāpetuṃ
abhihari, bodhisattassa pādā parivattitvā tāpasassa jaṭāsu patiṭṭhahiṃsu.
Bodhisattassa hi tenattabhāvena vanditabbayuttako nāma añño natthi. Sace
hi ajānantā bodhisattassa sīsaṃ tāpasassa pādamūle ṭhapeyyuṃ, sattadhā tassa
muddhā phaleyya. Tāpaso "na me attānaṃ nāsetuṃ yuttan"ti uṭṭhāyāsanā
bodhisattassa añjaliṃ paggahesi. Rājā taṃ acchariyaṃ disvā attano puttaṃ vandi.
       Tāpaso atīte cattāḷīsa kappe, anāgate cattāḷīsāti asītikappe
anussarati. Bodhisattassa lakkhaṇasampattiṃ disvā "bhavissati nu kho buddho,
@Footnote: 1 Sī., i. kanthako.  2  idaṃ vākyaṃ jātakaṭṭhakathāyaṃ na dissati.
@ 3 Ma. kāladevilo, cha. kāḷadevalo.  4 Sī. āha.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page72.
Udāhu no"ti āvajjetvā upadhārento "nissaṃsayena buddho bhavissatī"ti
ñatvā "acchariyapuriso ayan"ti sitaṃ akāsi. Tato "ahaṃ imaṃ acchariyapurisaṃ
buddhabhūtaṃ daṭṭhuṃ labhissāmi nu kho, no"ti upadhārento "na labhissāmi,
antarāyeva kālaṃ katvā buddhasatenapi buddhasahassenapi gantvā bodhetuṃ
asakkuṇeyye arūpabhave nibbattissāmī"ti disvā "evarūpaṃ nāma acchariyapurisaṃ
buddhabhūtaṃ daṭṭhuṃ na labhissāmi, mahatī vata me jāni bhavissatī"ti parodi.
       Manussā disvā "amhākaṃ ayyo idāneva hasitvā puna paroditvā
patiṭṭhito, kiṃ nu kho bhante amhākaṃ ayyaputtassa koci antarāyo bhavissatī"ti
taṃ pucchiṃsu. Natthetassa antarāyo, nissaṃsayena buddho bhavissatīti. Atha kasmā
bhante paroditthāti. "evarūpaṃ purisaṃ  buddhabhūtaṃ daṭṭhuṃ na labhissāmi, `mahatī vata
me jāni bhavissatī'ti attānaṃ anusocanto rodāmī"ti āha. Tato so "kiṃ nu
kho me ñātakesu koci etaṃ buddhabhūtaṃ daṭṭhuṃ labhissatī"ti upadhārento
attano bhāgineyyaṃ nālakadārakaṃ addasa. So bhaginiyā gehaṃ gantvā "kahaṃ
te putto nālako"ti. Atthi gehe ayyāti. "pakkosāhi nan"ti pakkosāpetvā
attano santikaṃ āgataṃ kumāraṃ āha "tāta suddhodanamahārājassa kule putto jāto,
buddhaṅkuro eso, pañcatiṃsa vassāni atikkamitvā buddho bhavissati, tvaṃ etaṃ
daṭṭhuṃ labhissasi, ajjeva pabbajāhī"ti. Sattāsītikoṭidhane kule nibbattadārakopi
"na maṃ mātulo anatthe niyojessatī"ti cintetvā tāvadeva antarāpaṇato
kāsāyāni ceva mattikāpattañca āharāpetvā kesamassuṃ ohāretvā kāsāyāni
vatthāni acchādetvā "yo loke uttamapuggalo, taṃ uddissa mayhaṃ
pabbajjā"ti bodhisattābhimukhaṃ añjaliṃ paggayha pañcapatiṭṭhitena vanditvā
pattaṃ thavikāya pakkhipitvā aṃsakūṭe olaggetvā himavantaṃ pavisitvā samaṇadhammaṃ
akāsi. So paramābhisambodhippattaṃ tathāgataṃ upasaṅkamitvā nālakapaṭipadaṃ
kathāpetvā puna himavantaṃ pavisitvā arahattaṃ patvā ukkaṭṭhapaṭipadaṃ paṭipanno
satteva māse āyuṃ pāletvā ekaṃ suvaṇṇapabbataṃ nissāya ṭhitakova
anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāyi.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page73.
       Bodhisattampi kho pañcamadivase sīsaṃ nhāpetvā "nāmaggahaṇaṃ gaṇhissāmā"ti
rājabhavanaṃ catujjātiyagandhehi vilimpetvā lājapañcamakāni pupphāni vikiritvā
asambhinnapāyāsaṃ sampādetvā 1- tiṇṇaṃ vedānaṃ pāraṅgate aṭṭhasataṃ 2- brāhmaṇe
nimantetvā rājabhavane nisīdāpetvā subhojanaṃ bhojāpetvā mahāsakkāraṃ
katvā "kiṃ nu kho bhavissatī"ti lakkhaṇāni pariggahāpesuṃ. Tesu:-
                   rāmo dhajo lakkhaṇo cāpi mantī  3-
                   yañño subhojo 4- suyāmo sudatto
                   ete tadā aṭṭha ahesuṃ brāhmaṇā
                   chaḷaṅgavā mantaṃ viyākariṃsūti 5-
ime aṭṭheva brāhmaṇā lakkhaṇapariggāhakā ahesuṃ. Paṭisandhiggahaṇadivase
supinopi eteheva pariggahito. Tesu satta janā dve aṅguliyo ukkhipitvā
dvidhā naṃ byākariṃsu "imehi lakkhaṇehi samannāgato sace agāraṃ ajjhāvasissati,
rājā bhavissati cakkavattī, sace pabbajissati, buddho bhavissatī"ti sabbaṃ
cakkavattirañño sirivibhavaṃ ācikkhiṃsu. Tesaṃ pana sabbadaharo gottato koṇḍañño
nāma māṇavo bodhisattassa varalakkhaṇasampattiṃ oloketvā "imassa agāramajjhe
ṭhānakāraṇaṃ natthi, ekantenesa 6- vivaṭacchado buddho bhavissatī"ti ekameva
aṅguliṃ ukkhipitvā ekaṃsabyākaraṇaṃ byākāsi. Ayañhi katādhikāro
pacchimabhavikasatto paññāya itare satta jane abhibhavitvā imehi lakkhaṇehi
samannāgatassa bodhisattassa ekantabuddhabhāvasaṅkhātaṃ ekameva gatiṃ addasa,
tasmā ekaṃ aṅguliṃ ukkhipitvā evaṃ byākāsi. Athassa nāmaṃ gaṇhantā
sabbalokassa atthasiddhikarattā "siddhattho"ti nāmaṃ akaṃsu.
       Atha kho te brāhmaṇā attano attano gharāni gantvā putte
āmantayiṃsu "tātā amhe mahallakā, suddhodanamahārājassa puttaṃ sabbaññutaṃ
@Footnote: 1 Sī., i. pacāpetvā.  2 Sī. aṭṭhuttarasataṃ.  3 Ma. jotimanti.
@4 Sī.,i. koṇḍañño ca bhojo.  5 pa.sū. 2/94.  6 Sī. ekanteneva.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page74.
Pattaṃ mayaṃ sambhāveyyāma vā 1- no vā, tumhe tasmiṃ kumāre sabbaññutaṃ
patte tassa sāsane pabbajeyyāthā"ti. Te sattapi janā yāvatāyukaṃ ṭhatvā
yathākammaṃ gatā, koṇḍaññamāṇavoyeva pana arogo ahosi. So mahāsatte
vuddhimanvāya mahābhinikkhamanaṃ nikkhamitvā pabbajitvā anukkamena uruvelaṃ gantvā
"ramaṇīyo vata ayaṃ bhūmibhāgo, alaṃ vatidaṃ padhānatthikassa kulaputtassa padhānāyā"ti
cittaṃ uppādetvā tattha vāsaṃ upagate "mahāpuriso pabbajito"ti sutvā tesaṃ
brāhmaṇānaṃ putte upasaṅkamitvā evamāha "siddhatthakumāro kira pabbajito,
so nissaṃsayena buddho bhavissati. Sace tumhākaṃ pitaro arogā assu, ajja
nikkhamitvā pabbajeyyuṃ. Sace tumhepi iccheyyātha, etha, mayaṃ taṃ mahāpurisaṃ
anupabbajissāmā"ti. 2- Te sabbe ekacchandā bhavituṃ nāsakkhiṃsu, tesu tayo
janā na pabbajiṃsu, koṇḍaññabrāhmaṇaṃ jeṭṭhakaṃ katvā itare cattāro
pabbajiṃsu. Te pañcapi janā pañcavaggiyattherā nāma jātā.
       Tadā pana suddhodanarājā "kiṃ disvā mayhaṃ putto pabbajissatī"ti
pucchi. Cattāri pubbanimittānīti. Katarañca katarañcāti. Jarājiṇṇaṃ byādhitaṃ mataṃ
pabbajitanti. Rājā "ito paṭṭhāya evarūpānaṃ mama puttassa santikaṃ upasaṅkamituṃ
mā adattha, mayhaṃ puttassa buddhabhāvena kammaṃ natthi, ahaṃ mama puttaṃ
dvisahassadīpaparivārānaṃ catunnaṃ mahādīpānaṃ issariyādhipaccaṃ cakkavattirajjaṃ
karontaṃ chattiṃsayojanaparimaṇḍalāya parisāya parivutaṃ gaganatale vicaramānaṃ passitukāmo"ti.
Evañca pana vatvā imesaṃ catuppakārānaṃ nimittānaṃ kumārassa cakkhupathe
āgamananivāraṇatthaṃ catūsu disāsu gāvute gāvute ārakkhaṃ ṭhapesi. Taṃ divasañca
maṅgalaṭṭhāne sannipatitesu asītiyā ñātikulasahassesu ekameko ekamekaṃ puttaṃ
paṭijāni "ayaṃ buddho vā hotu rājā vā, mayaṃ ekamekaṃ puttaṃ dassāma.
Sacepi buddho bhavissati, khattiyasamaṇagaṇeheva parivārito vicarissati. Sacepi rājā
bhavissati, khattiyakumāreheva purakkhataparivārito vicarissatī"ti. Rājāpi bodhisattassa
@Footnote: 1 Sī., i. sampāpuṇeyyāma vā.  2 Sī. ahaṃ mahāpurisaṃ anupabbajissāmīti.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page75.
Uttamarūpasampannā vigatasabbadosā dhātiyo paccupaṭṭhāpesi. Bodhisatto mahantena
parivārena mahantena sirisobhaggena vaḍḍhati.
       Athekadivasaṃ rañño vappamaṅgalaṃ nāma ahosi. Taṃ divasaṃ sakalanagaraṃ devanagaraṃ
viya alaṅkaronti, sabbe dāsakammakarādayo ahatavatthanivatthā gandhamālādipaṭimaṇḍitā
rājakule sannipatanti, rañño kammante naṅgalasahassaṃ yojayanti, tasmiṃ pana
divase ekenūnaaṭṭhasatanaṅgalāni saddhiṃ balibaddharasmiyottehi rajataparikkhatāni 1-
honti, rañño ālambananaṅgalaṃ pana rattasuvaṇṇaparikkhataṃ 1- hoti. Balibaddhānaṃ
siṅgarasmipatodāpi 2- suvaṇṇaparikkhatāva 1- honti. Rājā mahāparivārena nikkhamanto
puttaṃ gahetvāva agamāsi, kammantaṭṭhāne eko jamburukkho bahalapalāso
sandacchāyo ahosi. Tassa heṭṭhā kumārassa sayanaṃ paññāpetvā upari
suvaṇṇatārakakhacitavitānaṃ bandhāpetvā sāṇipākārena parikkhipāpetvā ārakkhaṃ
ṭhapetvā rājā sabbālaṅkāraṃ alaṅkaritvā amaccagaṇaparivuto naṅgalakaraṇaṭṭhānaṃ agamāsi.
Tattha rājā suvaṇṇanaṅgalaṃ gaṇhāti, amaccā ekenūnaaṭṭhasatarajatanaṅgalāni,
kassakā sesanaṅgalāni. Te tāni gahetvā ito cito ca kasanti. Rājā
pana orato vā pāraṃ gacchati, pārato vā oraṃ āgacchati. Etasmiṃ ṭhāne
mahāsampatti ahosi. Bodhisattaṃ parivāretvā nisinnā dhātiyo "rañño
sampattiṃ passāmā"ti antosāṇito bahi nikkhantā. Bodhisatto ito cito ca
olokento kañci adisvāva vegena uṭṭhāya pallaṅkaṃ ābhujitvā ānāpāne
pariggahetvā paṭhamajjhānaṃ nibbattesi. Dhātiyo khajjabhojjantare vicaramānā
thokaṃ cirāyiṃsu. Sesarukkhānaṃ chāyā vītivattā, tassa pana jamburukkhassa chāyā
parimaṇḍalā hutvā aṭṭhāsi. Dhātiyo "ayyaputto ekako"ti vegena sāṇiṃ
ukkhipitvā anto pavisamānā bodhisattaṃ sayane pallaṅkena nisinnaṃ tañca
pāṭihāriyaṃ disvā gantvā rañño ārocesuṃ "deva kumāro evaṃ nisinno,
aññesaṃ rukkhānaṃ chāyā vītivattā, jamburukkhassa pana chāyā parimaṇḍalā
@Footnote: 1 Ma. parikkhittāni,...parikkhittaṃ,...parikkhittāva.  2 Sī. siṅgā...

---------------------------------------------------------------------------------------------
page76.
Ṭhitā"ti. Rājā vegenāgantvā pāṭihāriyaṃ disvā "ayaṃ te tāta dutiyavandanā"ti
puttaṃ vandi.
       Atha anukkamena bodhisatto soḷasavassudesiko jāto. Rājā bodhisattassa
tiṇṇaṃ utūnaṃ anucchavike tayo pāsāde kāresi ekaṃ navabhūmikaṃ, ekaṃ sattabhūmikaṃ,
ekaṃ pañcabhūmikaṃ, cattāḷīsasahassā ca nāṭakitthiyo upaṭṭhāpesi. Bodhisatto
devo viya accharāsaṅghaparivuto alaṅkatanāṭakitthīhi parivuto nippurisehi tūriyehi
paricāriyamāno mahāsampattiṃ anubhavanto utuvārena tīsu pāsādesu vihāsi.
Rāhulamātā panassa devī aggamahesī ahosi.
       Tassevaṃ mahāsampattiṃ anubhavantassa ekadivasaṃ ñātisaṅghassa abbhantare
ayaṃ kathā udapādi "siddhattho kīḷāpasutova 1- vicarati, 2- na kiñci sippaṃ sikkhati,
saṅgāme paccupaṭṭhite kiṃ karissatī"ti. Rājā bodhisattaṃ pakkosāpetvā "tāta
tava ñātakā `siddhattho kiñci sippaṃ asikkhitvā kīḷāpasutova vicaratī'ti vadanti,
ettha kiṃ satthu 3- pattakāle 4- maññasī"ti. "deva mama sippaṃ sikkhanakiccaṃ natthi,
nagare mama sippadassanatthaṃ bheriṃ carāpetha "ito sattame divase ñātakānaṃ
sippaṃ dassessāmī"ti. Rājā tathā akāsi. Bodhisatto akkhaṇavedhivālavedhidhanuggahe
sannipātāpetvā mahājanassa majjhe aññehi dhanuggahehi asādhāraṇaṃ ñātakānaṃ
dvādasavidhaṃ sippaṃ dassesi. Taṃ sarabhaṅgajātake āgatanayeneva veditabbaṃ. Tadā
tassa ñātisaṅgho nikkaṅkho ahosi.
       Athekadivasaṃ bodhisatto uyyānabhūmiṃ gantukāmo sārathiṃ āmantetvā "rathaṃ
yojehī"ti āha. So "sādhū"ti sampaṭicchitvā 5- mahārahaṃ uttamarathaṃ sabbālaṅkārena
alaṅkaritvā kumudapattavaṇṇe cattāro maṅgalasindhave yojetvā bodhisattassa
paṭivedesi. Bodhisatto devavimānasadisaṃ rathaṃ abhiruhitvā uyyānābhimukho
agamāsi. Devatā "siddhatthakumārassa abhisambujjhanakālo āsanno, pubbanimittaṃ
dassessāmā"ti ekaṃ devaputtaṃ jarājiṇṇaṃ 6- khaṇḍadantaṃ palitakesaṃ vaṅkaṃ
@Footnote: 1 Sī.,i. khiḍḍāpasutova.  2 Sī.,i.,Ma. viharati.  3 Sī. idaṃ padaṃ natthi.
@4 i. sampannakāle.  5 cha.Ma. paṭissuṇitvā.  6 Ma. jarājajjaraṃ.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page77.
Obhaggasarīraṃ  daṇḍahatthaṃ pavedhamānaṃ katvā dassesuṃ. Taṃ bodhisatto ceva sārathi
ca passanti. Tato bodhisatto "samma 1- ko nāmesa puriso, kesāpissa na yathā
aññesan"ti mahāpadāne 2- āgatanayena  sārathiṃ pucchitvā tassa vacanaṃ sutvā
"dhiratthu vata bho jāti, yatra hi nāma jātassa jarā paññāyissatī"ti saṃviggahadayo
tatova paṭinivattitvā pāsādameva  abhiruhi. Rājā "kiṃ kāraṇā mama putto
khippaṃ paṭinivattī"ti pucchi. Jiṇṇapurisaṃ disvā devāti. "jiṇṇakaṃ disvā
pabbajissatīti āhaṃsu, kasmā maṃ nāsetha, sīghaṃ puttassa nāṭakāni sajjetha,
sampattiṃ anubhavanto pabbajjāya satiṃ na karissatī"ti vatvā ārakkhaṃ vaḍḍhetvā
sabbadisāsu addhayojane addhayojane ārakkhaṃ ṭhapesi.
       Punekadivasaṃ bodhisatto tatheva uyyānaṃ gacchanto devatābhinimmitaṃ
byādhitaṃ purisaṃ disvā purimanayeneva pucchitvā saṃviggahadayo nivattitvā pāsādaṃ
abhiruhi. Rājāpi pucchitvā heṭṭhā vuttanayeneva saṃvidahitvā puna vaḍḍhetvā
samantā tigāvutappamāṇe padese ārakkhaṃ ṭhapesi. Aparampi ekadivasaṃ bodhisatto
tatheva uyyānaṃ gacchanto devatābhinimmitaṃ kālaṅkataṃ disvā purimanayeneva
pucchitvā saṃviggahadayo puna nivattitvā pāsādaṃ abhiruhi. Rājāpi pucchitvā
heṭṭhā vuttanayeneva saṃvidahitvā puna vaḍḍhetvā samantato yojanappamāṇe
padese ārakkhaṃ ṭhapesi. Aparaṃ punekadivasaṃ uyyānaṃ gacchanto tatheva
devatābhinimmitaṃ sunivatthaṃ supārutaṃ pabbajitaṃ disvā "ko nāmeso sammā"ti
sārathiṃ pucchi. Sārathi kiñcāpi buddhuppādassa abhāvā pabbajitaṃ vā
pabbajitaguṇe vā na jānāti, devatānubhāvena pana "pabbajito nāmāyaṃ
devā"ti vatvā pabbajjāya guṇe vaṇṇesi. Bodhisatto  pabbajjāya ruciṃ
uppādetvā taṃ divasaṃ uyyānaṃ agamāsi. Dīghabhāṇakā panāhu "cattāripi
nimittāni ekadivaseneva disvā agamāsī"ti.
       So tattha divasabhāgaṃ kīḷitvā maṅgalapokkharaṇiyaṃ nhāyitvā atthaṅgate
sūriye maṅgalasilāpaṭṭe nisīdi attānaṃ alaṅkārāpetukāmo, athassa paricārakapurisā
@Footnote: 1 Sī. samma sārathi.  2  dī. mahā. 10/44/19-20.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page78.
Nānāvaṇṇāni dussāni nānappakārā ābharaṇavikatiyo mālāgandhavilepanāni ca
ādāya samantā parivāretvā aṭṭhaṃsu. Tasmiṃ khaṇe sakkassa nisinnāsanaṃ
uṇhaṃ ahosi. So "ko nu kho maṃ imamhā ṭhānā cāvetukāmosī"ti
upadhārento bodhisattassa alaṅkāretukāmataṃ ñatvā vissakammaṃ āmantesi "samma
vissakamma siddhatthakumāro ajja aḍḍharattasamaye 1- mahābhinikkhamanaṃ nikkhamissati,
ayamassa pacchimo alaṅkāro, tvaṃ uyyānaṃ gantvā mahāpurisaṃ dibbālaṅkārehi
alaṅkarohī"ti. So "sādhū"ti paṭissuṇitvā devānubhāvena taṅkhaṇaññeva bodhisattaṃ
upasaṅkamitvā tasseva kappakasadiso hutvā dibbadussena bodhisattassa sīsaṃ
veṭhesi. Bodhisatto hatthasamphasseneva "nāyaṃ manusso, devaputto ayan"ti
aññāsi. Veṭhanena veṭhitamatte sīse moḷiyaṃ maṇiratanākārena dussasahassaṃ
abbhuggañchi, puna veṭhentassa dussasahassanti dasakkhattuṃ veṭhentassa dasa
dussasahassāni abbhuggañchiṃsu. "sīsaṃ khuddakaṃ, dussāni bahūni, kathaṃ
abbhuggatānī"ti na cintetabbaṃ. Tesu hi sabbamahantaṃ āmalakapupphappamāṇaṃ, 2-
avasesāni kadambakapupphappamāṇāni 3- ahesuṃ. Bodhisattassa sīsaṃ kiñjakkhagavacchitaṃ viya
kuyyakapupphaṃ ahosi.
       Athassa sabbālaṅkārapaṭimaṇḍitassa sabbatālāvacaresu sakāni sakāni
paṭibhānāni dassayantesu, brāhmaṇesu "jayanandā"tiādivacanehi, sutamaṅgalikādīsu 4-
ca nānappakārehi maṅgalavacanatthutighosehi sambhāventesu
sabbālaṅkārapaṭimaṇḍitaṃ taṃ rathavaraṃ abhiruhi. Tasmiṃ samaye "rāhulamātā 5- puttaṃ
vijātā"ti sutvā suddhodanamahārājā "puttassa me tuṭṭhiṃ nivedethā"ti sāsanaṃ
pahiṇi. Bodhisatto taṃ sutvā "rāhu jāto, bandhanaṃ jātan"ti āha. Rājā
"kiṃ me putto avacā"ti pucchitvā taṃ vacanaṃ sutvā "ito paṭṭhāya me
nattā `rāhulakumāro'tveva nāma hotū"ti āha.
       Bodhisattopi kho rathavaraṃ āruyha atimahantena yasena atimanoramena
sirisobhaggena nagaraṃ pāvisi. Tasmiṃ samaye kisāgotamī nāma khattiyakaññā
@Footnote: 1 Sī., i. aḍḍharattisamaye.  2 Sī. sāmalatā...  3 Sī., Ma. kuṭumbaka....
@4 Sī. stamāgadhikādīsu.  5 Sī. yasodhaRā.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page79.
Uparipāsādavaratalagatā nagaraṃ padakkhiṇaṃ kurumānassa bodhisattassa rūpasiriṃ disvā
pītisomanassajātā imaṃ udānaṃ udānesi:-
          "nibbutā nūna sā mātā    nibbuto nūna so pitā
          nibbutā nūna sā nārī      yassāyaṃ īdiso patī"ti. 1-
       Bodhisatto taṃ sutvā cintesi "ayaṃ evamāha `evarūpaṃ attabhāvaṃ
passantiyā mātu hadayaṃ nibbāyati, pitu hadayaṃ nibbāyati, pajāpatiyā hadayaṃ
nibbāyatī"ti. Kismiṃ nu kho nibbute hadayaṃ nibbutaṃ nāma hotī"ti. Athassa
kilesesu virattamanassa etadahosi "rāgaggimhi nibbute nibbutaṃ nāma  hoti,
dosaggimhi nibbute nibbutaṃ nāma hoti, mohaggimhi nibbute nibbutaṃ nāma
hoti, mānadiṭṭhiādīsu sabbakilesadarathesu nibbutesu nibbutaṃ nāma hotī"ti.
"ayaṃ me sussavanaṃ sāveti, ahaṃ hi nibbānaṃ gavesanto vicarāmi, ajjeva
mayā gharāvāsaṃ chaḍḍetvā nikkhamma pabbajitvā nibbānaṃ gavesituṃ  vaṭṭati,
ayaṃ imissā ācariyabhāgo hotū"ti kaṇṭhato omuñcitvā kisāgotamiyā
satasahassagghanakaṃ muttāhāraṃ pesesi. Sā "siddhatthakumāro mayi paṭibaddhacitto
hutvā paṇṇākāraṃ pesetī"ti somanassajātā ahosi.
       Bodhisattopi mahantena sirisobhaggena attano pāsādaṃ abhiruhitvā
sirisayane nipajji. Tāvadeva ca naṃ sabbālaṅkārapaṭimaṇḍitā naccagītādīsu
susikkhitā devakaññā viya rūpasobhaggappattā nāṭakitthiyo nānātūriyāni
gahetvā samparivāretvā abhiramāpentiyo naccagītavāditāni payojayiṃsu.
Bodhisatto kilesesu virattacittatāya naccādīsu anabhirato muhuttaṃ niddaṃ
okkami. Tāpi itthiyo "yassatthāya mayaṃ naccādīni payojema, so niddaṃ
upagato, idāni kimatthaṃ kilamissāmā"ti gahitagahitāni tūriyāni ajjhottharitvā
nipajjiṃsu, gandhatelappadīpā jhāyanti. Bodhisatto pabujjhitvā sayanapiṭṭhe
pallaṅkena nisinno addasa tā itthiyo tūriyabhaṇḍāni avattharitvā
niddāyantiyo:- ekaccā paggharitakheḷā kilinnagattā, 2- ekaccā dante
@Footnote: 1 abhi.A. 1/81.  2 Sī.,i. sālākilinnagattā.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page80.
Khādantiyo, ekaccā kākacchantiyo, ekaccā vippalapantiyo, ekaccā vivaṭamukhī,
ekaccā apagatavatthā pākaṭabībhacchasambādhaṭṭhānā. So tāsaṃ taṃ vippakāraṃ
disvā bhiyyoso mattāya kāmesu virattacitto ahosi. Tassa alaṅkatapaṭiyattaṃ
sakkabhavanasadisampi taṃ mahātalaṃ vividhanānākuṇapabharitaṃ āmakasusānaṃ viya upaṭṭhāsi,
tayo bhavā ādittagehasadisā khāyiṃsu, "upaddutaṃ vata bho, upassaṭṭhaṃ vata
bho"ti udānaṃ pavattesi, ativiyassa pabbajjāya cittaṃ nami.
       So "ajjeva mayā mahābhinikkhamanaṃ nikkhamituṃ vaṭṭatī"ti sayanā vuṭṭhāya
dvārasamīpaṃ gantvā "ko etthā"ti āha. Ummāre sīsaṃ katvā nipanno
channo "ahaṃ ayyaputta channo"ti āha. "ajjāhaṃ mahābhinikkhamanaṃ
nikkhamitukāmo, ekaṃ me assaṃ kappehī"ti āha. So "sādhu devā"ti
assabhaṇḍakaṃ gahetvā assasālaṃ gantvā gandhatelappadīpesu jalantesu
sumanapaṭṭavitānassa heṭṭhā ramaṇīye bhūmibhāge ṭhitaṃ kaṇṭhakaṃ assarājānaṃ disvā
"ajja mayā imameva kappetuṃ vaṭṭatī"ti kaṇṭhakaṃ kappesi. So kappiyamānova
aññāsi "ayaṃ kappanā ativiya gāḷhā, aññesu divasesu uyyānakīḷādigamanakāle
kappanā viya na hoti, mayhaṃ ayyaputto ajja mahābhinikkhamanaṃ
nikkhamitukāmo bhavissatī"ti. Tato tuṭṭhamānaso mahāhasitaṃ hasi, so saddo
sakalanagaraṃ pattharitvā gaccheyya, devatā pana naṃ sannirumbhitvā na kassaci
sotuṃ adaṃsu.
       Bodhisattopi kho channaṃ pesetvāva "puttaṃ tāva passissāmī"ti
cintetvā nisinnapallaṅkato uṭṭhāya rāhulamātuyā vasanaṭṭhānaṃ gantvā
gabbhadvāraṃ vivari. Tasamiṃ khaṇe antogabbhe gandhatelappadīpo jhāyati,
rāhulamātā sumanamallikādīnaṃ pupphānaṃ ambaṇamattena 1- abhippakiṇṇe sayane
puttassa matthake hatthaṃ ṭhapetvā niddāyati. Bodhisatto ummāre pādaṃ
ṭhapetvā ṭhitakova oloketvā "sacāhaṃ deviyā hatthaṃ apanetvā mama puttaṃ
gaṇhissāmi, devī pabujjhissati, evaṃ me gamanantarāyo bhavissati, buddho
@Footnote: 1 Sī.,i. ammaṇamattena.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page81.
Hutvāva āgantvā puttaṃ passissāmī"ti pāsādatalato otari. Yaṃ pana
jātakaṭṭhakathāyaṃ "tadā sattāhajāto rāhulakumāro hotī"ti vuttaṃ, taṃ
sesaṭṭhakathāsu natthi, tasmā idameva gahetabbaṃ.
       Evaṃ bodhisatto pāsādatalā otaritvā assasamīpaṃ gantvā evamāha
"tāta kaṇṭhaka tvaṃ ajja ekarattiṃ maṃ tāraya, ahaṃ taṃ nissāya buddho
hutvā sadevakaṃ lokaṃ tārayissāmī"ti. Tato ullaṅghitvā kaṇṭhakassa piṭṭhiṃ
abhiruhi. Kaṇṭhako gīvato paṭṭhāya āyāmena aṭṭhārasahattho hoti tadanucchavikena
ubbedhena samannāgato thāmajavasampanno sabbaseto dhotasaṅkhasadiso. So sace
haseyya vā padasaddaṃ vā kareyya, saddo sakalanagaraṃ avatthareyya, tasmā
devatā attano ānubhāvena tassa yathā na koci suṇāti, evaṃ hasitasaddaṃ
sannirumbhitvā akkamanaakkamanapadavāre hatthatalāni upanāmesuṃ. Bodhisatto
assavarassa piṭṭhivemajjhagato channaṃ assassa vāladhiṃ gāhāpetvā aḍḍharattasamaye
mahādvārasamīpaṃ patto. Tadā pana 1- rājā "evaṃ mama putto yāya kāyaci
velāya nagaradvāraṃ vivaritvā nikkhamituṃ na sakkhissatī"ti dvīsu 2- dvārakavāṭesu
ekekaṃ purisasahassena vivaritabbaṃ kāresi. Bodhisatto pana thāmabalasampanno
hatthigaṇanāya koṭisahassahatthīnaṃ balaṃ dhāresi, purisagaṇanāya dasakoṭisahassapurisānaṃ
balaṃ dhāresi. So cintesi "sace dvāraṃ na vivariyyati, ajja kaṇṭhakassa
piṭṭhe nisinnova vāladhiṃ gahetvā ṭhitena channena saddhiṃyeva kaṇṭhakaṃ ūrūhi
nippīḷetvā aṭṭhārasa hatthubbedhaṃ pākāraṃ uppatitvā atikkamissāmī"ti.
Channopi cintesi "sace dvāraṃ na vivariyyati, ahaṃ attano sāmikaṃ ayyaputtaṃ
khandhe nisīdāpetvā kaṇṭhakaṃ dakkhiṇena hatthena kucchiyaṃ parikkhipanto
upakacchantare katvā pākāraṃ uppatitvā atikkamissāmī"ti. Kaṇṭhakopi cintesi
"sace  dvāraṃ na vivariyyati, ahaṃ attano sāmikaṃ piṭṭhe yathānisinnameva
channena vāladhiṃ gahetvā ṭhitena saddhiṃyeva ukkhipitvā pākāraṃ uppatitvā
@Footnote: 1 Sī. tadā kira.  2 Ma. dvādasasu.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page82.
Atikkamissāmī"ti. Sace dvāraṃ na vivareyya, yathācintitameva tesu tīsu janesu
aññataro sampādeyya, dvāre pana adhivatthā devatā dvāraṃ vivari.
       Tasmiṃyeva khaṇe māro pāpimā "bodhisattaṃ nivattessāmī"ti
āgantvā ākāse ṭhito āha "mārisa mā nikkhami, ito te sattame divase
cakkaratanaṃ pātubhavissati, dvisahassaparittadīpaparivārānaṃ catunnaṃ mahādīpānaṃ
rajjaṃ kāressasi, nivatta mārisā"ti. Kosi tvanti. Ahaṃ vasavattīti. "māra
jānāmahaṃ mayhaṃ cakkaratanassa pātubhāvaṃ, anatthikohaṃ rajjena, dasasahassilokadhātuṃ
unnādetvā buddho bhavissāmī"ti āha. Māro "ito dāni te paṭṭhāya
kāmavitakkaṃ vā byāpādavitakkaṃ vā vihiṃsāvitakkaṃ vā cintitakāle jānissāmī"ti
otārāpekkho chāyā viya anugacchanto anubandhi.
       Bodhisattopi hatthagataṃ cakkavattirajjaṃ kheḷapiṇḍaṃ viya anapekkho
chaḍḍetvā mahantena sakkārena nagarā nikkhami. Āsāḷhipuṇṇamāya
uttarāsāḷhanakkhatte vattamāne, nikkhamitvā ca puna nagaraṃ 1- apaloketukāmo jāto.
Evañca panassa citte uppannamatteyeva "mahāpurisa na tayā nivattetvā
olokanakammaṃ katan"ti vadamānā viya mahāpaṭhavī kulālacakkaṃ  viya chijjitvā
parivatti. Bodhisatto nagarābhimukho ṭhatvā nagaraṃ oloketvā tasmiṃ paṭhavippadese
kaṇṭhakanivattanacetiyaṭṭhānaṃ dassetvā gantabbamaggābhimukhaṃ kaṇṭhakaṃ katvā pāyāsi
mahantena sakkārena uḷārena sirisobhaggena. Tadā kirassa devatā purato
saṭṭhi ukkāsahassāni dhārayiṃsu, pacchato saṭṭhi, dakkhiṇapassato saṭṭhi, vāmapassato
saṭṭhīti. Aparā devatā cakkavāḷamukhavaṭṭiyaṃ aparimāṇā ukkā dhārayiṃsu. Aparā
devatā ca nāgasupaṇṇādayo ca dibbehi gandhehi mālāhi cuṇṇehi dhūpehi
pūjayamānā gacchanti, pāricchattakapupphehi ceva mandāravapupphehi ca
ghanameghavuṭṭhikāle dhārāhi viya nabhaṃ nirantaraṃ ahosi, dibbāni saṅgītāni pavattiṃsu,
samantato aṭṭha tūriyāni saṭṭhi tūriyānīti aṭṭhasaṭṭhi tūriyasatasahassāni pavattayiṃsu,
@Footnote: 1 Ma. vasananagaraṃ.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page83.
Tesaṃ saddo samuddakucchiyaṃ meghadhanitakālo viya 1- yugandharakucchiyaṃ sāgaranigghosakālo
viya ca vattati.
       Iminā sirisobhaggena gacchanto bodhisatto ekaratteneva tīṇi rajjāni
atikkamma tiṃsayojanamatthake anomānadītīraṃ pāpuṇi. Kiṃ pana asso tato paraṃ
gantuṃ na sakkotīti? no na sakkoti. So hi ekaṃ cakkavāḷagabbhaṃ nābhiyā
ṭhitacakkassa nemivaṭṭiṃ maddanto viya antantena 2- caritvā purepātarāsameva
āgantvā attano sampādikaṃ bhattaṃ bhuñjituṃ samattho. Tadā pana
devanāgasupaṇṇādīhi ākāse ṭhatvā ossaṭṭhehi gandhamālādīhi yāva ūruppadesā
sañchannasarīraṃ ākaḍḍhitvā gandhamālājaṭaṃ chindantassa atipapañco ahosi,
tasmā tiṃsayojanamattameva agamāsi. Atha bodhisatto nadītīre ṭhatvā channaṃ
pucchi "kā nāma ayaṃ nadī"ti. Anomā nāma devāti. "amhākampi pabbajjā
anomā bhavissatī"ti paṇhiyā ghaṭṭento assassa saññaṃ adāsi, asso ca
uppatitvā aṭṭhusabhavitthārāya nadiyā pārimatīre aṭṭhāsi.
       Bodhisatto assapiṭṭhito oruyha rajatapaṭṭasadise vālukāpuline ṭhatvā
channaṃ āmantesi "samma channa tvaṃ mayhaṃ ābharaṇāni ceva kaṇṭhakañca ādāya
gaccha, ahaṃ pabbajissāmī"ti. Ahampi deva pabbajissāmīti. Bodhisatto "na
labbhā tayā pabbajituṃ, gaccheva tavan"ti tikkhattuṃ paṭibāhitvā ābharaṇāni
ceva kaṇṭhakañca paṭicchāpetvā cintesi "ime mayhaṃ kesā samaṇasāruppā na
honti, añño bodhisattassa kese chindituṃ yuttarūpo natthī"ti. Tato "sayameva
khaggena chindissāmī"ti dakkhiṇena hatthena asiṃ gahetvā vāmahatthena moḷiyā
saddhiṃ cūḷaṃ gahetvā chindi, kesā davaṅgulamattā hutvā dakkhiṇato āvaṭṭamānā
sīsaṃ allīyiṃsu, tesaṃ yāvajīvaṃ tadeva pamāṇaṃ ahosi, massu ca tadanurūpaṃ, puna
kesamassuohāraṇakiccaṃ nāma nāhosi. Bodhisatto saha moḷiyā cūḷaṃ gahetvā
"sacāhaṃ sambuddho bhavissāmi, ākāse tiṭṭhatu. No ce, bhūmiyaṃ patatū"ti
antalikkhe khipi, sā cūḷā yojanappamāṇaṃ ṭhānaṃ abbhuggantvā  ākāse
@Footnote: 1 Sī.,i. meghatthanitakālo viYu.  2 Ma. maddantena.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page84.
Aṭṭhāsi. Sakko devarājā dibbacakkhunā oloketvā yojaniyaratanacaṅkoṭakena 1-
sampaṭicchitvā tāvatiṃsabhavane cūḷāmaṇicetiyaṃ nāma patiṭṭhāpesi.
                    Chetvāna moḷiṃ varagandhavāsitaṃ
                    vehāyasaṃ ukkhipi sakyapuṅgavo
                    sahassanetto sirasā paṭiggahi
                    ratanacaṅkoṭavarena vāsavoti. 2-
       Puna bodhisatto cintesi "imāni kāsikavatthāni mayhaṃ na
samaṇasāruppānī"ti. Athassa kassapabuddhakāle purāṇasahāyako ghaṭikāramahābrahmā
ekaṃ buddhantaraṃ jaraṃ appattena mittabhāvena cintesi "ajja me sahāyako
mahābhinikkhamanaṃ nikkhanto, samaṇaparikkhāramassa gahetvā gacchissāmī"ti.
             "ticīvarañca patto ca      vāsī sūci ca bandhanaṃ
             parissāvanena aṭṭhete    yuttayogassa bhikkhuno"ti
ime aṭṭha parikkhāre āharitvā adāsi. Bodhisatto arahaddhajaṃ 3- nivāsetvā
uttamapabbajitavesaṃ gaṇhitvā "../../bdpicture/channa tvaṃ mama vacanena mātāpitūnaṃ ārogyaṃ
vadehī"ti vatvā uyyojesi. Channo bodhisattaṃ vanditvā padakkhiṇaṃ katvā
pakkāmi. Kaṇṭhako pana channena saddhiṃ mantayamānassa bodhisattassa vacanaṃ
suṇantova (4)- "natthi dāni mayhaṃ puna sāmino dassanan"ti cintetvā
cakkhupathaṃ vijahanto sokaṃ adhivāsetuṃ asakkonto hadayena phalitena kālaṃ katvā
tāvatiṃsabhavane kaṇṭhako nāma devaputto hutvā nibbatti. Channassa paṭhamaṃ
ekova soko ahosi, kaṇṭhakassa  pana kālakiriyāya dutiyena sokena pīḷito
rodanto paridevanto nagaraṃ agamāsi.
       Bodhisatto pabbajitvā tasmiṃyeva padese anupiyaṃ nāma ambavanaṃ
atthi, tattha sattāhaṃ pabbajjāsukhena vītināmetvā ekadivaseneva tiṃsayojanamaggaṃ
padasā gantvā rājagahaṃ pāvisi. Pavisitvā ca sapadānaṃ piṇḍāya cari. Sakalanagaraṃ
@Footnote: 1 Sī., i.....caṅgoṭakena.  2 pa.sū. 2/222/1.
@3 Ma. arahattadhajaṃ.  4 i.,Ma. ṭhatvā.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page85.
Bodhisattassa rūpadassaneneva dhanapālake paviṭṭhe rājagahaṃ viya ca, asurinde
paviṭṭhe devanagaraṃ viya ca saṅkhobhaṃ agamāsi. 1- Rājapurisā gantvā "deva
evarūpo nāma satto nagare piṇḍāya carati, `devo vā manusso vā nāgo
vā supaṇṇo vā asuko nāma eso'ti na jānāmā"ti ārocesuṃ. Rājā
pāsādatale ṭhatvā mahāpurisaṃ disvā acchariyabbhutacitto purise āṇāpesi
"gacchatha bhaṇe vīmaṃsatha, sace amanusso bhavissati, nagarā nikkhamitvā
antaradhāyissati, sace devatā bhavissati, ākāsena gacchissati, sace nāgo
bhavissati, paṭhaviyaṃ nimujjitvā gamissati 2- sace manusso bhavissati, yathāladdhaṃ
bhikkhaṃ paribhuñjissatī"ti.
       Mahāpurisopi kho missakabhattaṃ saṃharitvā "alaṃ me ettakaṃ
yāpanāyā"ti ñatvā paviṭṭhadvāreneva nagarā nikkhamitvā paṇḍavapabbatacchāyāyaṃ
puratthimābhimukho nisīditvā āhāraṃ paribhuñjituṃ āraddho. Athassa antāni
parivattitvā mukhena nikkhamanākārappattāni 3- ahesuṃ. Tato so tena attabhāvena
evarūpassa āhārassa cakkhunāpi adiṭṭhapubbatāya tena paṭikūlāhārena
aṭṭīyamānopi evaṃ attanā eva attānaṃ ovadi "siddhattha tvaṃ sulabhaannapāne
kule tivassikagandhasālibhojanaṃ  nānaggarasehi bhuñjanaṭṭhāne nibbattitvāpi
ekaṃ paṃsukūlikaṃ disvā `kadā nu kho ahampi evarūpo hutvā piṇḍāya caritvā
bhuñjissāmi, bhavissati nu kho me so kālo'ti cintetvā nikkhanto, idāni
kinnāmetaṃ karosī"ti evaṃ attānaṃ ovaditvā nibbikāro hutvā āhāraṃ
paribhuñji.
       Rājapurisā taṃ pavattiṃ disvā gantvā rañño ārocesuṃ, rājā
dūtavacanaṃ sutvā vegena nagarā nikkhamitvā bodhisattassa santikaṃ gantvā
iriyāpathasmiṃyeva pasīditvā bodhisattassa sabbaṃ issariyaṃ niyyātesi. Bodhisatto
"mayhaṃ mahārāja vatthukāmehi vā kilesakāmehi vā attho natthi, ahaṃ
paramābhisambodhiṃ patthayanto nikkhanto"ti āha. Rājā anekappakāraṃ yācantopi
@Footnote: 1 Sī. āpajji.  2  i.,Ma. pavisissati.  3 i., Ma......pavattāni.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page86.
Tassa cittaṃ alabhitvā "addhā tvaṃ buddho bhavissasi,  buddhabhūtena pana tayā
paṭhamaṃ mama vijitaṃ āgantabban"ti paṭiññaṃ gaṇhi. Ayamettha saṅkhepo, vitthāro
pana "pabbajjaṃ kittayissāmi, yathā pabbaji cakkhumā"ti imaṃ pabbajjāsuttaṃ 1-
saddhiṃ aṭṭhakathāya oloketvā veditabbo.
       Bodhisattopi kho rañño paṭiññaṃ datvā anupubbena cārikaṃ caramāno
āḷārañca kālāmaṃ udakañca 2- rāmaputtaṃ upasaṅkamitvā samāpattiyo nibbattetvā
"nāyaṃ maggo bodhāyā"ti tampi samāpattibhāvanaṃ analaṅkaritvā sadevakassa
lokassa attano thāmavīriyasandassanatthaṃ mahāpadhānaṃ padahitukāmo uruvelaṃ
gantvā "ramaṇīyo vatāyaṃ bhūmibhāgo"ti tattheva vāsaṃ upagantvā mahāpadhānaṃ
padahi. Tepi kho koṇḍaññappamukhā pañcavaggiyā  3- gāmanigamarājadhānīsu
bhikkhāya carantā tattha bodhisattaṃ sampāpuṇiṃsu. Atha naṃ chabbassāni mahāpadhānaṃ padahantaṃ
"idāni buddho bhavissati, idāni buddho bhavissatī"ti pariveṇasammajjanādikāya
vattapaṭipattiyā upaṭṭhahamānā santikāvacarā ahesuṃ. Bodhisattopi
kho "koṭippattaṃ dukkarakārikaṃ karissāmī"ti ekatilataṇḍulādīhipi vītināmesi,
sabbasopi āhārupacchedanaṃ akāsi. Devatāpi lomakūpehi ojaṃ upasaṃharamānā
pakkhipiṃsu.
       Athassa tāya nirāhāratāya paramakasirappattāya suvaṇṇavaṇṇopi kāyo
kāḷavaṇṇo ahosi, dvattiṃsa mahāpurisalakkhaṇāni paṭicchannāni ahesuṃ.
Appekadā ānāpānakajjhānaṃ 4- jhāyanto mahāvedanābhitunno visaññībhūto
caṅkamanakoṭiyaṃ patati. Atha naṃ ekaccā devatā "kālaṅkato samaṇo gotamo"ti
vadanti. Ekaccā "vihārotveveso arahatan"ti ca āhaṃsu. 5- Tattha yāyaṃ
"kālaṅkato"ti saññā ahosi, tā gantvā suddhodanamahārājassa ārocesuṃ
"tumhākaṃ putto kālaṅkato"ti. "mama putto buddho hutvā kālaṅkato, (6)-
ahutvā"ti. "buddho bhavituṃ nāsakkhi, padhānabhūmiyaṃyeva patitvā kālaṅkatoti. Idaṃ
@Footnote: 1 khu.su. 25/408-27/412-4.  2 Sī.,i. uddakañca, evamuparipi.
@3 i.,Ma. pañca pabbajitā.  4 jātakaṭṭhakathāyaṃ. appāṇakaṃ jhānaṃ.
@5 Ma. ekaccā "nirāhāratāya mucchito eso"ti āhaṃsu.  6 Sī.,i. nu kho udāhu, Ma.
@no.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page87.
Sutvā rājā "nāhaṃ saddahāmi, mama puttassa bodhiṃ appatvā kālakiriyā
nāma natthī"ti paṭikkhipi. Kasmā pana rājā na saddahatīti?
kāḷadevilatāpasavandāpanadivase 1- jamburukkhamūle ca pāṭihāriyānaṃ diṭṭhattā.
       Puna bodhisatte saññaṃ paṭilabhitvā uṭṭhite tā devatā gantvā
"arogo te mahārāja putto"ti ārocesuṃ. Rājā "jānāmahaṃ mama puttassa
amaraṇabhāvan"ti vadati. Mahāsattassa chabbassāni dukkarakārikaṃ karontasseva
ākāse gaṇṭhikaraṇakālo viya ahosi. So "ayaṃ dukkarakārikā nāma bodhāya
maggo na hotī"ti oḷārikaṃ āhāraṃ āhāretuṃ gāmanigamesu piṇḍāya caritvā
āhāraṃ āhari, athassa dvattiṃsa mahāpurisalakkhaṇāni pākatikāni ahesuṃ,
kāyopi suvaṇṇavaṇṇo ahosi. Pañcavaggiyā bhikkhū "ayaṃ chabbassāni
dukkarakārikaṃ karontopi sabbaññutaṃ paṭivijjhituṃ nāsakkhi, idāni gāmanigamādīsu
piṇḍāya caritvā oḷārikaṃ āhāraṃ āharamāno kiṃ sakkhissati, bāhuliko esa
padhānavibbhanto, sīsaṃ nhāyitukāmassa ussāvabindutakkanaṃ viya amhākaṃ etassa
santikā visesatakkanaṃ, kiṃ no iminā"ti mahāpurisaṃ pahāya attano attano
pattacīvaraṃ gahetvā aṭṭhārasayojanamaggaṃ gantvā isipatanaṃ pavisiṃsu.
       Tena kho pana samayena uruvelāyaṃ senānigame 2- senānikuṭumbikassa
gehe nibbattā sujātā nāma dārikā vayappattā ekasmiṃ nigrodharukkhe
patthanaṃ akāsi "sacāhaṃ samajātikaṃ kulagharaṃ gantvā paṭhamagabbhe puttaṃ labhissāmi,
anusaṃvaccharaṃ te satasahassapariccāgena balikammaṃ karissāmī"ti. Tassā sā
patthanā samijjhi. Sā mahāsattassa dukkarakārikaṃ karontassa chaṭṭhe vasse
paripuṇṇe visākhāpuṇṇamāyaṃ balikammaṃ kātukāmā hutvā puretaraṃyeva dhenusahassaṃ
laṭṭhimadhukavane carāpetvā tāsaṃ khīraṃ pañca dhenusatāni pāyetvā tāsaṃ khīraṃ
aḍḍhatiyāni ca satānīti evaṃ yāva soḷasannaṃ dhenūnaṃ khīraṃ aṭṭha dhenuyo
pivanti, tāva khīrassa bahalatañca madhuratañca ojavantatañca patthayamānā
khīraparivattanaṃ nāma akāsi. Sā visākhāpuṇṇamadivase "pātova balikammaṃ
@Footnote: 1 cha.Ma.kāladevala...  2 Sī. senāninigame.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page88.
Karissāmī"ti rattiyā paccūsasamayaṃ paccuṭṭhāya tā aṭṭha dhenuyo duhāpesi.
Vacchakā dhenūnaṃ thanamūlaṃ na āgamaṃsu, thanamūle pana navabhājanesu upanītamattesu
attano dhammatāya khīradhārā pagghariṃsu, taṃ acchariyaṃ disvā sujātā sahattheneva
khīraṃ gahetvā navabhājane pakkhipitvā sahattheneva aggiṃ katvā pacituṃ ārabhi.
       Tasmiṃ pāyāse paccamāne mahantā mahantā pubbuḷā 1- uṭṭhahitvā
dakkhiṇāvaṭṭā hutvā sañcaranti, ekaphusitampi bahi na uppatati, uddhanato
appamattakopi dhūmo na uṭṭhahati. Tasmiṃ samaye cattāro lokapālā āgantvā
uddhane ārakkhaṃ gaṇhiṃsu, mahābrahmā chattaṃ dhāresi, sakko alātāni
samānento aggiṃ jālesi. Devatā dvisahassadīpaparivāresu catūsu mahādīpesu
devamanussānaṃ upakappanaojaṃ attano devānubhāvena daṇḍakabaddhaṃ madhupaṭalaṃ
pīḷetvā madhuṃ gaṇhamānā viya saṃharitvā tattha pakkhipiṃsu. Aññesu hi
kālesu devatā kabaḷe kabaḷe ojaṃ pakkhipiṃsu, sambodhippattadivase ca
parinibbānadivase ca ukkhaliyaṃyeva pakkhipiṃsu. Sujātā ekadivaseyeva tattha
attano pākaṭāni anekāni acchariyāni disvā puṇṇaṃ nāma dāsiṃ āmantesi
"amma puṇṇe ajja amhākaṃ devatā ativiya pasannā, mayā hi
ettake kāle evarūpaṃ acchariyaṃ nāma na diṭṭhapubbaṃ, vegena gantvā
devaṭṭhānaṃ paṭijaggāhī"ti. Sā "sādhu ayye"ti tassā vacanaṃ sampaṭicchitvā
turitaturitā rukkhamūlaṃ agamāsi.
       Bodhisattopi kho tasmiṃ rattibhāge pañca mahāsupine 2- disvā
pariggaṇhanto "nissaṃsayaṃ ajjāhaṃ buddho bhavissāmī"ti katasanniṭṭhāno tassā
rattiyā accayena katasarīrapaṭijaggano bhikkhācārakālaṃ āgamayamāno pātova
āgantvā  3- tasmiṃ rukkhamūle nisīdi attano pabhāya sakalaṃ rukkhamūlaṃ
obhāsayamāno. Atha kho sā puṇṇā āgantvā addasa bodhisattaṃ rukkhamūle
pācīnalokadhātuṃ olokayamānaṃ nisinnaṃ, sarīrato cassa nikkhantāhi pabhāhi
sakalarukkhaṃ suvaṇṇavaṇṇaṃ. Disvānassā etadahosi "ajja amhākaṃ devatā
@Footnote: 1 Sī.,i. bubbulā.  2 aṅ. pañcaka. 22/196/267 (syā).  3 Sī. ayaṃ pāṭho na
@dissati.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page89.
Rukkhato oruyha sahattheneva balikammaṃ sampaṭicchituṃ nisinnā maññe"ti
ubbegappattā hutvā vegena āgantvā sujātāya etamatthaṃ ārocesi.
       Sujātā tassā vacanaṃ sutvā tuṭṭhamānasā hutvā "ajja dāni
paṭṭhāya mama jeṭṭhadhītuṭṭhāne tiṭṭhāhī"ti dhītu anucchavikaṃ sabbālaṅkāraṃ adāsi.
Yasmā pana buddhabhāvaṃ pāpuṇanadivase satasahassagghanikā ekā 1- suvaṇṇapāti
laddhuṃ vaṭṭati, tasmā sā "suvaṇṇapātiyaṃ pāyāsaṃ pakkhipissāmī"ti cittaṃ
uppādetvā satasahassagghanikaṃ suvaṇṇapātiṃ nīharāpetvā tattha pāyāsaṃ
pakkhipitukāmā pakkabhājanaṃ āvajjesi, sabbo pāyāso padumapattato udakaṃ viya
vattitvā  2- pātiyaṃ patiṭṭhāsi, ekapātipūramattova ahosi. Sā taṃ pātiṃ aññāya
pātiyā paṭikujjitvā odātavatthena veṭhetvā sayaṃ sabbālaṅkārehi attabhāvaṃ
alaṅkaritvā taṃ pātiṃ attano sīse ṭhapetvā mahantena ānubhāvena
nigrodharukkhamūlaṃ gantvā bodhisattaṃ disvā balavasomanassajātā "rukkhadevatā"ti
saññāya diṭṭhaṭṭhānato paṭṭhāya onatonatā gantvā sīsato pātiṃ otāretvā
vivaritvā suvaṇṇabhiṅgārena 3- gandhapupphavāsitaṃ udakaṃ gahetvā bodhisattaṃ
upagantvā aṭṭhāsi. Ghaṭikāramahābrahmunā dinno mattikāpatto ettakaṃ kālaṃ
bodhisattaṃ avijahitvā tasmiṃ khaṇe adassanaṃ gato, bodhisatto pattaṃ apassanto
dakkhiṇahatthaṃ pasāretvā udakaṃ sampaṭicchi. Sujātā saheva pātiyā pāyāsaṃ
mahāpurisassa hatthe ṭhapesi, mahāpuriso sujātaṃ olokesi. Sā ākāraṃ
sallakkhetvā "ayya mayā tumhākaṃ pariccattā, taṃ gaṇhitvā yathāruci karothā"ti
vanditvā "yathā mayhaṃ manoratho nipphanno, evaṃ tumhākampi nipphajjatū"ti
vatvā satasahassagghanikampi suvaṇṇapātiṃ purāṇakapaṇṇaṃ viya pariccajitvā
anapekkhāva pakkāmi.
       Bodhisattopi kho nisinnaṭṭhānā vuṭṭhāya rukkhaṃ padakkhiṇaṃ katvā
pātiṃ ādāya nerañjarāya tīraṃ gantvā anekesaṃ bodhisattasatasahassānaṃ
@Footnote: 1 Sī. eva.  2 Sī. anivattitvā, i. nivattitvā.  3 Sī., i.
@suvaṇṇabhiṅkārena.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page90.
Abhisambujjhanadivase otaritvā nhānaṭṭhānaṃ supatiṭṭhitaṃ nāma 1- atthi, tassā tīre
pātiṃ ṭhapetvā supatiṭṭhitatitthe otaritvā nhātvā 2- anekabuddhasatasahassānaṃ
nivāsanaṃ arahaddhajaṃ nivāsetvā puratthābhimukho nisīditvā ekaṭṭhitālapakkappamāṇe
ekūnapaṇṇāsapiṇḍe katvā sabbaṃ appodakamadhupāyāsaṃ paribhuñji. Soyevassa
buddhabhūtassa sattasattāhaṃ bodhimaṇḍe vasantassa ekūnapaṇṇāsadivasāni āhāro
ahosi, ettakaṃ kālaṃ añño āhāro natthi, na nhānaṃ, na mukhadhovanaṃ, na
sarīravalañjo, jhānasukhena phalasamāpattisukhena ca vītināmesi. Taṃ pana pāyāsaṃ
bhuñjitvā suvaṇṇapātiṃ gahetvā "sacāhaṃ ajja buddho bhavissāmi, ayaṃ pāti
paṭisotaṃ gacchatu, no ce bhavissāmi, anusotaṃ gacchatū"ti vatvā nadīsote
pakkhipi. Sā sotaṃ chindamānā nadīmajjhaṃ gantvā majjhaṭṭhāneneva javasampanno
asso viya asītihatthamattaṭṭhānaṃ paṭisotaṃ gantvā ekasmiṃ āvaṭṭe nimujjitvā
kāḷanāgarājabhavanaṃ gantvā tiṇṇaṃ buddhānaṃ paribhogapātiyo "kili kilī"ti
ravaṃ kārayamānā paharitvā tāsaṃ sabbaheṭṭhimā hutvā aṭṭhāsi. Kāḷo
nāgarājā taṃ saddaṃ sutvā "hiyyo eko buddho nibbatti, puna ajja
eko nibbatto"ti vatvā anekehi padasatehi thutiyo vadamāno uṭṭhāsi.
Tassa kira mahāpaṭhaviyā ekayojanatigāvutappamāṇaṃ nabhaṃ pūretvā ārohanakālo
ajja vā hiyyo vā 3- sadiso ahosi.
       Bodhisattopi nadītīramhi supupphitasālavane divāvihāraṃ katvā sāyanhasamayaṃ
pupphānaṃ vaṇṭato muccanakāle devatāhi alaṅkatena aṭṭhūsabhavitthārena maggena
sīho viya vijambhamāno bodhirukkhābhimukho pāyāsi. Nāgayakkhasupaṇṇādayo dibbehi
gandhapupphādīhi pūjayiṃsu, dibbasaṅgītādīni pavattayiṃsu, dasasahassī lokadhātu
ekagandhā ekamālā ekasādhukārā ahosi. Tasmiṃ samaye sotthiyo nāma
tiṇahārako tiṇaṃ ādāya paṭipathe āgacchanto mahāpurisassa ākāraṃ ñatvā
aṭṭha tiṇamuṭṭhiyo adāsi. Bodhisatto tiṇaṃ gahetvā bodhimaṇḍaṃ āruyha
dakkhiṇadisābhāge uttarābhimukho aṭṭhāsi, tasmiṃ khaṇe dakkhiṇacakkavāḷaṃ
@Footnote: 1 Ma. suppatiṭṭhaṃ nāMa.  2  cha.Ma. nahatvā.  3  Sī., i. vāti.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page91.
Osīditvā heṭṭhā avīcisampattaṃ viya ahosi, uttaracakkavāḷaṃ ullaṅghitvā upari
bhavaggappattaṃ viya ahosi. Bodhisatto "idaṃ sambodhipāpuṇanaṭṭhānaṃ na bhavissati
maññe"ti padakkhiṇaṃ karonto pacchimadisābhāgaṃ gantvā puratthimābhimukho aṭṭhāsi,
tato pacchimacakkavāḷaṃ osīditvā heṭṭhā avīcisampattaṃ viya ahosi,
puratthimacakkavāḷaṃ ullaṅghitvā upari bhavaggappattaṃ viya ahosi. Ṭhitaṭṭhitaṭṭhāne
kirassa nemivaṭṭipariyante akkantaṃ nābhiyā patiṭṭhitamahāsakaṭacakkaṃ viya mahāpaṭhavī
onatunnatā ahosi. Bodhisatto "idampi sambodhipāpuṇanaṭṭhānaṃ na bhavissati
maññe"ti padakkhiṇaṃ karonto uttaradisābhāgaṃ gantvā dakkhiṇābhimukho aṭṭhāsi,
tato uttaracakkavāḷaṃ osīditvā heṭṭhā avīcisampattaṃ viya ahosi,
dakkhiṇacakkavāḷaṃ ullaṅghitvā upari bhavaggappattaṃ viya ahosi. Bodhisatto "idampi
sambodhipāpuṇanaṭṭhānaṃ na bhavissati maññe"ti padakkhiṇaṃ karonto puratthimadisābhāgaṃ
gantvā pacchimābhimukho aṭṭhāsi. Puratthimadisābhāge pana sabbabuddhānaṃ
pallaṅkaṭṭhānaṃ ahosi, taṃ neva chambhati, na kampati. Bodhisatto "idaṃ
sabbabuddhānaṃ avijahitaṃ acalaṭṭhānaṃ kilesapañjaraviddhaṃsanaṭṭhānan"ti ñatvā tāni
tiṇāni agge gahetvā cālesi, tāvadeva cuddasahattho pallaṅko ahosi. Tānipi
kho tiṇāni tathārūpena saṇṭhānena saṇṭhahiṃsu, yathārūpaṃ sukusalo cittakāro
vā potthakāro vā ālikhitumpi samattho natthi. Bodhisatto bodhikkhandhaṃ
piṭṭhito katvā puratthābhimukho daḷhamānaso hutvā:-
             "kāmaṃ taco ca nhāru ca   aṭṭhi ca avasissatu
             upasussatu nissesaṃ        sarīre maṃsalohitaṃ. 1-
Na tvevāhaṃ sammāsambodhiṃ appatvā imaṃ pallaṅkaṃ bhindissāmī"ti
asanisatasannipātenapi abhejjarūpaṃ aparājitapallaṅkaṃ ābhujitvā nisīdi.
       Tasmiṃ samaye māro pāpimā "siddhatthakumāro mayhaṃ vasaṃ atikkamitukāmo,
na dānissa atikkamituṃ dassāmī"ti mārabalassa santikaṃ gantvā etamatthaṃ
@Footnote: 1  aṅ. duka. 20/5/50-1, Ma.Ma. 13/184/149.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page92.
Ārocetvā māraghosanaṃ nāma ghosāpetvā mārabalaṃ ādāya nikkhami. Sā mārasenā
mārassa purato dvādasayojanā hoti, dakkhiṇato ca vāmato ca dvādasayojanā,
pacchato cakkavāḷapariyantaṃ katvā ṭhitā, uddhaṃ navayojanubbedhā hoti, yassā
unnadantiyā unnādasaddo yojanasahassato paṭṭhāya paṭhaviundriyanasaddo viya
sūyati. Atha māro devaputto diyaḍḍhayojanasatikaṃ girimekhalaṃ nāma hatthiṃ
abhiruhitvā bāhusahassaṃ māpetvā nānāvudhāni aggahesi. Avasesāyapi
māraparisāya dve janā ekasadisā ekasadisaṃ āvudhaṃ gaṇhantā nāhesuṃ.
Nānāvaṇṇā nānappakāramukhā hutvā nānāvudhāni gaṇhantā bodhisattaṃ
ajjhottharamānā āgamaṃsu.
       Dasasahassacakkavāḷadevatā pana mahāsattassa thutiyo vadamānā aṭṭhaṃsu.
Sakko devarājā vijayuttarasaṅkhaṃ dhamamāno aṭṭhāsi. So kira saṅkho vīsahatthasatiko
hoti, sakiṃ vātaṃ gāhāpetvā dhamiyamāno cattāro māse saddaṃ karitvā
nissaddo hoti. Mahākāḷanāgarājā atirekapadasatena vaṇṇaṃ vaṇṇentova
aṭṭhāsi, mahābrahmā setacchattaṃ dhārayamāno aṭṭhāsi. Mārabale pana bodhimaṇḍaṃ
upasaṅkamante tesaṃ ekopi ṭhātuṃ nāsakkhi, sammukhasammukhaṭṭhāneneva palāyiṃsu.
Kāḷo nāma nāgarājāpi paṭhaviyaṃ nimujjitvā pañcayojanasatikaṃ mañjerikanāgabhavanaṃ 1-
gantvā ubhohi hatthehi mukhaṃ pidahitvā nipanno, sakko devarājāpi vijayuttarasaṅkhaṃ
piṭṭhiyaṃ katvā cakkavāḷamukhavaṭṭiyaṃ aṭṭhāsi, mahābrahmā setacchattaṃ koṭiyaṃ
gahetvā 2- brahmalokameva agamāsi. Ekadevatāpi ṭhātuṃ samatthā nāma nāhosi,
mahāpuriso pana ekakova nisīdi.
       Māropi attano parisaṃ āha "tātā suddhodanaputtena siddhatthena
sadiso añño puriso nāma natthi, mayaṃ sammukhā yuddhaṃ dātuṃ na sakkhissāma,
pacchābhāgena dassāmā"ti. Mahāpurisopi tīṇi passāni oloketvā sabbadevatānaṃ
palātattā suññāni addasa. Puna uttarapassena mārabalaṃ ajjhottharamānaṃ disvā
"ayaṃ ettako jano maṃ ekakaṃ  sandhāya mahantaṃ vāyāmaṃ karoti, imasmiṃ ṭhāne
@Footnote: 1 i.,Ma. mandiranāgabhavanaṃ.  2 Sī. cakkavāḷakoṭiyaṃ ṭhapetvā.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page93.
Mayhaṃ mātā vā pitā vā bhātā vā añño vā koci ñātako natthi, imā
pana dasa pāramiyova mayhaṃ dīgharattaṃ puṭṭhaparijanasadisā, 1- tasmā mayā pāramiyova
balaggaṃ 2- katvā pāramisattheneva paharitvā imaṃ balakāyaṃ 3- viddhaṃsetuṃ vaṭṭatī"ti
dasa pāramiyo āvajjamāno nisīdi.
       Atha kho māro devaputto "vāteneva siddhatthaṃ palāpessāmī"ti vātamaṇḍalaṃ
samuṭṭhāpesi, taṅkhaṇaññeva puratthimādibhedā vātā samuṭṭhahitvā
addhayojanayojanadviyojanatiyojanappamāṇāni pabbatakūṭāni padāletvā vanagaccharukkhādīni
uddhaṃmūlāni katvā samantā gāmanigame cuṇṇavicuṇṇe kātuṃ 4- samatthāpi mahāpurisassa
puññatejena vihatānubhāvā bodhisattaṃ patvā bodhisattassa cīvarakaṇṇamattampi
cāletuṃ nāsakkhiṃsu. Tato "udakena naṃ ajjhottharitvā māressāmī"ti mahāvassaṃ
samuṭṭhāpesi, tassānubhāvena uparūpari satapaṭalasahassapaṭalādibhedā valāhakā
uṭṭhahitvā vassiṃsu. Vuṭṭhidhārāvegena paṭhavī chiddāvachiddā ahosi. Vanarukkhādīnaṃ
uparibhāgena mahāmegho āgantvā mahāsattassa cīvare ussāvabindugahaṇamattampi
temetuṃ nāsakkhi. Tato pāsāṇavassaṃ samuṭṭhāpesi, mahantāni mahantāni pabbatakūṭāni
dhūmāyantāni pajjalantāni ākāsenāgantvā bodhisattaṃ patvā dibbamālāguḷabhāvaṃ
āpajjiṃsu. Tato paharaṇavassaṃ samuṭṭhāpesi, ekatodhārā ubhatodhārā asisattikhurappādayo
dhūmāyantā pajjalantā ākāsenāgantvā bodhisattaṃ patvā dibbapupphāni
ahesuṃ. Tato aṅgāravassaṃ samuṭṭhāpesi, kiṃsukavaṇṇā aṅgārā ākāsenāgantvā
bodhisattassa pādamūle dibbapupphāni hutvā vikiriṃsu. Tato kukkuḷavassaṃ
samuṭṭhāpesi, accuṇho aggivaṇṇo kukkuḷo ākāsenāgantvā bodhisattassa pādamūle
candanacuṇṇaṃ hutvā nipatati. Tato vālukāvassaṃ samuṭṭhāpesi, atisukhumā vālukā
dhūmāyantā pajjalantā ākāsenāgantvā mahāsattassa pādamūle dibbapupphāni
hutvā nipatiṃsu. Tato kalalavassaṃ samuṭṭhāpesi, taṃ kalalaṃ dhūmāyantaṃ pajjalantaṃ
ākāsenāgantvā bodhisattassa pādamūle dibbavilepanaṃ hutvā nipatati. Tato
"iminā bhiṃsetvā siddhatthaṃ palāpessāmī"ti andhakāraṃ samuṭṭhāpesi, taṃ
@Footnote: 1 Ma. puttaparijanasadisā.  2 Ma. phalakaṃ.  3 i.,Ma. ayaṃ balakāyo.  4 ka. detuṃ.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page94.
Caturaṅgasamannāgataṃ andhakāraṃ viya mahātamaṃ hutvā bodhisattaṃ patvā sūriyappabhāvihataṃ
viya andhakāraṃ antaradhāyi.
       Evaṃ so māro imāhi navahi vātavassapāsāṇapaharaṇaaṅgārakukkuḷa-
vālukākalalandhakāravuṭṭhīhi bodhisattaṃ palāpetuṃ asakkonto "kiṃ bhaṇe tiṭṭhatha,
imaṃ siddhatthakumāraṃ gaṇhatha hanatha palāpethā"ti attano parisaṃ āṇāpetvā
sayampi girimekhalassa hatthino khandhe nisinno cakkāvudhaṃ ādāya bodhisattaṃ
upasaṅkamitvā "siddhattha uṭṭhehi etasmā pallaṅkā, nāyaṃ tuyhaṃ pāpuṇāti,
mayhaṃ esa pāpuṇātī"ti āha. Mahāsatto tassa vacanaṃ sutvā avoca "māra
neva tayā dasapāramiyo pūritā, na upapāramiyo, na paramatthapāramiyo, nāpi
pañca mahāpariccāgā pariccattā, na ñātatthacariyā, na lokatthacariyā, na buddhatthacariyā
pūritā, sabbā tā mayāyeva pūritā, tasmā nāyaṃ pallaṅko tuyhaṃ pāpuṇāti,
mayheveso pāpuṇātī"ti.
       Māro kuddho kodhavegaṃ asahanto mahāpurisassa cakkāvudhaṃ vissajjesi,
taṃ tassa dasa pāramiyo āvajjentasseva uparibhāge mālāvitānaṃ hutvā aṭṭhāsi.
Taṃ kira khuradhāraṃ cakkāvudhaṃ aññadā kuddhena vissaṭṭhaṃ ekagghanapāsāṇatthambhe
vaṃsakaḷīre viya chindantaṃ gacchati, idāni pana tasmiṃ mālāvitānaṃ hutvā ṭhite
avasesā māraparisā "idāni siddhattho pallaṅkato vuṭṭhāya palāyissatī"ti
mahantamahantāni selakūṭāni vissajjesuṃ, tānipi mahāpurisassa dasa pāramiyo
āvajjentassa mālāguḷabhāvaṃ āpajjitvā bhūmiyaṃ patiṃsu, devatā cakkavāḷamukhavaṭṭiyaṃ
ṭhitā gīvaṃ pasāretvā sīsaṃ ukkhipitvā "naṭṭho vata bho siddhatthakumārassa
rūpaggappatto attabhāvo, kiṃ nu kho so karissatī"ti olokenti.
       Tato bodhisatto "pūritapāramīnaṃ bodhisattānaṃ sambujjhanadivase
pattapallaṅko mayhaṃ  pāpuṇātī"ti vatvā ṭhitaṃ māraṃ āha "māra tuyhaṃ dānassa
dinnabhāve ko sakkhī"ti. Māro "ime ettakāva janā sakkhino"ti
mārabalābhimukhaṃ hatthaṃ pasāresi. Tasmiṃ khaṇe māraparisāya "ahaṃ sakkhi ahaṃ
sakkhī"ti pavattasaddo paṭhaviundriyanasaddasadiso ahosi. Atha māro mahāpurisaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page95.
Āha "siddhattha tuyhaṃ dānassa dinnabhāve ko sakkhī"ti, mahāpuriso "tuyhaṃ
tāva dānassa dinnabhāve sacetanā sakkhino, mayhaṃ pana imasmiṃ ṭhāne
sacetano koci sakkhi nāma natthi, tiṭṭhatu tāva me avasesaattabhāvesu
dinnadānaṃ, vessantarattabhāve pana ṭhatvā mayhaṃ sattasatakamahādānassa tāva
dinnabhāve acetanāpi ayaṃ ghanamahāpaṭhavī sakkhī"ti cīvaragabbhantarato dakkhiṇahatthaṃ
abhinīharitvā "vessantarattabhāve ṭhatvā mayhaṃ sattasatakamahādānassa dinnabhāve
tvaṃ sakkhi na sakkhī"ti mahāpaṭhaviyābhimukhaṃ hatthaṃ pasāresi. Mahāpaṭhavī "ahaṃ te
tadā sakkhī"ti viravasatena viravasahassena viravasatasahassena mārabalaṃ avattharamānā
viya unnadi.
       Tato mahāpurise "dinnaṃ te siddhattha mahādānaṃ uttamadānan"ti
vessantaradānaṃ sammasante diyaḍḍhayojanasatiko girimekhalahatthī jaṇṇukehi paṭhaviyaṃ
patiṭṭhāsi, māraparisā disāvidisā palāyiṃsu, dve ekamaggena gatā nāma
natthi, sīsābharaṇāni ceva nivatthavasanāni ca chaḍḍetvā sammukhasammukhadisāhiyeva
palāyiṃsu, tato devasaṅghā palāyamānaṃ mārabalaṃ disvā "mārassa parājayo
jāto, siddhatthakumārassa jayo jāto, jayapūjaṃ karissāmā"ti devatā devatānaṃ
nāgā nāgānaṃ supaṇṇā supaṇṇānaṃ brahmāno brahmānaṃ ghosetvā
gandhamālādihatthā mahāpurisassa santikaṃ bodhipallaṅkaṃ āgamaṃsu.
      Evaṃ gatesu pana tesu:-
                    jayo hi buddhassa sirīmato ayaṃ
                    mārassa ca pāpimato parājayo
                    ugghosayuṃ bodhimaṇḍe pamoditā
                    jayaṃ tadā devagaṇā mahesino.
                    Jayo hi buddhassa sirīmato ayaṃ
                    mārassa ca pāpimato parājayo
                    ugghosayuṃ bodhimaṇḍe pamoditā
                    jayaṃ tadā nāgagaṇā mahesino.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page96.
                    Jayo hi buddhassa sirīmato ayaṃ
                    mārassa ca pāpimato parājayo
                    ugghosayuṃ bodhimaṇḍe pamoditā
                    jayaṃ tadā supaṇṇasaṅghāpi mahesino.
                    Jayo hi buddhassa sirīmato ayaṃ
                    mārassa ca pāpimato parājayo
                    ugghosayuṃ bodhimaṇḍe pamoditā
                    jayaṃ tadā brahmagaṇā mahesinoti.
Avasesā dasasu cakkavāḷasahassesu devatā mālāgandhavilepanehi pūjayamānā
nānappakārā ca thutiyo vadamānā aṭṭhaṃsu. Evaṃ dharamāneyeva sūriye
mahāpuriso mārabalaṃ vidhamitvā cīvarūpari patamānehi bodhirukkhaṅkurehi rattapavāḷalehi
viya pūjiyamāno paṭhamayāme pubbanivāsaṃ anussaritvā majjhimayāme dibbacakkhuṃ
visodhetvā pacchimayāme paṭiccasamuppāde ñāṇaṃ otāresi. Athassa dvādasapadikaṃ
paccayākāraṃ vaṭṭavivaṭṭavasena anulomapaṭilomato sammasantassa dasasahassī
lokadhātu udakapariyantaṃ katvā dvādasakkhattuṃ saṅkampi.
       Mahāpurise pana dasasahassilokadhātuṃ unnādetvā aruṇuggamanavelāya
sabbaññutaññāṇaṃ paṭivijjhante sakalā dasasahassī lokadhātu alaṅkatapaṭiyattā
ahosi. Pācīnacakkavāḷamukhavaṭṭiyaṃ ussāpitānaṃ dhajānaṃ paṭākā 1-
pacchimacakkavāḷamukhavaṭṭiṃ paharanti, tathā pacchimacakkavāḷamukhavaṭṭiyaṃ ussāpitānaṃ dhajānaṃ
paṭākā pācīnacakkavāḷamukhavaṭṭiṃ paharanti, dakkhiṇacakkavāḷamukhavaṭṭiyaṃ ussāpitānaṃ
dhajānaṃ paṭākā uttaracakkavāḷamukhavaṭṭiṃ paharanti, uttaracakkavāḷamukhavaṭṭiyaṃ
ussāpitānaṃ dhajānaṃ paṭākā dakkhiṇacakkavāḷamukhavaṭṭiṃ  paharanti, paṭhavitale
ussāpitānaṃ dhajānaṃ paṭākā brahmalokaṃ āhacca aṭṭhaṃsu, brahmaloke
baddhānaṃ dhajānaṃ paṭākā paṭhavitale patiṭṭhahiṃsu, dasasahassesu cakkavāḷesu
@Footnote: 1 Sī. paṭākānaṃ koṭiyo.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page97.
Pupphūpagā rukkhā pupphaṃ gaṇhiṃsu, phalūpagā rukkhā phalapiṇḍibhārasahitā ahesuṃ.
Khandhesu khandhapadumāni pupphiṃsu, sākhāsu sākhāpadumāni, latāsu latāpadumāni,
ākāse olambakapadumāni, ghanasilātalāni bhinditvā uparūpari satapattāni hutvā
daṇḍakapadumāni uṭṭhahiṃsu. Dasasahassī lokadhātu vaṭṭetvā vissaṭṭhamālāguḷā viya
susanthatapupphasanthāro viya ca pupphābhikiṇṇā ahosi. Cakkavāḷantaresu
aṭṭhayojanasahassā lokantarikanirayā sattasūriyappabhāhipi 1- anobhāsitapubbā tadā
ekobhāsā ahesuṃ, caturāsītiyojanasahassagambhīro mahāsamuddo madhurodako ahosi,
nadiyo na pavattiṃsu, jaccandhā rūpāni passiṃsu, jātibadhirā saddaṃ suṇiṃsu,
jātipīṭhasappino padasā gacchiṃsu, andubandhanādīni chijjitvā patiṃsu.
       Evaṃ aparimāṇena sirivibhavena pūjiyamāno mahāpuriso anekappakāresu
acchariyadhammesu pātubhūtesu sabbaññutaṃ paṭivijjhitvā sabbabuddhehi avijahitaṃ
udānaṃ udānesi:-
             "anekajātisaṃsāraṃ        sandhāvissaṃ anibbisaṃ
             gahakāraṃ gavesanto       dukkhā jāti punappunaṃ.
             Gahakāraka diṭṭhosi        puna gehaṃ na kāhasi
             sabbā te phāsukā bhaggā  gahakūṭaṃ visaṅkhataṃ
             visaṅkhāragataṃ cittaṃ        taṇhānaṃ khayamajjhagā"ti. 2-
       Iti tusitabhavanato paṭṭhāya yāva ayaṃ bodhimaṇḍe sabbaññutappatti,
ettakaṃ ṭhānaṃ avidūrenidānaṃ nāmāti veditabbaṃ.
             Avidūrenidānakathā        niṭṭhitā.
                     --------------
@Footnote: 1 Sī. atthayojanasahassalokantarikaniraye sattā sūriyapabhāhipi.  2 khu.dha. 25/153/44.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page98.
                         3. Santikenidānakathā
       "santikenidānaṃ pana `ekaṃ samayaṃ bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jetavane
anāthapiṇḍikassa ārāme.' `vesāliyaṃ viharati mahāvane kūṭāgārasālāyan'ti ca
evaṃ (1)- tasmiṃ tasmiṃ ṭhāneyeva labbhatī"ti vuttaṃ. Kiñcāpi evaṃ vuttaṃ, atha
kho pana tampi ādito paṭṭhāya evaṃ veditabbaṃ:- udānañhi udānetvā
jayapallaṅke nisinnassa bhagavato etadahosi "ahaṃ kappasatasahassādhikāni cattāri
asaṅkhyeyyāni imassa pallaṅkassa kāraṇā sandhāviṃ, ettakaṃ me kālaṃ imasseva
pallaṅkassa kāraṇā alaṅkatasīsaṃ gīvāya chinditvā dinnaṃ, suañjitāni akkhīni
hadayamaṃsañca uppāṭetvā dinnaṃ, jālīkumārasadisā puttā kaṇhājinakumārisadisā
dhītaro maddīdevisadisā bhariyāyo ca paresaṃ dāsatthāya dinnā, ayaṃ me pallaṅko
jayapallaṅko thirapallaṅko, 2- ettha me nisinnassa saṅkappā paripuṇṇā, na
tāva ito vuṭṭhahissāmī"ti anekakoṭisatasahassasamāpattiyo samāpajjanto
sattāhaṃ tattheva nisīdi. Yaṃ sandhāya vuttaṃ "atha kho bhagavā sattāhaṃ
ekapallaṅkena nisīdi vimuttisukhapaṭisaṃvedī"ti. 3-
       Atha ekaccānaṃ devatānaṃ "ajjāpi nūna siddhatthassa kattabbakiccaṃ
atthi, pallaṅkasmiñhi ālayaṃ na vijahatī"ti parivitakko udapādi. Satthā devatānaṃ
parivitakkaṃ ñatvā tāsaṃ vitakkavūpasamatthaṃ vehāsaṃ abbhuggantvā yamakapāṭihāriyaṃ
dassesi. Mahābodhimaṇḍe hi katapāṭihāriyañca ñātisamāgame katapāṭihāriyañca
pāthikaputtasamāgame 4- katapāṭihāriyañca sabbaṃ gaṇḍambarukkhamūle
katayamakapāṭihāriyasadisaṃ ahosi.
       Evaṃ satthā iminā pāṭihāriyena devatānaṃ vitakkaṃ vūpasametvā
pallaṅkato īsakaṃ pācīnanissite uttaradisābhāge ṭhatvā "imasmiṃ vata me
pallaṅke sabbaññutaṃ paṭividdhan"ti cattāri asaṅkhyeyyāni kappasatasahassañca
pūritānaṃ pāramīnaṃ balādhigamaṭṭhānaṃ 5- pallaṅkaṃ bodhirukkhañca animisehi akkhīhi
@Footnote: 1 i.,Ma. tesu tesu ṭhānesu viharato. 2 Sī.,i. varapallaṅko. 3 vi.
@mahā.4/1/1,khu.u.25/1/93.  4 Sī.,i.,Ma. pāṭikaputtasamāgame.  5 Sī.,i. phalā.....

---------------------------------------------------------------------------------------------
page99.
Olokayamāno sattāhaṃ vītināmesi, taṃ ṭhānaṃ animisacetiyaṃ nāma jātaṃ.
Atha satthā pallaṅkassa ca ṭhitaṭṭhānassa ca antarā caṅkamaṃ māpetvā
puratthimapacchimato āyatane 1- ratanacaṅkame caṅkamanto sattāhaṃ vītināmesi, taṃ
ṭhānaṃ ratanacaṅkamacetiyaṃ nāma jātaṃ.
       Catutthe pana sattāhe bodhito pacchimuttaradisābhāge devatā ratanagharaṃ
māpayiṃsu, tattha bhagavā pallaṅkena nisīditvā abhidhammapiṭakaṃ visesato cettha
anantanayasamantapaṭṭhānaṃ vicinanto sattāhaṃ vītināmesi. Ābhidhammikā panāhu
"ratanagharaṃ nāma na sattaratanamayaṃ gehaṃ, sattannaṃ pana pakaraṇānaṃ sammasitaṭṭhānaṃ
`ratanagharan'ti vuccatī"ti. Yasmā panettha ubhopete pariyāyena yujjanti,
tasmā ubhayampetaṃ gahetabbameva. Tato paṭṭhāya pana taṃ ṭhānaṃ ratanagharacetiyaṃ
nāma jātaṃ. Evaṃ satthā bodhisamīpeyeva cattāri sattāhāni vītināmetvā
pañcame sattāhe bodhirukkhamūlā yena ajapālanigordho tenupasaṅkami, tatrāpi
dhammaṃ vicinanto vimuttisukhañca paṭisaṃvedento nisīdi.
       Tasmiṃ samaye māro pāpimā "ettakaṃ kālaṃ anubandhanto
otārāpekkhopi imassa na kiñci khalitaṃ addasaṃ, atikkanto dāni esa mama vasan"ti
domanassappatto mahāmagge nisīditvā soḷasa kāraṇāni cintento bhūmiyaṃ
soḷasa lekhā ākaḍḍhi:- "ahaṃ eso viya dānapāramiṃ na pūresiṃ, tenamhi
iminā sadiso na jāto"ti ekaṃ lekhaṃ ākaḍḍhi. Tathā "ahaṃ eso viya
sīlapāramiṃ .pe. Nekkhammapāramiṃ, paññāpāramiṃ, vīriyapāramiṃ, khantipāramiṃ,
saccapāramī, adhiṭṭhānapāramiṃ, mettāpāramiṃ, upekkhāpāramiṃ na pūresiṃ, tenamhi
iminā sadiso na jāto"ti dasamaṃ lekhaṃ ākaḍḍhi. Tathā "ahaṃ eso viya
asādhāraṇassa indriyaparopariyattiñāṇassa paṭivedhāya upanissayabhūtā dasa
pāramiyo na pūresiṃ, tenamhi iminā sadiso na jāto"ti ekādasamaṃ lekhaṃ
ākaḍḍhi. Tathā "ahaṃ eso viya asādhāraṇassa āsayānusayañāṇassa
.pe. Mahākaruṇāsamāpattiñāṇassa, yamakapāṭihāriyañāṇassa, anāvaraṇañāṇassa
@Footnote: 1  cha.Ma. āyate.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page100.
Sabbaññutaññāṇassa paṭivedhāya upanissayabhūtā dasa pāramiyo na pūresiṃ,
tenamhi iminā sadiso na jāto"ti soḷasamaṃ lekhaṃ ākaḍḍhi. Evaṃ māro
imehi kāraṇehi mahāmagge soḷasa lekhā ākaḍḍhitvā nisīdi.
       Tasmiṃ ca samaye taṇhā arati ragā cāti tisso māradhītaro 1- "pitā
no na paññāyati, kahaṃ nu kho etarahī"ti olokayamānā taṃ domanassappattaṃ
bhūmiṃ lekhamānaṃ nisinnaṃ disvā pitu santikaṃ gantvā "kasmā tāta tvaṃ dukkhī
dummano"ti pucchiṃsu. "ammā ayaṃ mahāsamaṇo mayhaṃ vasaṃ atikkanto, ettakaṃ
kālaṃ olokento otāramassa daṭṭhuṃ nāsakkhiṃ, tenamhi dukkhī dummano"ti.
"yadi evaṃ mā cintayittha, mayametaṃ attano vase katvā ādāya āgamissāmā"ti
āhaṃsu. Na sakkā ammā esa kenaci vase kātuṃ, acalāya saddhāya patiṭṭhito
esa purisoti. "tāta mayaṃ itthiyo nāma idāneva naṃ rāgapāsādīhi bandhitvā
ānessāma, tumhe mā cintayitthā"ti vatvā bhagavantaṃ upasaṅkamitvā
"pāde te samaṇa paricāremā"ti āhaṃsu. Bhagavā neva tāsaṃ vacanaṃ manasi
akāsi, na akkhīni ummīletvā olokesi, anuttare upadhisaṅkhaye vimuttiyā
vivekasukhaññeva anubhavanto nisīdi.
       Puna māradhītaro "uccāvacā kho purisānaṃ adhippāyā, kesañci kumārikāsu
pemaṃ hoti, kesañci paṭhamavaye ṭhitāsu, kesañci majjhimavaye ṭhitāsu, kesañci
pacchimavaye ṭhitāsu, yannūna mayaṃ nānappakārehi rūpehi palobhetvā
gaṇheyyāmā"ti ekamekā kumārikavaṇṇādivasena sakaṃ sakaṃ attabhāvaṃ
abhinimminitvā kumārikā, avijātā, sakiṃ vijātā, duvijātā, majjhimitthiyo,
mahitthiyo ca hutvā chakkhattuṃ bhagavantaṃ upasaṅkamitvā "pāde te samaṇa paricāremā"ti
āhaṃsu. Tampi bhagavā na manasākāsi, yathā taṃ anuttare upadhisaṅkhaye vimutto.
Keci panācariyā vadanti "tā mahitthibhāvena upagatā  disvā bhagavā `etā
khaṇḍadantā palitakesā hontū'ti adhiṭṭhāsī"ti. Taṃ na gahetabbaṃ. Na hi
bhagavā evarūpaṃ adhiṭṭhānaṃ akāsi, bhagavā pana "apetha tumhe, kiṃ disvā evaṃ
@Footnote: 1 saṃ. sa. 15/161/151.

Page 101-200.

page101.
Vāyamatha, evarūpaṃ nāma avītarāgādīnaṃ purato kātuṃ vaṭṭati. Tathāgatassa pana rāgo
pahīno, doso pahīno, moho pahīno"ti attano kilesappahānaṃ ārabbha:-
                  "yassa jitaṃ nāvajīyati
                  jitamassa no yāti koci loke
                  taṃ buddhamanantagocaraṃ
                  apadaṃ kena padena nessatha.
                  Yassa jālinī visattikā
                  taṇhā natthi kuhiñci netave
                  taṃ buddhamanantagocaraṃ
                  apadaṃ kena padena nessathā"ti 1-
imā dhammapade buddhavagge dve gāthā vadanto dhammaṃ desesi. Tā "saccaṃ
kira no pitā avoca, `arahaṃ sugato loke, na  rāgena suvānayo'tiādīni 2-
vatvā pitu santikaṃ āgamiṃsu.
       Bhagavāpi tattheva sattāhaṃ vītināmetvā tato mucalindamūlaṃ agamāsi.
Tattha sattāhavaddalikāya uppannāya sītādipaṭibāhanatthaṃ mucalindena nāma
nāgarājena sattakkhattuṃ bhogehi parikkhitto asambādhāya gandhakuṭiyaṃ viharanto
viya vimuttisukhaṃ paṭisaṃvediyamāno sattāhaṃ vītināmetvā rājāyatanaṃ upasaṅkamitvā
tatthapi vimuttisukhaṃ paṭisaṃvediyamānoyeva sattāhaṃ vītināmesi. Ettāvatā satta
sattāhāni paripuṇṇāni. Etthantareneva mukhadhovanaṃ, na sarīrapaṭijagganaṃ, na
āhārakiccaṃ ahosi, jhānasukhaphalasukheneva ca vītināmesi.
       Athassa tasmiṃ sattasattāhamatthake ekūnapaññāsatime divase tattha nisinnassa
"mukhaṃ dhovissāmī"ti cittaṃ udapādi. Sakko devānamindo agadaharītakaṃ āharitvā
adāsi, satthā taṃ paribhuñji, tenassa sarīravalañjo ahosi. Athassa sakkoyeva
@Footnote: 1 khu.dha. 25/179-80/49.  2 saṃ.sa. 15/161/150.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page102.
Nāgalatādantakaṭṭhañceva mukhadhovanodakañca adāsi. Satthā taṃ dantakaṭṭhaṃ khāditvāva
anotattadahodakena mukhaṃ dhovitvā tattheva rājāyatanamūle nisīdi.
       Tasmiṃ samaye tapussabhallikā 1- nāma dve vāṇijā pañcahi sakaṭasatehi
ukkalā janapadā majjhimadesaṃ gacchantā pubbe attano ñātisālohitāya devatāya
sakaṭāni sannirumbhitvā satthu āhārasampādane ussāhitā manthañca madhupiṇḍikañca
ādāya "paṭiggaṇhātu no bhante bhagavā imaṃ āhāraṃ anukampaṃ upādāyā"ti
satthāraṃ upanāmetvā aṭṭhaṃsu. Bhagavā pāyāsapaṭiggahaṇadivaseyeva pattassa
antarahitattā "na kho tathāgatā hatthesu paṭiggaṇhanti, kimhi nu kho ahaṃ
paṭiggaṇheyyan"ti cintesi. Athassa cittaṃ ñatvā catūhi disāhi cattāro
mahārājāno indanīlamaṇimaye patte upanāmesuṃ, bhagavā te paṭikkhipi. Puna
muggavaṇṇaselamaye cattāro patte upanāmesuṃ. Bhagavā catunnampi mahārājānaṃ
saddhānurakkhaṇatthāya cattāropi patte paṭiggahetvā uparūpari ṭhapetvā "eko
hotū"ti adhiṭṭhāsi, cattāropi mukhavaṭṭiyaṃ paññāyamānalekhā hutvā majjhimappamāṇena
ekattaṃ upagamiṃsu. Bhagavā tasmiṃ paccagghe selamaye patte āhāraṃ paṭiggahetvā
paribhuñjitvā anumodanaṃ akāsi. Te dve bhātaro vāṇijā buddhañca dhammañca
saraṇaṃ gantvā dvevācikā upāsakā ahesuṃ. Atha nesaṃ "ekaṃ no bhante
paricaritabbaṭṭhānaṃ dethā"ti vadantānaṃ dakkhiṇahatthena attano sīsaṃ parāmasitvā
kesadhātuyo adāsi. Te attano nagare tā dhātuyo suvaṇṇasamuggassa anto
pakkhipitvā cetiyaṃ patiṭṭhāpesuṃ.
       Sammāsambuddho pana tato vuṭṭhāya puna ajapālanigrodhameva gantvā
nigrodhamūle nisīdi. Athassa tattha nisinnamattasseva attanā adhigatadhammassa
gambhīrataṃ paccavekkhantassa sabbabuddhānaṃ āciṇṇo "kicchena adhigato kho
mayāyaṃ dhammo"ti paresaṃ adesetukāmatākārappatto vitakko udapādi. Atha  kho
brahmā sahampati "nassati vata bho loko, vinassati vata bho loko"ti dasahi
cakkavāḷasahassehi sakkasuyāmasantusitanimmānarativasavattimahābrahmāno ādāya
@Footnote: 1. Sī.,i. tapassu,...

---------------------------------------------------------------------------------------------
page103.
Satthu santikaṃ āgantvā "desetu bhante bhagavā dhamman"tiādinā nayena
dhammadesanaṃ āyāci.
       Satthā tassa paṭiññaṃ datvā "kassa nu kho ahaṃ paṭhamaṃ dhammaṃ deseyyan"ti
cintento "āḷāro paṇḍito, so imaṃ dhammaṃ khippaṃ ājānissatī"ti cittaṃ
uppādetvā puna olokento tassa sattāhakālaṅkatabhāvaṃ ñatvā udakaṃ
āvajjesi. Tassāpi abhidosakālaṅkatabhāvaṃ ñatvā "bahūpakārā kho me pañcavaggiyā
bhikkhū"ti pañcavaggiye ārabbha manasikatvā "kahaṃ nu kho te etarahi viharantī"ti
āvajjento "bārāṇasiyaṃ isipatane migadāye"ti ñatvā katipāhaṃ
bodhimaṇḍasāmantāyeva piṇḍāya caranto viharitvā "āsāḷhipuṇṇamāyaṃ bārāṇasiṃ
gantvā dhammacakkaṃ pavattessāmī"ti pakkhassa cātuddasiyaṃ paccūsasamaye paccuṭṭhāya
pabhātāya rattiyā kālasseva pattacīvaramādāya aṭṭhārasayojanamaggaṃ paṭipanno
antarāmagge upakaṃ nāma ājīvakaṃ disvā tassa attano buddhabhāvaṃ ācikkhitvā
taṃ divasameva sāyanhasamaye isipatanaṃ sampāpuṇi.
       Pañcavaggiyā tathāgataṃ dūratova āgacchantaṃ disvā "ayaṃ āvuso samaṇo
gotamo paccayabāhullāya āvattitvā paripuṇṇakāyo pīṇindriyo 1- suvaṇṇavaṇṇo
hutvā āgacchati, imassa vandanādīni na karissāma, mahākulappasuto kho panesa
āsanābhihāraṃ arahati, tenassa āsanamattaṃ paññāpessāmā"ti katikaṃ akaṃsu.
Bhagavā sadevakassa lokassa cittācārajānanasamatthena ñāṇena "kiṃ nu kho ime
cintayiṃsū"ti āvajjetvā cittaṃ aññāsi, atha tesu sabbadevamanussesu
anodissakavasena pharaṇasamatthaṃ mettacittaṃ saṅkhipitvā odissakavasena mettacittena phari.
Te bhagavatā mettacittena samphuṭṭhā tathāgate upasaṅkamante sakāya katikāya
saṇṭhātuṃ asakkontā paccuggantvā abhivādanādīni sabbakiccāni akaṃsu,
sammāsambuddhabhāvaṃ panassa ajānantā kevalaṃ nāmena ca āvusovādena ca
samudācariṃsu.
@Footnote: 1 Sī.,i. pīṇitindriyo.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page104.
       Atha ne bhagavā "mā bhikkhave tathāgataṃ nāmena ca āvusovādena ca
samudācaratha. Arahaṃ bhikkhave tathāgato sammāsambuddho"ti attano buddhabhāvaṃ
ñāpetvā paññattavarabuddhāsane nisinno uttarāsāḷhanakkhattayoge vattamāne
aṭṭhārasahi brahmakoṭīhi parivuto pañcavaggiyatthere āmantetvā tiparivaṭṭaṃ
dvādasākāraṃ chañāṇavijambhanaṃ 1- anuttaraṃ dhammacakkappavattanasuttantaṃ 2- desesi. Tesu
koṇḍaññatthero desanānusārena ñāṇaṃ pesento suttapariyosāne aṭṭhārasahi
brahmakoṭīhi saddhiṃ sotāpattiphale patiṭṭhāsi. Satthā tattheva vassaṃ upagantvā
punadivase vappattheraṃ ovadanto vihāreyeva nisīdi, sesā cattāropi piṇḍāya
cariṃsu. Vappatthero pubbaṇheyeva sotāpattiphalaṃ pāpuṇi. Etenevupāyena
punadivase bhaddiyattheraṃ, punadivase mahānāmattheraṃ, punadivase assajittheranti
sabbe sotāpattiphale patiṭṭhāpetvā pañcamiyaṃ pakkhassa pañcapi there
sannipātetvā anattalakkhaṇasuttantaṃ 3- desesi, desanāpariyosāne pañcapi
therā arahatte patiṭṭhahiṃsu. Atha satthā yasassa kulaputtassa upanissayaṃ disvā
taṃ rattibhāge nibbijjitvā gehaṃ pahāya nikkhantaṃ "ehi yasā"ti pakkositvā
tasmiṃyeva rattibhāge sotāpattiphale, punadivase arahatte patiṭṭhāpetvā aparepi
tassa sahāyake catuppaññāsajane ehibhikkhupabbajjāya pabbājetvā arahattaṃ
pāpesi.
       Evaṃ loke ekasaṭṭhiyā arahantesu jātesu satthā vuṭṭhavasso pavāretvā
"caratha bhikkhave cārikan"ti saṭṭhibhikkhū disāsu pesetvā sayaṃ uruvelaṃ gacchanto
antarāmagge kappāsikavanasaṇḍe tiṃsabhaddavaggiyakumāre vinesi. Tesu sabbapacchimako
sotāpanno, sabbuttamo anāgāmī ahosi. Tepi sabbe ehibhikkhubhāveneva
pabbājetvā disāsu pesetvā uruvelaṃ gantvā aḍḍhuḍḍhapāṭihāriyasahassāni
dassetvā uruvelakassapādayo sahassajaṭilaparivāre tebhātikajaṭile vinetvā
ehibhikkhubhāvena pabbājetvā gayāsīse nisīdāpetvā ādittapariyāyadesanāya 4-
@Footnote: 1 Sī.,i. saññāṇavijambhanaṃ.  2 vi. mahā. 4/10-24/10-20, saṃ. mahā.
@19/6081-90/367-76.  3 vi. mahā. 4/13-23/13-20, saṃ.kha.17/59/55-6.  4 vi. mahā.
@4/55/44-5, saṃ. saḷā.18/28/17-8.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page105.
Arahatte patiṭṭhāpetvā tena arahantasahassena parivuto "bimbisārarañño
dinnapaṭiññaṃ mocessāmī"ti rājagahanagarūpacāre laṭṭhivanuyyānaṃ agamāsi.
Rājā uyyānapālassa santikā "satthā āgato"ti sutvā dvādasanahutehi
brāhmaṇagahapatikehi parivuto satthāraṃ upasaṅkamitvā cakkavicittatalesu
suvaṇṇapaṭṭavitānaṃ viya pabhāsamudayaṃ vissajjentesu tathāgatassa pādesu sirasā nipatitvā
ekamantaṃ nisīdi saddhiṃ parisāya.
       Atha kho tesaṃ brāhmaṇagahapatikānaṃ etadahosi "kiṃ nu kho mahāsamaṇo
uruvelakassape brahmacariyaṃ carati, udāhu uruvelakassapo mahāsamaṇe"ti. Bhagavā
tesaṃ cetasā cetoparivitakkamaññāya uruvelakassapaṃ gāthāya ajjhabhāsi:-
                  "kimeva disvā uruvelavāsi
                  pahāsi aggiṃ kisakovadāno
                  pucchāmi taṃ kassapa etamatthaṃ
                  kathaṃ pahīnaṃ tava aggihuttan"ti.  1-
theropi bhagavato adhippāyaṃ viditvā:-
                  "rūpe ca sadde ca atho rase ca
                  kāmitthiyo cābhivadanti yaññā
                  etaṃ malantī upadhīsu ñatvā
                  tasmā na yiṭṭhe na hute arañjin"ti 1-
imaṃ gāthaṃ vatvā attano sāvakabhāvappakāsanatthaṃ tathāgatassa pādapiṭṭhe sīsaṃ
ṭhapetvā "satthā me bhante bhagavā, sāvakohamasmī"ti vatvā ekatālaṃ dvitālaṃ
titālanti yāva sattatālappamāṇaṃ sattakkhattuṃ vehāsaṃ abbhuggantvā oruyha
tathāgataṃ vanditvā ekamantaṃ nisīdi. Taṃ pāṭihāriyaṃ disvā mahājano "aho
mahānubhāvā buddhā, evañhi thāmagatadiṭṭhiko nāma `arahā'ti maññamāno
uruvelakassapopi diṭṭhijālaṃ bhinditvā tathāgatena damito"ti satthu guṇakathaṃyeva
kathesi. Bhagavā "nāhaṃ idāniyeva uruvelakassapaṃ damemi, atītepi esa mayā
@Footnote: 1 vi. mahā. 4/55/47.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page106.
Damito"ti vatvā imissā aṭṭhuppattiyā mahānāradakassapajātakaṃ 1- kathetvā
cattāri saccāni pakāsesi. Rājā ekādasahi nahutehi saddhiṃ sotāpattiphale
patiṭṭhāsi, ekanahutaṃ upāsakattaṃ paṭivedesi. Rājā satthu santike nisinnoyeva
pañca assāsake 2- pavedetvā saraṇaṃ gantvā svātanāya nimantetvā uṭṭhāyāsanā
bhagavantaṃ padakkhiṇaṃ katvā pakkāmi.
       Punadivase yehi ca bhagavā hiyyo diṭṭho, yehi ca adiṭṭho, te  sabbepi
rājagahavāsino aṭṭhārasakoṭisaṅkhā manussā tathāgataṃ daṭṭhukāmā pātova rājagahato
laṭṭhivanuyyānaṃ agamaṃsu. Tigāvuto maggo nappahosi, sakalalaṭṭhivanuyyānaṃ nirantaraṃ
phuṭaṃ ahosi. Mahājano dasabalassa rūpasobhaggappattaṃ attabhāvaṃ passantopi
tittiṃ kātuṃ nāsakkhi. Vaṇṇabhūmi nāmesā. Evarūpesu hi ṭhānesu bhagavato
lakkhaṇānubyañjanādippabhedā sabbāpi rūpakāyasirī vaṇṇetabbā. Evaṃ
rūpasobhaggappattaṃ dasabalassa sarīraṃ passamānena mahājanena nirantaraṃ phuṭe uyyāne
ca gamanamagge ca ekabhikkhussapi nikkhamanokāso nāhosi. Taṃ divasaṃ kira bhagavato
bhattaṃ chinnaṃ bhaveyya, tasmā "taṃ mā ahosī"ti sakkassa nisinnāsanaṃ uṇhākāraṃ
dassesi, so āvajjamāno taṃ kāraṇaṃ ñatvā māṇavakavaṇṇaṃ abhinimminitvā
buddhadhammasaṃghapaṭisaṃyuttā thutiyo vadamāno dasabalassa purato otaritvā
devānubhāvena okāsaṃ katvā:-
                  "danto dantehi saha purāṇajaṭilehi
                  vippamutto vippamuttehi
                  siṅgīnikkhasuvaṇṇo
                  rājagahaṃ pāvisi bhagavā.
                  Mutto muttehi .pe.
                  Tiṇṇo tiṇṇehi .pe.
                  Santo santehi .pe.
                  Rājagahaṃ pāvisi bhagavā.
@Footnote: 1 khu.jā. 28/1153-1345/246-266.  2 Ma. āsīsake.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page107.
                  Dasavāso dasabalo
                  dasadhammavidū dasabhi cupeto
                  so dasasataparivāro
                  rājagahaṃ pāvisi bhagavā"ti 1-
imāhi gāthāhi satthu vaṇṇaṃ vadamāno purato pāyāsi. Tadā mahājano māṇavakassa
rūpasiriṃ disvā "ativiya abhirūpo vatāyaṃ māṇavako, na kho pana amhehi
diṭṭhapubbo"ti cintetvā "kuto ayaṃ māṇavako, kassa vā ayan"ti āha. Taṃ
sutvā māṇavo:-
              "yo dhīro sabbadhi danto  suddho appaṭipuggalo
              arahaṃ sugato loke      tassāhaṃ paricārako"ti 2-
gāthamāha.
       Satthā sakkena katokāsaṃ maggaṃ paṭipajjitvā bhikkhusahassaparivuto rājagahaṃ
pāvisi. Rājā buddhappamukhassa saṃghassa mahādānaṃ datvā "ahaṃ bhante tīṇi
ratanāni vinā vasituṃ na sakkhissāmi, velāya vā avelāya vā bhagavato santikaṃ
āgamissāmi, laṭṭhivanuyyānañca nāma atidūre, idaṃ pana amhākaṃ veḷuvanuyyānaṃ
nātidūraṃ naccāsannaṃ gamanāgamanasampannaṃ buddhārahaṃ senāsanaṃ. Idaṃ me bhante
bhagavā paṭiggaṇhātū"ti suvaṇṇabhiṅgārena pupphagandhavāsitaṃ maṇivaṇṇaṃ udakamādāya
veḷuvanuyyānaṃ pariccajanto dasabalassa hatthe udakaṃ pātesi. Tasmiṃ ārāme
paṭiggahiteyeva "buddhasāsanassa mūlāni otiṇṇānī"ti mahāpaṭhavī kampi.
Jambudīpatalasmiñhi ṭhapetvā veḷuvanaṃ aññaṃ mahāpaṭhaviṃ kampetvā gahitasenāsanaṃ
nāma natthi. Tambapaṇṇidīpepi ṭhapetvā mahāvihāraṃ aññaṃ paṭhaviṃ kampetvā
gahitasenāsanaṃ nāma natthi. Satthā veḷuvanārāmaṃ paṭiggahetvā rañño anumodanaṃ
katvā uṭṭhāyāsanā bhikkhusaṃghaparivuto veḷuvanaṃ agamāsi.
@Footnote: 1 vi. mahā. 4/58/49.  2 vi. mahā. 4/58/50.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page108.
       Tasmiṃ kho pana samaye sāriputto ca moggallāno cāti dve paribbājakā
rājagahaṃ upanissāya viharanti amataṃ pariyesamānā. Tesu sāriputto assajittheraṃ
piṇḍāya paviṭṭhaṃ disvā pasannacitto payirupāsitvā "ye dhammā hetuppabhavā"ti 1-
ādigāthaṃ sutvā sotāpattiphale patiṭṭhāya attano sahāyakassa moggallānassapi
tameva gāthaṃ abhāsi. Sopi sotāpattiphale patiṭṭhahi. Te ubhopi sañjayaṃ 2-
oloketvā attano parisāya saddhiṃ bhagavato santike pabbajiṃsu. Tesu moggallāno
sattāhena arahattaṃ pāpuṇi, sāriputto aḍḍhamāsena. Ubhopi te satthā
aggasāvakaṭṭhāne ṭhapesi. Sāriputtattherena ca arahattaṃ pattadivaseyeva sannipātaṃ
akāsi.
       Tathāgate pana tasmiññeva veḷuvanuyyāne viharante suddhodanamahārājā
"putto kira me chabbassāni dukkarakārikaṃ caritvā paramābhisambodhiṃ patvā
pavattavaradhammacakko rājagahaṃ upanissāya veḷuvane viharatī"ti sutvā aññataraṃ
amaccaṃ āmantesi "ehi bhaṇe, tvaṃ purisasahassaparivāro rājagahaṃ gantvā mama
vacanena `pitā te suddhodanamahārājā daṭṭhukāmo'ti vatvā mama puttaṃ gaṇhitvā
ehī"ti āha. So "evaṃ devā"ti rañño vacanaṃ sirasā sampaṭicchitvā
purisasahassaparivāro khippameva saṭṭhiyojanamaggaṃ gantvā dasabalassa catuparisamajjhe
nisīditvā dhammadesanāvelāyaṃ vihāraṃ pāvisi. So "tiṭṭhatu tāva raññā
pahitasāsanan"ti parisapariyante ṭhito satthu dhammadesanaṃ sutvā yathāṭhitova saddhiṃ
purisasahassena arahattaṃ patvā pabbajjaṃ yāci. Bhagavā "etha bhikkhavo"ti hatthaṃ
pasāresi, sabbe taṅkhaṇaññeva iddhimayapattacīvaradharā saṭṭhivassikattherā viya ahesuṃ.
Arahattaṃ pattakālato paṭṭhāya pana ariyā nāma majjhattāva hontīti so
raññā pahitasāsanaṃ dasabalassa na kathesi. Rājā "neva gato āgacchati, na
sāsanaṃ  suyyatī"ti "ehi bhaṇe, tvaṃ gacchā"ti eteneva niyāmena aññaṃ
amaccaṃ pesesi. Sopi gantvā purimanayeneva saddhiṃ parisāya arahattaṃ patvā
tuṇhī ahosi. Puna rājā "ehi bhaṇe, tvaṃ gacchā"ti eteneva niyāmena
@Footnote: 1 vi. mahā. 4/61/53, khu.apa. 32/268/36.  2  cha.Ma. sañcayaṃ.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page109.
Aparepi satta amacce pesesi. Te sabbe nava purisasahassaparivārā nava amaccā
attano kiccaṃ niṭṭhāpetvā tuṇhībhūtā tattheva vihariṃsu.
       Rājā sāsanamattampi āharitvā ācikkhantaṃ alabhitvā cintesi "ettakāpi
janā mayi sinehābhāvena sāsanamattampi na paccāhariṃsu, ko nu kho me sāsanaṃ
karissatī"ti sabbaṃ rājabalaṃ olokento kāḷudāyiṃ addasa. So kira rañño
sabbatthasādhako abbhantariko ativiya vissāsiko amacco bodhisattena saddhiṃ
ekadivase jāto sahapaṃsukīḷako sahāyo. Atha naṃ rājā āmantesi "tāta
kāḷudāyi ahaṃ mama puttaṃ daṭṭhukāmo navapurisasahassaparivārena 1- nava amacce
pesesiṃ, tesu ekopi āgantvā sāsanamattaṃ ārocento nāma natthi,
dujjāno kho pana me jīvitantarāyo, jīvamānoyevāhaṃ puttaṃ daṭṭhukāmo,
sakkhissasi nu kho me puttaṃ dassetun"ti. Sakkhissāmi deva, sace pabbajituṃ
labhissāmīti. Tāta tvaṃ pabbajito vā apabbajito vā mayhaṃ puttaṃ dassehīti. So
"sādhu devā"ti rañño sāsanaṃ ādāya rājagahaṃ gantvā satthu dhammadesanāvelāya
parisapariyante ṭhito dhammaṃ sutvā saparivāro arahattaṃ patvā ehibhikkhubhāvena
pabbajitvā vihāsi.
       Satthā buddho hutvā paṭhamaṃ antovassaṃ isipatane vasitvā vuṭṭhavasso
pavāretvā uruvelaṃ gantvā tattha tayo māse vasanto tebhātikajaṭile vinetvā
bhikkhusahassaparivāro phussamāsapuṇṇamāyaṃ rājagahaṃ gantvā dve māse vasi.
Ettāvatā bārāṇasito nikkhantassa pañca māsā jātā, sakalo hemanto
atikkanto. Kāḷudāyittherassa āgatadivasato sattaṭṭhadivasā vītivattā, thero
phagguṇamāsapuṇṇamāyaṃ cintesi "atikkanto dāni hemanto, vasantasamayo anuppatto,
manussehi sassādīni uddharitvā sammukhasammukhaṭṭhānehi maggā dinnā,
haritatiṇasañchannā paṭhavī, supupphitā vanasaṇḍā, paṭipajjanakkhamā maggā, kālo
dasabalassa ñātisaṅgahaṃ kātun"ti. Atha bhagavantaṃ upasaṅkamitvā:-
@Footnote: 1 Sī., Ma.....parivāre.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page110.
                  "aṅgārino dāni dumā bhadante
                  phalesino chadanaṃ vippahāya
                  te accimantova pabhāsayanti
                  samayo mahāvīra bhāgī rasānaṃ 1- .pe.
              Nātisītaṃ nātiuṇhaṃ       nātidubbhikkhachātakaṃ
              saddalā haritā bhūmi      esa kālo mahāmunī"ti
saṭṭhimattāhi gāthāhi dasabalassa kulanagaragamanavaṇṇaṃ vaṇṇesi. Atha naṃ satthā
"kiṃ nu kho udāyi madhurassarena gamanavaṇṇaṃ vaṇṇesī"ti āha. "tumhākaṃ
bhante pitā suddhodanamahārājā tumhe passitukāmo, karotha ñātakānaṃ saṅgahan"ti.
Sādhu udāyi karissāmi ñātakānaṃ saṅgahaṃ, bhikkhusaṃghassa ārocehi, gamiyavattaṃ
paripūressantīti. "sādhu bhante"ti thero tesaṃ ārocesi.
       Bhagavā aṅgamagadhavāsīnaṃ kulaputtānaṃ dasahi sahassehi, kapilavatthuvāsīnaṃ
dasahi sahassehīti sabbeheva vīsatisahassehi khīṇāsavabhikkhūhi parivuto rājagahā
nikkhamitvā divase divase yojanaṃ gacchati. "rājagahato saṭṭhiyojanaṃ kapilavatthuṃ
dvīhi māsehi pāpuṇissāmī"ti aturitacārikaṃ pakkāmi. Theropi  "bhagavato
nikkhantabhāvaṃ rañño ārocessāmī"ti vehāsaṃ abbhuggantvā rañño nivesane
pāturahosi. Rājā theraṃ disvā tuṭṭhacitto mahārahe pallaṅke nisīdāpetvā
attano paṭiyāditassa nānaggarasabhojanassa pattaṃ pūretvā adāsi. Thero
uṭṭhāya gamanākāraṃ dassesi. Nisīditvā bhuñja tātāti. Satthu santikaṃ gantvā
bhuñjissāmi mahārājāti. Kahaṃ pana tāta satthāti. Vīsatisahassabhikkhuparivāro
tumhākaṃ dassanatthāya cārikaṃ nikkhanto mahārājāti. Rājā tuṭṭhamānaso āha
"tumhe imaṃ paribhuñjitvā yāva mama putto imaṃ nagaraṃ pāpuṇāti, tāvassa
itova piṇḍapātaṃ pariharathā"ti. Thero adhivāsesi. Rājā theraṃ pavisitvā pattaṃ
gandhacuṇṇena ubbaṭṭetvā uttamassa bhojanassa pūretvā "tathāgatassa dethā"ti
@Footnote: 1 Sī.,i. bhagīrasānaṃ, khu. thera. 26/527/347-8.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page111.
Therassa hatthe patiṭṭhāpesi. Thero sabbesaṃ passantānaṃyeva pattaṃ ākāse
khipitvā sayampi vehāsaṃ abbhuggantvā piṇḍapātaṃ āharitvā satthu hatthe
ṭhapesi. Satthā taṃ paribhuñji. Eteneva upāyena thero divase divase piṇḍapātaṃ
āhari. Satthāpi antarāmagge raññoyeva piṇḍapātaṃ paribhuñji. Theropi
bhattakiccāvasāne divase divase "ajja bhagavā ettakaṃ āgato, ajja ettakan"ti
buddhaguṇapaṭisaṃyuttāya ca kathāya sakalaṃ rājakulaṃ satthudassanaṃ vināyeva satthari
sañjātappasādaṃ akāsi. Teneva naṃ bhagavā "etadaggaṃ bhikkhave mama sāvakānaṃ
bhikkhūnaṃ kulappasādakānaṃ yadidaṃ kāḷudāyī"ti 1- etadagge ṭhapesi.
       Sākiyāpi kho anuppatte bhagavati "amhākaṃ ñātiseṭṭhaṃ passissāmā"ti
sannipatitvā bhagavato vasanaṭṭhānaṃ vīmaṃsamānā "nigrodhasakkassa ārāmo ramaṇīyo"ti
sallakkhetvā tattha sabbaṃ paṭijagganavidhiṃ kāretvā gandhapupphahatthā paccuggamanaṃ
karontā sabbālaṅkārapaṭimaṇḍite daharadahare nāgaradārake ca nāgaradārikāyo
ca paṭhamaṃ pahiṇiṃsu, tato rājakumāre ca rājakumārikāyo ca, tesaṃ anantarā sāmaṃ
gandhapupphādīhi pūjayamānā bhagavantaṃ gahetvā nigrodharāmameva agamaṃsu. Tattha
bhagavā vīsatisahassakhīṇāsavaparivuto paññattavarabuddhāsane nisīdi. Sākiyā nāma
mānajātikā mānatthaddhā, te "siddhatthakumāro amhehi daharataro, amhākaṃ
kaniṭṭho, bhāgineyyo, putto, nattā"ti cintetvā daharadahare rājakumāre
āhaṃsu "tumhe vandatha, mayaṃ tumhākaṃ piṭṭhito nisīdissāmā"ti.
       Tesu evaṃ avanditvā nisinnesu bhagavā tesaṃ ajjhāsayaṃ oloketvā
"na maṃ ñātayo vandanti, handa dāni te vandāpessāmī"ti abhiññāpādakaṃ
catutthaṃ jhānaṃ samāpajjitvā tato vuṭṭhāya ākāsaṃ abbhuggantvā tesaṃ sīse
pādapaṃsuṃ okiramāno viya gaṇḍambarukkhamūle yamakapāṭihāriyasadisaṃ pāṭihāriyaṃ akāsi.
Rājā taṃ acchariyaṃ disvā āha "bhante tumhākaṃ jātadivase kāḷadevilassa 2-
vandanatthaṃ upanītānaṃ vo pāde parivattetvā brāhmaṇassa matthake patiṭṭhite
@Footnote: 1 aṅ. ekaka. 20/225/25.  2  cha.Ma. kāladevalassa.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page112.
Disvāpi ahaṃ tumhākaṃ pāde vandiṃ, ayaṃ me paṭhamavandanā. Vappamaṅgaladivase
ca jambucchāyāya sirisayane nipannānaṃ vo jambucchāyāya aparivattanaṃ disvāpi
pāde vandiṃ, ayaṃ me dutiyavandanā. Idāni pana imaṃ adiṭṭhapubbaṃ pāṭihāriyaṃ
disvāpi ahaṃ tumhākaṃ pāde vandāmi, ayaṃ me tatiyavandanā"ti. Raññā pana
vandite bhagavantaṃ avanditvā ṭhātuṃ samattho nāma ekasākiyopi nāhosi, sabbe
vandiṃsuyeva.
       Iti bhagavā ñātayo vandāpetvā ākāsato otaritvā paññattāsane
nisīdi. Nisinne bhagavati sikhāpatto ñātisamāgamo ahosi, sabbe ekaggacittā
hutvā nisīdiṃsu. Tato mahāmegho pokkharavassaṃ vassi. Tambavaṇṇaṃ udakaṃ heṭṭhā
viravantaṃ gacchati, temitukāmova temeti, atemitukāmassa sarīre ekabindumattampi na
patati. Taṃ disvā sabbe acchariyabbhutacittā jātā "aho acchariyaṃ, aho
abbhutan"ti kathaṃ samuṭṭhāpesuṃ. Satthā "na idāneva mayhaṃ ñātisamāgame pokkharavassaṃ
vassati, atītepi vassī"ti imissā aṭṭhuppattiyā vessantarajātakaṃ 1- kathesi.
Dhammakathaṃ sutvā sabbe uṭṭhāya vanditvā pakkamiṃsu. Ekopi rājā vā
rājamahāmatto vā "sve amhākaṃ bhikkhaṃ gaṇhathā"ti vatvā gato nāma natthi.
       Satthā punadivase vīsatibhikkhusahassaparivuto kapilavatthuṃ piṇḍāya pāvisi.
Taṃ na koci gantvā nimantesi, na pattaṃ vā aggahesi. Bhagavā indakhīle
ṭhitova āvajjesi "kathaṃ nu kho pubbabuddhā kulanagare piṇḍāya cariṃsu, kiṃ
uppaṭipāṭiyā issarajanānaṃ gharāni agamaṃsu, udāhu sapadānacārikaṃ cariṃsū"ti. Tato
ekabuddhassapi uppaṭipāṭiyā gamanaṃ adisvā "mayāpi dāni ayameva tesaṃ vaṃso
paggahetabbo, āyatiṃ ca mama sāvakā mamaññeva anusikkhantā piṇḍacārikavattaṃ
paripūressantīti koṭiyaṃ niviṭṭhagehato paṭṭhāya sapadānaṃ piṇḍāya cari. "ayyo
kira siddhatthakumāro piṇḍāya caratī"ti dvibhūmikatibhūmikādīsu pāsādesu sīhapañjaraṃ
vivaritvā mahājano dassanabyāvaṭo ahosi.
@Footnote: 1 khu.jā. 28/547/308.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page113.
       Rāhulamātāpi devī "ayyaputto kira imasmiṃyeva nagare mahantena
rājānubhāve suvaṇṇasivikādīhi vicaritvā idāni kesamassuṃ ohāretvā
kāsāyavatthanivāsano kapālahattho piṇḍāya carati, sobhati nu kho"ti sīhapañjaraṃ
vivaritvā olokayamānā bhagavantaṃ nānāvirāgasamujjalāya sarīrappabhāya nagaravīthiyo
obhāsetvā byāmappabhāparikkhepasamupabyūḷhāya asītānubyañjanappabhāsitāya
dvattiṃsamahāpurisalakkhaṇapaṭimaṇḍitāya anopamāya buddhasiriyā virocamānaṃ disvā
uṇhīsato paṭṭhāya yāva pādatalā:-
                  "siniddhanīlamudukuñcitakeso
                  sūriyanimmalatalābhinalāṭo
                  yuttatuṅgamudukāyatanāso
                  raṃsijālavikasito narasīho"ti
evamādikāhi dasahi narasīhagāthāhi abhitthavitvā "tumhākaṃ putto piṇḍāya caratī"ti
rañño ārocesi. Rājā saṃviggahadayo hatthena sāṭakaṃ saṇṭhapento turitaturito
nikkhamitvā vegena gantvā bhagavato purato ṭhatvā āha "kinnu kho bhante amhe
lajjāpetha, kimatthaṃ piṇḍāya caratha, kiṃ `ettakānaṃ bhikkhūnaṃ na sakkā bhattaṃ
laddhun'ti saññaṃ karitthā"ti. Vaṃsacārittametaṃ mahārāja amhākanti. Nanu bhante
amhākaṃ vaṃso nāma mahāsammatakhattiyavaṃso, ettha ca ekakhattiyopi bhikkhācarako
nāma natthīti. "ayaṃ mahārāja khattiyavaṃso nāma tava vaṃso. Amhākaṃ pana
"dīpaṅkaro koṇḍañño .pe. Kassapo"ti ayaṃ buddhavaṃso nāma. Ete ca 1- aññe
anekasahassasaṅkhā buddhā bhikkhācāreneva jīvikaṃ kappesun"ti antaravīthiyaṃ ṭhitova:-
              "uttiṭṭhe nappamajjeyya  dhammaṃ sucaritaṃ care
              dhammacārī sukhaṃ seti      asmiṃ loke paramhi cā"ti 2-
imaṃ gāthamāha, gāthāpariyosāne rājā sotāpattiphale patiṭṭhāsi.
              "dhammañcare sucaritaṃ      na naṃ duccaritaṃ care
              dhammacārī sukhaṃ seti      asmiṃ loke paramhi cā"ti 2-
@Footnote: 1 Ma. ete cāhaṃ ca.  2 khu.dha. 25/168-9/47.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page114.
Imaṃ gāthaṃ sutvā sakadāgāmiphale patiṭṭhāsi, mahādhammapālajātakaṃ 1- sutvā
anāgāmiphale patiṭṭhāsi, maraṇasamaye setacchattassa heṭṭhā sirisayane
nipannoyeva arahattaṃ pāpuṇi. Araññavāsena padhānānuyogakiccaṃ rañño
nāhosi. So sotāpattiphalaṃ sacchikatvāyeva pana bhagavato pattaṃ gahetvā
saparisaṃ bhagavantaṃ mahāpāsādaṃ āropetvā paṇītena khādanīyena bhojanīyena
parivisi. Bhattakiccapariyosāne sabbaṃ itthāgāraṃ āgantvā bhagavantaṃ vandi
ṭhapetvā rāhulamātaraṃ. Sā pana "gaccha, ayyaputtaṃ vandāhī"ti parijanena
vuccamānāpi "sace mayhaṃ guṇo atthi, sayameva mama santikaṃ ayyaputto
āgamissati, āgatameva naṃ vandissāmī"ti vatvā na agamāsi.
       Bhagavā rājānaṃ pattaṃ gāhāpetvā dvīhi aggasāvakehi saddhiṃ
rājadhītāya sirigabbhaṃ gantvā "rājadhītā yathāruci vandamānā na kiñci
vattabbā"ti vatvā paññattāsane nisīdi. Sā vegenāgantvā gopphakesu
gahetvā pādapiṭṭhiyaṃ sīsaṃ parivattetvā yathājjhāsayaṃ vandi. Rājā rājadhītāya
bhagavati sinehabahumānādiguṇasampattiṃ kathesi "bhante mama dhītā `tumhehi
kāsāyāni vatthāni nivāsitānī'ti sutvā tato paṭṭhāya kāsāyavatthanivatthā
jātā, tumhākaṃ ekabhattikabhāvaṃ sutvā ekabhattikāva jātā, tumhehi
mahāsayanassa chaḍḍitabhāvaṃ sutvā paṭṭikāmañcakeyeva nipannā, tumhākaṃ
mālāgandhādīhi viratabhāvaṃ ñatvā viratamālā gandhāva jātā, attano ñātakāhi
`mayaṃ paṭijaggissāmā'ti sāsane pesitepi tesu ekañātakampi na olokesi,
evaṃ guṇasampannā me bhante dhītā"ti. "anacchariyaṃ mahārāja ayaṃ idāni
tayā rakkhiyamānā rājadhītā paripakke ñāṇe attānaṃ rakkheyya, esā
pubbe anārakkhā pabbatapāde vicaramānā aparipakkepi ñāṇe attānaṃ
rakkhī"ti vatvā candakinnarījātakaṃ 2- kathetvā uṭṭhāyāsanā pakkāmi.
       Punadivase pana nandassa rājakumārassa abhisekagehappavesanavivāhamaṅgalesu
vattamānesu tassa gehaṃ gantvā kumāraṃ pattaṃ gāhāpetvā pabbājetukāmo
@Footnote: 1 khu. jā. 27/447/224.  2 khu. jā. 27/485/292.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page115.
Maṅgalaṃ vatvā uṭṭhāyāsanā pakkāmi. Janapadakalyāṇī kumāraṃ gacchantaṃ disvā
"tuvaṭaṃ kho ayyaputta āgaccheyyāsī"ti vatvā gīvaṃ pasāretvā olokesi. So
bhagavantaṃ "pattaṃ gaṇhathā"ti vattuṃ avisahamāno vihāraṃyeva agamāsi, taṃ
anicchamānaṃyeva bhagavā pabbājesi. Iti bhagavā kapilavatthuṃ gantvā tatiyadivase
nandaṃ pabbājesi.
       Sattame divase rāhulamātāpi kumāraṃ alaṅkaritvā bhagavato santikaṃ
pesesi "passa tāta etaṃ vīsatisahassasamaṇaparivutaṃ suvaṇṇavaṇṇaṃ brahmarūpavaṇṇaṃ
samaṇaṃ, ayaṃ te pitā, etassa mahantā nidhayo ahesuṃ, tyassa nikkhamanakālato
paṭṭhāya na passāma, gaccha, naṃ dāyajjaṃ yācāhi `ahaṃ tāta kumāro abhisekaṃ
patvā cakkavattī bhavissāmi, dhanena me attho, dhanaṃ me dehi. Sāmiko
hi putto pitusantakassā'ti. "kumāro ca bhagavato santikaṃ gantvāva pitu
sinehaṃ labhitvā haṭṭhacitto "sukhā te samaṇa chāyā"ti vatvā aññañca bahuṃ
attano anurūpaṃ vadanto aṭṭhāsi. Bhagavā katabhattakicco anumodanaṃ vatvā
uṭṭhāyāsanā pakkāmi. Kumāropi "dāyajjaṃ me samaṇa dehi, dāyajjaṃ me
samaṇa dehī"ti bhagavantaṃ anubandhi. Na bhagavā kumāraṃ nivattāpesi, parijanopi
bhagavatā saddhiṃ gacchantaṃ nivattetuṃ nāsakkhi. Iti so bhagavatā saddhiṃ
ārāmameva agamāsi.
       Tato bhagavā cintesi "yaṃ ayaṃ pitusantakaṃ dhanaṃ icchati, taṃ vaṭṭānugataṃ
savighātaṃ, handassa me bodhimaṇḍe paṭiladdhaṃ sattavidhaṃ ariyadhanaṃ demi,
lokuttaradāyajjassa naṃ sāmikaṃ karomī"ti āyasmantaṃ sāriputtaṃ āmantesi "tena
hi sāriputta rāhulaṃ pabbājehī"ti. Thero taṃ pabbājesi. Pabbajite ca pana
kumāre rañño adhimattaṃ dukkhaṃ uppajji, taṃ adhivāsetuṃ asakkonto bhagavantaṃ
upasaṅkamitvā "sādhu bhante ayyā mātāpitūhi ananuññātaṃ puttaṃ na
pabbājeyyun"ti varaṃ yāci. Bhagavā ca tassa varaṃ datvā punekadivase
rājanivesane katabhattakicco ekamantaṃ nisinnena raññā "bhante tumhākaṃ
dukkarakārikakāle ekā devatā maṃ upasaṅkamitvā `putto te kālaṅkato'ti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page116.
Āha, tassā vacanaṃ asaddahanto `na mayhaṃ putto sambodhiṃ appatvā kālaṃ
karotī'ti taṃ paṭikkhipin"ti vutte "tumhe idāni kiṃ saddahissatha, ye tumhe
pubbepi aṭṭhikāni dassetvā `putto te mato'ti vutte na saddahitthā"ti
imissā aṭṭhuppattiyā mahādhammapālajātakaṃ kathesi, kathāpariyosāne rājā
anāgāmiphale patiṭṭhahi.
       Iti bhagavā pitaraṃ tīsu phalesu patiṭṭhāpetvā bhikkhusaṃghaparivuto punadeva
rājagahaṃ gantvā sītavane vihāsi. Tasmiṃ samaye anāthapiṇḍiko gahapati
pañcahi sakaṭasatehi bhaṇḍaṃ ādāya rājagahaṃ gantvā attano piyasahāyakassa
seṭṭhino gehaṃ gantvā tattha buddhassa bhagavato uppannabhāvaṃ sutvā
balavapaccūse devatānubhāvena vivaṭena dvārena satthāraṃ upasaṅkamitvā dhammaṃ
sutvā sotāpattiphale patiṭṭhāya dutiye divase buddhappamukhassa saṃghassa
mahādānaṃ datvā sāvatthiṃ āgamanatthāya satthu paṭiññaṃ gahetvā antarāmagge
pañcacattāḷīsayojanaṭṭhāne satasahassaṃ 1- datvā yojanike yojanike vihāraṃ
kāretvā jetavanaṃ koṭisanthārena aṭṭhārasahi hiraññakoṭīhi kiṇitvā navakammaṃ
paṭṭhapesi. So majjhe dasabalassa gandhakuṭiṃ kāresi, taṃ parivāretvā asītiyā
mahātherānaṃ pāṭiyekkaṃ ekasannivesane āvāse ekakuṭikadvikuṭikahaṃsavaṭṭakadīgharassa-
sālāmaṇḍapādivasena sesasenāsanāni pokkharaṇīcaṅkamanarattiṭṭhānadivāṭṭhānāni
cāti aṭṭhārasakoṭipariccāgena ramaṇīye bhūmibhāge manoramaṃ vihāraṃ kāretvā
dasabalassa āgamanatthāya dūtaṃ pāhesi. Satthā tassa vacanaṃ sutvā mahābhikkhusaṃghaparivāro
rājagahā nikkhamitvā anupubbena sāvatthinagaraṃ pāpuṇi.
       Mahāseṭṭhipi kho vihāramahaṃ sajjetvā tathāgatassa jetavanaṃ pavisanadivase
puttaṃ sabbālaṅkārapaṭimaṇḍitaṃ katvā alaṅkatapaṭiyatteheva pañcahi kumārasatehi
saddhiṃ pesesi. So saparivāro pañcavaṇṇavatthasamujjalāni pañca dhajasatāni
gahetvā dasabalassa purato ahosi, tesaṃ pacchato mahāsubhaddā cūḷasubhaddāti
dve seṭṭhidhītaro pañcahi kumārikāsatehi saddhiṃ puṇṇaghaṭe gahetvā nikkhamiṃsu,
@Footnote: 1 Sī.,i. satasahassaṃ satasahassaṃ.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page117.
Tāsaṃ pacchato seṭṭhibhariyā sabbālaṅkārapaṭimaṇḍitā pañcahi mātugāmasatehi
saddhiṃ puṇṇapātiyo gahetvā nikkhami, sabbesaṃ pacchato mahāseṭṭhi ahatavatthanivattho
ahatavatthanivattheheva pañcahi seṭṭhisatehi saddhiṃ bhagavantaṃ abbhuggañchi.
Bhagavā imaṃ upāsakaparisaṃ purato katvā mahābhikkhusaṃghaparivuto attano sarīrappabhāya
suvaṇṇarasasekasiñcanāni viya vanantarāni kurumāno anantāya buddhalīlāya 1-
aparimāṇāya 2- buddhasiriyā jetavanavihāraṃ pāvisi.
       Atha naṃ anāthapiṇḍiko āpucchi "kathāhaṃ bhante imasmiṃ vihāre
paṭipajjāmī"ti. Tena hi gahapati imaṃ vihāraṃ āgatānāgatassa cātuddisassa
bhikkhusaṃghassa patiṭṭhāpehīti. "sādhu bhante"ti mahāseṭṭhi suvaṇṇabhiṅgāraṃ ādāya
dasabalassa hatthe udakaṃ pātetvā "imaṃ jetavanavihāraṃ āgatānāgatassa
cātuddisassa buddhappamukhassa bhikkhusaṃghassa dammī"ti adāsi. Satthā vihāraṃ
paṭiggahetvā anumodanaṃ karonto:-
              "sītaṃ uṇhaṃ paṭihanti      tato vāḷamigāni ca
              siriṃsape 3- ca makase    sisire cāpi vuṭṭhiyo.
              Tato vātātapo ghoro   sañjāto paṭihaññati
              leṇatthañca sukhatthañca     jhāyituṃ ca vipassituṃ.
              Vihāradānaṃ saṃghassa       aggaṃ buddhena 4- vaṇṇitaṃ
              tasmā hi paṇḍito poso  sampassaṃ atthamattano.
              Vihāre kāraye ramme   vāsayettha bahussute
              tesaṃ annañca pānañca    vatthasenāsanāni ca.
              Dadeyya ujubhūtesu       vippasannena cetasā
              te tassa dhammaṃ desenti  sabbadukkhāpanūdanaṃ
              yaṃ so dhammaṃ idhaññāya    parinibbāti anāsavo"ti 5-
@Footnote: 1 Sī.,i. buddhalīḷāYu.  2 Sī.,Ma. appaṭimāYu.  3  cha.Ma. sarīsape.
@ 4 pāḷi. buddhehi.  5 vi. cūḷa. 7/295/61.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page118.
Vihārānisaṃsaṃ kathesi. Anāthapiṇḍiko dutiyadivasato paṭṭhāya vihāramahaṃ ārabhi.
Visākhāya vihāramaho catūhi māsehi niṭṭhito, anāthapiṇḍikassa pana vihāramaho
navahi māsehi niṭṭhāsi. Vihāramahepi aṭṭhāraseva koṭiyo pariccāgaṃ agamaṃsu.
Iti ekasmiṃyeva vihāre catupaṇṇāsakoṭisaṅkhaṃ dhanaṃ pariccaji.
       Atīte pana vipassissa bhagavato kāle punabbasumitto nāma seṭṭhi
suvaṇṇiṭṭhakāsanthārena kiṇitvā tasmiṃyeva ṭhāne yojanappamāṇaṃ saṃghārāmaṃ
kāresi. Sikhissa pana bhagavato kāle sirivaḍḍho nāma seṭṭhi suvaṇṇaphālasanthārena
kiṇitvā tasmiṃyeva ṭhāne tigāvutappamāṇaṃ saṃghārāmaṃ kāresi.
Vessabhussa bhagavato kāle sotthiyo nāma seṭṭhi suvaṇṇahatthipadasanthārena
kiṇitvā tasmiṃyeva ṭhāne aḍḍhayojanappamāṇaṃ saṃghārāmaṃ kāresi. Kakusandhassa
bhagavato kāle accuto nāma seṭṭhi suvaṇṇiṭṭhakāsanthārena kiṇitvā tasmiṃyeva
ṭhāne gāvutappamāṇaṃ saṃghārāmaṃ kāresi. Koṇāgamanassa bhagavato kāle uggo
nāma seṭṭhi suvaṇṇakacchapasanthārena kiṇitvā ṭhāne aḍḍhagāvutappamāṇaṃ
saṃghārāmaṃ kāresi. Kassapassa bhagavato kāle sumaṅgalo nāma seṭṭhi
suvaṇṇayaṭṭhisanthārena kiṇitvā tasmiṃyeva ṭhāne soḷasakarīsappamāṇaṃ saṃghārāmaṃ kāresi.
Amhākaṃ pana bhagavato kāle anāthapiṇḍiko nāma seṭṭhi kahāpaṇakoṭisanthārena
kiṇitvā tasmiṃyeva ṭhāne aṭṭhakarīsappamāṇaṃ saṃghārāmaṃ kāresi. Idaṃ kira ṭhānaṃ
sabbabuddhānaṃ avijahitaṭṭhānameva.
       Iti mahābodhimaṇḍe sabbaññutappattito yāva mahāparinibbānamañcā
yasmiṃ yasmiṃ ṭhāne bhagavā vihāsi. Idaṃ santikenidānaṃ nāmāti veditabbaṃ.
                         Nidānakathā niṭṭhitā.
                            ---------

---------------------------------------------------------------------------------------------
page119.
                            Therāpadāna
                            1. Buddhavagga
                         abbhantaranidānavaṇṇanā
          [5] "atha buddhāpadānāni     suṇātha suddhamānasā
              tiṃsapāramisampuṇṇā       dhammarājā asaṅkhiyā"ti
       ettha athāti adhikārantarūpadassanatthe nipātapadaṃ,
vibhattiyuttāyuttanipātadvayesu vibhattiyuttanipātapadaṃ. Atha vā:-
              adhikāre maṅgale ceva   nipphannatthevadhāraṇe
              anantarepagamane 1-     athasaddo pavattati.
       Tathā hi:-
              "adhikiccaṃ adhiṭṭhānaṃ      adhiatthaṃ vibhāsati
              seṭṭhajeṭṭhakabhāvena     adhikāro vidhīyate"ti
vuttattā buddhānaṃ samattiṃsapāramidhammānaṃ adhikiccato, seṭṭhajeṭṭhato adhikāraṭṭhena
athasaddena yuttamapadānānīti. Tividhabodhisattānaṃ pūjāmaṅgalasabhāvato "pūjā
ca pūjaneyyānaṃ, etaṃ maṅgalamuttaman"ti vacanato 2- maṅgalaṭṭhena athasaddena
yuttamapadānānīti. Buddhādīnaṃ bhagavantānaṃ sampattikiccassa arahattamaggena
nipphannato nipphannaṭṭhena athasaddena yuttamapadānānīti. Buddhādīnaṃ
arahattamaggādikusalato aññakusalānaṃ abhāvato avadhāraṇaṭṭhena nivāraṇaṭṭhena
athasaddena yuttamapadānānīti. Khuddakapāṭhasaṅgahānantaraṃ  saṅgahitanti
anantaraṭṭhena athasaddena yuttamapadānānīti. Ito khuddakapāṭhato paṭṭhāyāti
apagamanaṭṭhena athasaddena yuttamapadānānīti.
       Buddhoti ettha bujjhitā saccānīti buddho, bodhetā pajāyāti
buddho, sabbaññutāya buddho, sabbadassāvitāya buddho, anaññaneyyatāya
@Footnote: 1 Sī.,i. anantare ca gamane.  2. khu.khu. 25/3/4.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page120.
Buddho, visavitāya buddho, khīṇāsavasaṅkhātena buddho, nirupakkilesasaṅkhātena
buddho, pabbajjāsaṅkhātena buddho, adutiyaṭṭhena buddho, taṇhāpahānaṭṭhena
buddho, ekāyanamaggaṃ gatoti buddho, eko anuttaraṃ sammāsambodhiṃ abhisambuddhoti
buddho, abuddhivihatattā buddhipaṭilābhā buddho, buddhi buddhaṃ bodhoti
anatthantarametaṃ. 1- Yathā nīlādivaṇṇayogato paṭo "nīlo paṭo, ratto paṭo"ti
vuccati, evaṃ buddhaguṇayogato buddho. Atha vā "bodhī"ti vuccati catūsu maggesu
ñāṇaṃ, tena ñāṇena sakaladiyaḍḍhasahassakilesārigaṇe khepetvā nibbānādhigamanato
ñāṇaṃ "bodhī"ti vuccati. Tena sampayutto samaṅgīpuggalo buddho.
Teneva ñāṇena paccekabuddhopi sabbakilese khepetvā nibbānamadhigacchati.
Buddhānaṃ pana catūsu asaṅkhyeyyesu kappasatasahassesu ca pāramiyo
pūretvā bodhiñāṇassādhigatattā ca indriyaparopariyattañāṇamahākaruṇāsamāpatti-
ñāṇayamakapāṭihāriyañāṇasabbaññutaññāṇaanāvaraṇaāsayānusayādiasādhāraṇañāṇānaṃ
samadhigatattā ca ekāyapi dhammadesanāya asaṅkhyeyyasattanikāye dhammāmataṃ
pāyetvā nibbānassa pāpanato ca tadeva ñāṇaṃ buddhānamevādhikabhāvato
tesameva sambuddhānaṃ apadānaṃ kāraṇaṃ buddhāpadānaṃ. Tañhi duvidhaṃ
kusalākusalavasena. Paccekabuddhā pana na tathā kātuṃ samatthā,
annādipaccayadāyakānaṃ 2- saṅgahaṃ karontāpi:-
              "icchitaṃ patthitaṃ tuyhaṃ     khippameva samijjhatu
              pūrentu cittasaṅkappā    cando paṇṇaraso yathā.
              Icchitaṃ patthitaṃ tuyhaṃ      khippameva samijjhatu
              pūrentu cittasaṅkappā    maṇijotiraso yathā"ti 3-
imāhi dvīhiyeva gāthāhi dhammaṃ desenti. Desentāpi asaṅkhyeyyasattanikāye
bodhetuṃ na sakkuṇanti, tasmā na sabbaññubuddhasadisā hutvā pāṭiyekkaṃ
visuṃ buddhāti paccekabuddhā. Tesaṃ apadānaṃ kāraṇaṃ paccekabuddhāpadānaṃ.
@Footnote: 1 Sī. buddho buddhi buddhaṃ bodhoti atthantarametaṃ, i. buddho buddhaṃ bodheti
@atthantarametaṃ.  2 Sī. samatthāti paccayadāyakānaṃ. 3 su.vi. 2/89, mano. pū. 1/168,
@dhammapada. A.2/37 (syā).

---------------------------------------------------------------------------------------------
page121.
       Ciraṃ ṭhitāti theRā. Atha vā thiratarasīlācāramaddavādiguṇehi 1- yuttāti
theRā. Atha vā thiravarasīlasamādhipaññāvimuttivimuttiñāṇadassanaguṇehi 1- yuttāti
theRā. Atha vā thiratarasaṅkhātapaṇītānuttarasantinibbānamadhigatāti therā, therānaṃ
apadānāni therāpadānāni. Tathā tādiguṇehi yuttāti therī, therīnaṃ apadānāni
therīpadānāni. Tesu buddhāpadāne pañceva apadānāni, pañceva suttantā.
Tenāhu porāṇā:-
            "pañceva apadānāni       pañca suttāni yassa ca
            idaṃ buddhāpadānanti        paṭhamaṃ anulomato"ti.
       Paccekabuddhāpadānepi pañceva apadānāni, pañceva suttantā. Tenāhu
porāṇā:-
            "pañceva apadānāni       pañca suttāni yassa ca
            idaṃ paccekabuddhāpadānanti   dutiyaṃ anulomato"ti.
       Therāpadānesu dasādhikapañcasatāpadānāni, vaggato ekapaññāsa vaggā.
Tenāhu porāṇā:-
            "pañcasatadasapadānāni       ekapaññāsa vaggato
            idaṃ therāpadānanti        tatiyaṃ anulomato"ti.
       Therīapadānesu cattāḷīsaṃ apadānāni, vaggato caturo vaggā. Tenāhu
porāṇā:-
            "cattāḷīsaṃpadānāni        catuvaggāni yassa ca
            idaṃ therīpadānanti         catutthaṃ anulomato"ti.
       Apadānanti ettha apadānasaddo kāraṇagahaṇaapagamanapaṭipāṭiakkosanādīsu
dissati. Tathā hi esa "khattiyānaṃ apadānaṃ brāhmaṇānaṃ
apadānan"tiādīsu kāraṇe dissati, khattiyānaṃ kāraṇaṃ brāhmaṇānaṃ kāraṇanti
attho. "upāsakānaṃ apadānan"tiādīsu gahaṇe dissati, saṃ suṭṭhu gahaṇanti
attho. "vāṇijānaṃ apadānaṃ suddānaṃ apadānan"tiādīsu apagamane dissati,
@Footnote: 1 Ma. thirācāra....

---------------------------------------------------------------------------------------------
page122.
Tato tato tesaṃ apagamananti attho. "piṇḍapātiko bhikkhu sapadānacāravasena
piṇḍāya caratī"tiādīsu paṭipāṭiyā dissati, gharapaṭipāṭiyā caratīti attho.
"apagatā ime sāmaññā, apagatā ime brahmaññāti apadānetī"tiādīsu
akkosane dissati, akkosati paribhāsatīti attho. Idha pana kāraṇe dissati.
Tasmā buddhānaṃ apadānāni buddhāpadāni, buddhakāraṇānīti attho.
Gaṅgāvālukūpamānaṃ anekesaṃ buddhānaṃ dānapāramitādisamattiṃsapāramitā kāraṇanti
daṭṭhabbaṃ. Atha adhikārādīsu yuttaapadānāni suddhamānasā suṇāthāti sambandho.
       Tattha suddhamānasāti arahattamaggañāṇena diyaḍḍhakilesasahassaṃ khepetvā
ṭhitattā suddhamānasā parisuddhacittā suddhahadayā pañcasatā khīṇāsavā imasmiṃ
dhammasabhāye sannisinnā suṇātha, ohitasotā manasi karothāti attho.
      Ettha pana "apadānānī"ti avatvā paccekabuddhāpadānatherāpadānatherīapadānesu
vijjamānesupi "atha buddhāpadānānī"ti vacanaṃ khandhayamakaāyatanadhātu-
saccasaṅkhāraanusayayamakesu vijjamānesupi padhānavasena  ādivasena ca "mūlayamakan"ti
vacanaṃ viya, terasasaṃghādisesadveaniyatatiṃsanissaggiyesu vijjamānesupi padhānavasena
ādivasena ca "pārājikakaṇḍo"ti vacanaṃ viya ca idhāpi padhānavasena ādivasena
ca vuttanti daṭṭhabbaṃ.
      "sammāsambuddhāpadānānī"ti vattabbe "vaṇṇāgamo .pe. Pañcavidhaṃ
niruttan"ti niruttinayena vā "tesu vuddhilopāgamavikāraviparītādesā cāti
suttena vā tatiyatthavācakassa sammāti nipātapadassa, sayaṃsaddatthavācakassa
santiupasaggapadassa ca lopaṃ katvā kitantavācībuddhasaddameva gahetvā
gāthābandhasukhatthaṃ "buddhāpadānānī"ti vuttaṃ. Tasmā sammāsambuddhāpadānānīti
attho.
                  Iti visuddhajanavilāsiniyā apadānaṭṭhakathāya
                     abbhantaranidānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          ------------

---------------------------------------------------------------------------------------------
page123.
                        1. Buddhāpadānavaṇṇanā
idāni abbhantaranidānānantaraṃ apadānaṭṭhakathaṃ kathetukāmo:-
            "sapadānaṃ apadānaṃ         vicitranayadesanaṃ
            yaṃ khuddakanikāyasmiṃ         saṅgāyiṃsu mahesayo
            tassa dāni anuppatto      atthasaṃvaṇṇanākkamo"ti
       tattha yaṃ apadānaṃ tāva "sakalaṃ buddhavacanaṃ ekavimuttirasan"ti vuttattā
ekarase saṅgahaṃ gacchati, dhammavinayavasena dvidhāsaṅgahe dhamme saṅgahaṃ
gacchati, paṭhamamajjhimapacchimabuddhavacanesu majjhimabuddhavacane saṅgahaṃ gacchati,
vinayābhidhammasuttantapiṭakesu suttantapiṭake saṅgahaṃ gacchati, dīghanikāyamajjhimasaṃyutta-
aṅguttarakhuddakanikāyesu pañcasu nikāyesu khuddakanikāye saṅgahaṃ gacchati, suttaṃ
geyyaṃ veyyākaraṇaṃ gāthā udānaṃ itivuttakaṃ jātakaṃ abbhutadhammaṃ vedallanti
navasu satthusāsanaṅgesu 1- gāthāya saṅgahitaṃ.
            "dvāsīti 2- buddhato gaṇhiṃ  dvesahassāni bhikkhuto
            caturāsītisahassāni         ye me dhammā pavattino"ti
evaṃ vuttacaturāsītisahassadhammakkhandhesu katipayadhammakkhandhasaṅgahitaṃ hotīti.
       Idāni taṃ apadānaṃ dassento "tiṃsapāramisampuṇṇā, dhammarājā asaṅkhiyā"ti
āha. Tattha dasapāramitāva  pacchimamajjhimukkaṭṭhavasena dasapāramīdasaupapāramī-
dasaparamatthapāramīnaṃ vasena samattiṃsapāramī. Tāhi saṃ suṭṭhu puṇṇā sampuṇṇā
samannāgatā samaṅgībhūtā ajjhāpannā saṃyuttāti tiṃsapāramisampuṇṇā.
Sakalalokattayavāsine sattanikāye mettākaruṇāmuditāupekkhāsaṅkhātāhi catūhi
brahmavihārasamāpattīhi vā phalasamāpattivihārena vā ekacittabhāvena tano ca
kāye rañjenti allīyāpentīti rājāno, dhammena rājāno dhammarājā, itthambhūtā
@Footnote: 1  cha.Ma. sāsanaṅgesu.  2 Sī.,i. dvāsītiṃ.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page124.
Buddhā. Dasasatasahassadasasahassasatasahassadasasatasahassakoṭipakoṭikoṭippakoṭinahuta-
ninnahutaakkhobhiṇibinduabbudanirabbudaahahaababaaṭaṭasogandhikauppalakumudapuṇḍarika-
padumakathānamahākathānaasaṅkhyeyyānaṃ vasena asaṅkhiyā saṅkhārahitā dhammarājāno
atītā vigatā niruddhā abbhatthaṃ gatāti adhippāyo.
       [6] Tesu atītabuddhesu katādhikārañca attanā bodhisattabhūtena
cakkavattiraññā hutvā katasambhārañca ānandattherena puṭṭho bhagavā "sambodhiṃ
buddhaseṭṭhānan"tiādimāha. Bho ānanda mama apadānaṃ suṇohīti adhippāyo.
Ānanda ahaṃ pubbe bodhisambhārapūraṇakāle cakkavattirājā hutvā seṭṭhānaṃ
pasaṭṭhānaṃ paṭividdhacatusaccānaṃ buddhānaṃ sambodhiṃ catusaccamaggañāṇaṃ sabbaññutaññāṇaṃ
vā sirasā abhivādayeti sambandho. Sasaṃghe sāvakasaṃghasahite lokanāyake lokajeṭṭhe
buddhe dasahi aṅgulīhi ubhohi hatthapuṭehi namassitvā vanditvā sirasā sīsena
abhivādaye ādarena thomanaṃ katvā paṇāmaṃ karomīti attho.
       [7] Yāvatā buddhakhettesūti dasasahassacakkavāḷesu buddhakhettesu
ākāsaṭṭhā ākāsagatā bhūmaṭṭhā bhūmitalagatā veḷuriyādayo satta ratanā asaṅkhiyā
saṅkhārahitā yāvatā yattakā vijjanti. Tāni sabbāni manasā cittena samāhare,
saṃ suṭṭhu cittena 1- adhiṭṭhahitvā āharissāmīti attho, mama pāsādassa sāmantā
rāsiṃ karomīti attho.
       [8] Tattha rūpiyabhūmiyanti tasmiṃ anekabhūmimhi pāsāde rūpiyamayaṃ rajatamayaṃ
bhūmiṃ nimmitanti 2- attho. Ahaṃ ratanamayaṃ sattahi ratanehi nimmitaṃ anekasatabhūmikaṃ
pāsādaṃ ubbiddhaṃ uggataṃ nabhamuggataṃ ākāse jotamānaṃ māpayinti attho.
       [9] Tameva pāsādaṃ vaṇṇento "vicittathambhan"tyādimāha. Vicittehi
anekehi masāragallādivaṇṇehi thambhehi ussāpitaṃ sukataṃ suṭṭhu kataṃ lakkhaṇayuttaṃ
ārohapariṇāhavasena suṭṭhu vibhattaṃ anekakoṭisatagghanatoraṇanimmitattā mahārahaṃ.
@Footnote: 1 Sī. saṃsuddhacitto.  2 Sī.,i. bhūmi nimmitāti.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page125.
Punapi kiṃ visiṭṭhaṃ? kanakamayasaṅghāṭaṃ suvaṇṇehi katatulāsaṅghāṭavalayehi yuttaṃ,
tattha ussāpitakontehi ca chattehi ca maṇḍitaṃ sobhitaṃ pāsādanti sambandho.
       [10] Punapi pāsādasseva sobhaṃ vaṇṇento "paṭhamā veḷuriyā
bhūmī"tyādimāha. Tassa anekasatabhūmipāsādassa subhā iṭṭhā kantā manāpā
abbhasamā valāhakapaṭalasadisā vimalā nimmalā veḷuriyamaṇimayā nīlavaṇṇā paṭhamā
bhūmi ahosīti attho. Jalajanaḷinapadumehi ākiṇṇā samaṅgībhūtā varāya uttamāya
kañcanabhūmiyā suvaṇṇabhūmiyāva sobhatīti attho.
       [11] Tasseva pāsādassa kāci bhūmi pavāḷaṃsā pavāḷakoṭṭhāsā
pavāḷavaṇṇā, kāci bhūmi lohitakā lohitavaṇṇā, kāci bhūmi subhā manoharā
indagopakavaṇṇābhā rasmiyo niccharamānā, kāci bhūmi dasa disā obhāsatīti
attho.
       [12] Tasmiṃyeva pāsāde niyyūhā niggatapamukhasālā ca suvibhattā suṭṭhu
vibhattā koṭṭhāsato visuṃ visuṃ katā sīhapañjarā sīhadvārā ca. Caturo
vedikāti catūhi vedikāvalayehi jālakavāṭehi ca manoramā manaallīyanakā
gandhāveḷā gandhadāmā ca olambantīti attho.
       [13] Tasmiṃyeva pāsāde sattaratanabhūsitā sattaratanehi sobhitā kūṭāgāRā.
Kiṃ bhūtā? nīlā nīlavaṇṇā, pītā pītavaṇṇā suvaṇṇavaṇṇā, lohitakā
Lohitakavaṇṇā rattavaṇṇā, odātā odātavaṇṇā setavaṇṇā, suddhakāḷakā
amissakāḷavaṇṇā, kūṭāgāravarūpetā kūṭāgāravarehi kaṇṇikakūṭāgāravarehi upeto
samannāgato so pāsādoti attho.
       [14] Tasmiṃyeva pāsāde olokamayā uddhammukhā padumā supupphitā
padumā sobhanti, sīhabyagghādīhi vāḷamigagaṇehi ca haṃsakoñcamayūrādipakkhisamūhehi ca
sobhito so pāsādoti attho. Atiucco hutvā nabhamuggatattā nakkhattatārakāhi
ākiṇṇo candasūrehi candasūriyarūpehi ca maṇḍito so pāsādoti attho.
       [15] So eva cakkavattissa pāsādo hemajālena suvaṇṇajālena
sañchanno, soṇṇakiṅkiṇikāyuto suvaṇṇakiṅkiṇikajālehi yuto samannāgatoti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page126.
Attho. Manoramā manallīyanakā soṇṇamālā suvaṇṇapupphapantiyo vātavegena
vātappahārena kūjanti saddaṃ karontīti attho.
       [16] (1)- Mañjeṭṭhakaṃ mañjiṭṭhavaṇṇaṃ lohitakaṃ lohitavaṇṇaṃ pītakaṃ
pītavaṇṇaṃ haripiñjaraṃ jambonadasuvaṇṇavaṇṇaṃ pañjaravaṇṇañca dhajaṃ nānāraṅgehi
anekehi vaṇṇehi sampītaṃ rañjitaṃ dhajaṃ ussitaṃ tasmiṃ pāsāde ussāpitaṃ.
Dhajamālinīti liṅgavipallāsavasena vuttaṃ, dhajamālāyutto so pāsādoti attho.
       [17] Tasmiṃ pāsāde attharaṇādayo vaṇṇento  "na naṃ 2- bahū"tyādimāha.
Tattha naṃ pāsādaṃ bahūhi 3- avijjamānaṃ nāma natthīti attho. Nānāsayanavicittā
anekehi attharaṇehi vicittā sobhitā mañcapīṭhādisayanā anekasatā
anekasatasaṅkhayā, kiṃ bhūtā? phalikā phalikamaṇimayā phalikāhi katā, 4- rajatāmayā
rajatehi katā, maṇimayā nīlamaṇīhi katā, lohitaṅgā rattajātimaṇīhi katā,
masāragallamayā kabaravaṇṇamaṇīhi katā, saṇhakāsikasanthatā saṇhehi sukhumehi
kāsikavatthehi atthatā.
       [18] Pāvurāti pāvuraṇā, kīdisā? kambalā lomasuttehi katā, dukūlā
Dukūlapaṭehi katā, cīnā cīnapaṭehi katā, pattuṇṇā pattuṇṇadese
jātapaṭehi katā, paṇḍu paṇḍuvaṇṇā vicittattharaṇaṃ anekehi attharaṇehi
pāvuraṇehi ca vicittaṃ sabbaṃ sayanaṃ manasā cittena ahaṃ paññapesinti attho.
       [19] Tadeva pāsādaṃ vaṇṇento "tāsu tāsveva bhūmīsū"tiādimāha.
Tattha ratanakūṭalaṅkatanti ratanamayakūṭehi ratanakaṇṇikāhi alaṅkataṃ sobhitanti
attho. Maṇiverocanā ukkāti verocanamaṇīhi rattamaṇīhi katā ukkā
daṇḍapadīpā. Dhārayantā sutiṭṭhareti ākāse suṭṭhu dhārayantā gaṇhantā
anekasatajanā suṭṭhu tiṭṭhantīti attho.
@Footnote: 1 i. (tameva pāsādaṃ dhajamālini dhajapantīni, kiṃ bhūtaṃ).  2  i. nānā.
@ 3 Sī. tatatha yaṃ na pāsāde taṃ na bahū, i. tattha yaṃ naṃ pāsādaṃ nānā bāhūti.
@ 4 Sī.,i. phalikamaṇīhi katā.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page127.
       [20] Puna tadeva pāsādaṃ vaṇṇanto "sobhanti esikāthambhā"tiādimāha.
Tattha esikāthambhā nāma nagaradvāre sobhanatthāya nikhātā thambhā, 1-
subhā iṭṭhā, kañcanatoraṇā suvaṇṇamayā, jambonadā jambonadasuvaṇṇamayā
ca, sāramayā khadirarukkhasāramayā ca rajatamayā ca toraṇā sobhanti, esikā ca
toraṇā ca taṃ pāsādaṃ sobhayantīti attho.
       [21] Tasmiṃ pāsāde suvibhattā anekā sandhī kavāṭehi ca aggaḷehi
ca cittitā sobhitā sandhiparikkhepā sobhayantīti attho, ubhatoti tassa
pāsādassa ubhosu passesu puṇṇaghaṭā anekehi padumehi anekehi ca
uppalehi saṃyutā puṇṇā taṃ pāsādaṃ sobhayantīti attho.
       [22-3] Evaṃ pāsādassa sobhaṃ vaṇṇetvā ratanamayaṃ pāsādañca
sakkārasammānañca pakāsento "atīte sabbabuddhe cā"tiādimāha. Tattha
atīteti atikkante vigate kāle jāte bhūte sasaṃghe sāvakasamūhasahite sabbe
lokanāyake buddhe sabhāvena 2- pakativaṇṇena rūpena saṇṭhānena ca sasāvake
sāvakasahite buddhe 3- nimminitvā yena dvārena pāsādo pavisitabbo hoti,
tena dvārena pavisitvā sasāvakā sabbe buddhā sabbasoṇṇamaye
sakalasuvaṇṇamaye pīṭhe nisinnā ariyamaṇḍalā ariyasamūhā ahesunti attho.
       [24-5] Etarahi vattamāne kāle anuttarā uttaravirahitā ye ca
buddhā atthi saṃvijjanti, te ca paccekabuddhe anekasate sayambhū sayameva
bhūte aññācariyarahite aparājite khandhakilesābhisaṅkhāramaccudevaputtamārehi
aparājite jayamāpanne santappesinti attho. Bhavanaṃ mayhaṃ pāsādaṃ atītakāle
ca vattamānakāle ca sabbe buddhā samāruhuṃ 4- saṃ suṭṭhu āruhiṃsūti attho.
       [26] Ye dibbā divi bhavā dibbā devaloke jātā ye ca bahū
kapparukkhā atathi. Ye ca mānusā manusse jātā ye ca bahū kapparukkhā
atthi, tato sabbaṃ dussaṃ samāhantvā saṃ suṭṭhu āharitvā tecīvarāni kāretvā
te paccekabuddhe ticīvarehi acchādemīti sambandho.
@Footnote: 1 Sī.,i. nikhātaayathambhā.  2 Ma. sasāvake.  3 Sī.,i. paccekabuddhe.  4 pāḷi.
@samāhariṃ.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page128.
       [27] Evaṃ ticīvarehi acchādetvā pārupāpetvā tesaṃ nisinnānaṃ
paccekabuddhānaṃ sampannaṃ madhuraṃ khajjaṃ khāditabbaṃ pūvādi kiñci, madhuraṃ bhojjaṃ
bhuñjitabbaṃ āhārañca, madhuraṃ sāyanīyaṃ lehanīyañca, sampannaṃ madhuraṃ pivitabbaṃ
aṭṭhapānañca, bhojanaṃ bhuñjitabbaṃ āhārañca, subhe sundare maṇimaye
selamaye patte saṃ suṭṭhu pūretvā adāsiṃ paṭiggahāpesinti attho.
       [28] Sabbe te ariyamaṇḍalā sabbe te ariyasamūhā, dibbacakkhu
samā 1- hutvā maṭṭhāti dibbacakkhusamaṅgino hutvā maṭṭhā kilesehi rahitattā
siliṭṭhā sobhamānā cīvarasaṃyutā ticīvarehi samaṅgībhūtā madhurasakkharāhi ca telena
ca madhuphāṇitehi ca paramannena uttamena annena ca mayā tappitā appitā
paripūritā ahesunti attho.
       [29] Te evaṃ santappitā ariyamaṇḍalā ratanagabbhaṃ sattahi ratanehi
nimmitagabbhaṃ gehaṃ pavisitvā guhāsayā guhāyaṃ sayamānā kesarīva kesarasīhā
iva mahārahamhi sayane anagghe mañce sīhaseyyamakappayuṃ yathā sīho migarājā
dakkhiṇapassena sayanto pāde pādaṃ accādhāya dakkhiṇahatthaṃ sīsūpadhānaṃ katvā
vāmahatthaṃ ujkaṃ ṭhapetvā vāladhiṃ antarasatthiyaṃ katvā niccalo sayati, evaṃ
seyyaṃ kappayuṃ kariṃsūti attho.
       [30] Te evaṃ sīhaseyyaṃ kappetvā sampajānā satisampajaññasampannā.
Samuṭṭhāya saṃ suṭṭhu uṭṭhahitvā sayane pallaṅkamābhujuṃ ūrubaddhāsanaṃ kariṃsūti
attho.
       [31] Gocaraṃ sabbabuddhānanti sabbesaṃ atītānāgatānaṃ buddhānaṃ
gocaraṃ ārammaṇabhūtaṃ jhānaratisamappitā jhānaratiyā saṃ suṭṭhu appitā saṅgībhūtā
ahesunti attho, aññe dhammāni desentīti tesu paccekabuddhesu aññe
ekacce dhamme desenti, aññe ekacce iddhiyā paṭhamādijjhānakīḷāya
kīḷanti ramanti.
@Footnote: 1 pāḷi. dibbavatthā.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page129.
       [32] Aññe ekacce abhiññā pañca abhiññāyo vasibhāvitā
vasīkariṃsu, 1- pañcasu abhiññāsu āvajjanasamāpajjanavuṭṭhānaadhiṭṭhānapaccavekkhaṇa-
saṅkhātāhi pañcavasitāhi vasībhāvaṃ itā gatā pattā abhiññāyo appenti
samāpajjanti. Aññe ekacce anekasahassiyo vikubbanāni ekopi hutvā
bahudhā hoti, bahudhāpi hutvā eko hotīti evamādīni iddhivikubbanāni
vikubbanti karontīti attho.
       [33] Buddhāpi buddheti evaṃ sannipatitesu paccekabuddhesu
sabbaññutaññāṇassa visayaṃ ārammaṇabhūtaṃ pañhaṃ buddhābuddhe pucchantīti
attho. Te buddhā atthagambhīratāya gambhīraṃ nipuṇaṃ sukhumaṃ ṭhānaṃ kāraṇaṃ
paññāya vinibujjhare visesena niravasesato bujjhanti.
       [34] Tadā mama pāsāde sannipatitā sāvakāpi buddhe pañhaṃ
pucchanti, buddhā sāvake sisse pañhaṃ pucchanti, te buddhā ca sāvakā ca
aññamaññaṃ pañhaṃ pucchitvā aññamaññaṃ byākaronti vissajjenti.
       [35]  Puna te sabbe ekato dassento "buddhā paccekabuddhā
cā"tiādimāha. Tattha buddhā sammāsambuddhā paccekabuddhā ca sāvakā ca
sissā paricārakā nissitakā ete sabbe sakāya sakāya ratiyā ramamānā
sallīnā 2- mama pāsāde abhiramantīti attho.
       [36] Evaṃ tasmiṃ vejayantapāsāde paccekabuddhānaṃ ācārasampattiṃ
dassetvā idāni attano ānubhāvaṃ dassento so tilokavijayo cakkavattirājā
"../../bdpicture/chattā tiṭṭhantu ratanā"tiādimāha. Tattha ratanā sattaratanamayā chattā
kañcanāveḷapantikā suvaṇṇajālehi olambitā tiṭṭhantu. Muttājālaparikkhittā
muttājālehi parivāritā sabbe chattā mama matthake muddhani dhārentūti
cintitamatteyeva chattā pātubhūtā hontīti attho.
@Footnote: 1 Sī.,i. vasaṃ kariṃsu.  2 Ma. allīnā.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page130.
       [37] Soṇṇatārakacittitā suvaṇṇatārakāhi daddallamānā 1- celavitānā
bhavantu nibbattantu. Vicittā anekavaṇṇā malyavitatā pupphapatthaṭā sabbe
anekavitānā matthake nisīdanaṭṭhānassa uparibhāge dhārentūti attho.
       [38-40] Malyadāmehi anekasugandhapupphadāmehi vitatā parikiṇṇā
gandhadāmehi candanakuṅkumatagarādisugandhadāmehi sobhitā pokkharaṇīti sambandho.
Dussadāmehi pattuṇṇacīnādianagghadussadāmehi parikiṇṇā sattaratanadāmehi
bhūsitā alaṅkatā pokkharaṇī. Pupphābhikiṇṇā campakasaḷalasogandhikādisugandhapupphehi
abhikiṇṇā suṭṭhu vicittā sobhitā, punarapi kiṃ bhūtā pokkharaṇī?
surabhigandhasugandhehi bhūsitā vāsitā. Samantato gandhapañcaṅgulalaṅkatā pañcahi
aṅgulehi limpitagandhehi alaṅkatā, hemacchadanachāditā suvaṇṇachadanehi
suvaṇṇavitānehi chāditā pāsādassa cātuddisā pokkharaṇiyo padumehi ca
uppalehi ca suṭṭhu santhatā patthaṭā suvaṇṇarūpe suvaṇṇavaṇṇā khāyantu,
padmareṇurajuggatā padumareṇūhi dhūlīhi ca ākiṇṇā pokkharaṇiyo sobhantūti
attho.
       [41] Mama vejayantapāsādassa samantato pādapā campakādayo rukkhā
sabbe pupphantu ete puppharukkhā. Sayameva pupphā muñcitvā vigaḷitvā
gantvā bhavanaṃ okiruṃ, okiṇṇā pāsādassa upari karontūti attho.
       [42] Tattha tasmiṃ mama vejayantapāsāde sikhino mayūrā naccantu,
dibbahaṃsā devatāhaṃsā pakūjare saddaṃ karontu, karavīkā ca madhurasaddā
kokilā gāyantu gītavākyaṃ karontu, apare anuttā ca dijasaṃghā pakkhino
samūhā pāsādassa samantato madhuraravaṃ ravantūti attho.
       [43] Pāsādassa samantato sabbā ātatavitatādayo bheriyo
vajjantu haññantu, sabbā tā anekatantiyo vīṇā rasantu saddaṃ karontu,
sabbā anekappakārā saṅgītiyo pāsādassa samantato vattantu pavattantu
gāyantūti attho.
@Footnote: 1 Ma. daddaḷhamānā.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page131.
       [44-5] Yāvatā yattake ṭhāne buddhakhettamhi dasasahassicakkavāḷe
tato pare cakkavāḷe, jotisampannā pabhāsampannā acchinnā mahantā
samantato ratanāmayā sattahi ratanehi katā khacitā soṇṇapallaṅkā
suvaṇṇapallaṅkā tiṭṭhantu, pāsādassa samantato dīparukkhā padīpadhāraṇā
telarukkhā jalantu, padīpehi pajjalantu, dasasahassiparamparā dasasahassīnaṃ paramparā
dasasahassiyo ekapajjotā ekapadīpā viya bhavantu ujjotantūti attho.
       [46] Naccagītesu chekā gaṇikā naccitthiyo ca lāsikā mukhena
saddakārikā ca pāsādassa samantato naccantu, accharāgaṇā devitthisamūhā
naccantu, nānāraṅgā anekavaṇṇā nānāraṅgamaṇḍalā pāsādassa samantato
naccantu padissantu pākaṭā hontūti attho.
       [47] Tadā ahaṃ tilokavijayo nāma cakkavattirājā hutvā
sakalacakkavāḷe dumagge rukkhagge pabbatagge himavantacakkavāḷapabbatādīnaṃ agge
sinerupabbatāmuddhani ca sabbaṭṭhānesu vicittaṃ anekavaṇṇavicittaṃ pañcavaṇṇikaṃ
nīlapītādipañcavaṇṇaṃ sabbaṃ dhajaṃ ussāpemīti attho.
       [48] Narā lokantarā narā ca nāgalokato nāgā ca devalokato
gandhabbā ca devā ca sabbe upentu upagacchantu, te narādayo
namassantā mama namakkāraṃ karontā pañjalikā katahatthapuṭā mama vejayantaṃ
pāsādaṃ parivārayunti attho.
       [49] Evaṃ so tilokavijayo cakkavattirājā pāsādassa ca attano ca
ānubhāvaṃ vaṇṇetvā idāni attanā sampatti katapuññaphalaṃ 1- samādapento
"yaṃ kiñci kusalaṃ kamman"tiādimāha. Yaṃ kiñci kusalakammasaṅkhātaṃ kiriyaṃ
kattabbaṃ atthi, taṃ sabbaṃ mama mayā kāyena vā vācāya vā manasā vā
tīhi dvārehi kataṃ tidase sukataṃ suṭṭhu kataṃ, tāvatiṃsabhavane uppajjanārahaṃ
katanti attho.
@Footnote: 1 Sī.,i. sampattaṃ katapuññaphalaṃ.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page132.
       [50] Puna samādapento "ye sattā saññino"tiādimāha. Tattha
ye sattā manussā vā devā vā brahmāno vā saññino saññāsahitā
atthi, ye ca sattā asaññino saññārahitā asaññā sattā santi,
te sabbe sattā mayhaṃ mayā kataṃ puññaphalaṃ, bhāgī bhavantu puññavantā
hontūti attho.
       [51] Punapi samādapento bodhisatto "yesaṃ katan"tiādimāha. Mayā
kataṃ puññaṃ yehi naranāgagandhabbadevehi suviditaṃ ñātaṃ, tesaṃ mayā dinnaṃ
puññaphalaṃ, tasmiṃ mayā kate puññe dinnabhāvaṃ ye narādayo na jānanti,
devā gantvā tesaṃ taṃ nivedayuṃ ārocayunti attho.
       [52] Sabbalokamhi ye sattā āhāranissitā jīvanti, te sabbe
sattā manuññaṃ bhojanaṃ sabbaṃ mama cetasā mama cittena labhantu, mama
puññiddhiyā labhantūti attho.
       [53] Manasā pasannena cittena yaṃ dānaṃ mayā dinnaṃ tasmiṃ dāne
cittena pasādaṃ āvahiṃ uppādesiṃ. Sabbasambuddhā ca paccekā paṭiekā
jinasāvakā ca mayā cakkavattiraññā pūjitā.
       [54] Sukatena tena kammena saddahitvā katena kusalakammena
cetanāpaṇidhīhi ca cittena katapatthanāhi ca mānusaṃ dehaṃ manussasarīraṃ jahitvā
chaḍḍetvā ahaṃ tāvatiṃsaṃ devalokaṃ agacchiṃ agamāsiṃ, suttappabuddho viya
tattha uppajjinti attho.
       [55] Tato tilokavijayo cakkavattirājā kālaṅkato, tato paṭṭhāya
āgate duve bhave dve jātiyo pajānāmi devatte devattabhāve mānuse
manussattabhāve ca, tato jātidvayato aññaṃ gatiṃ aññaṃ uppattiṃ na jānāmi
na passāmi, 1- manasā cittena patthanāphalaṃ patthitapatthanāphalanti attho.
       [56] Devānaṃ adhiko homīti yadi devesu jāto, āyuvaṇṇabalatejehi
devānaṃ adhiko jeṭṭho seṭṭho ahosinti attho. Yadi manussesu jāto.
@Footnote: 1 Sī. na sarāmi.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page133.
Manujādhipo manussānaṃ adhipati issaro bhavāmi, tathā rājabhūto atirūpena 1-
rūpasampattiyā ca lakkhaṇena ārohapariṇāhādilakkhaṇena ca sampanno sampuṇṇo
uppannuppannabhave paññāya paramatthajānanapaññāya asamo samarahito, mayā
sadiso koci natthīti attho.
       [57] Mayā katapuññasambhārena puññaphalena uppannuppannabhave seṭṭhaṃ
pasaṭṭhaṃ madhuraṃ vividhaṃ anekappakāraṃ bhojanañca anappakaṃ bahusattaratanañca vividhāni,
anekappakārāni pattuṇṇakoseyyādivatthāni ca nabhā ākāsato maṃ mama santikaṃ
khippaṃ sīghaṃ upenti upagacchanti.
       [58-66] Paṭhabyā paṭhaviyā pabbate ca ākāse ca udake ca vane ca
yaṃ yaṃ yattha yattha hatthaṃ pasāremi nikkhipāmi, tato tato dibbā bhakkhā dibbā
āhārā maṃ mama santikaṃ upenti upagacchanti, pātubhavantīti attho. Tathā
yathākkamaṃ sabbe ratanā. Sabbe candanādayo gandhā. Sabbe yānā vāhanā.
Sabbe campakanāgapunnāgādayo mālā pupphā. Sabbe alaṅkārā ābharaṇā.
Sabbā dibbakaññā. Sabbe madhusakkhaRā. Sabbe pūpādayo khajjā khāditabbā
maṃ mama santikaṃ upenti upagacchanti.
        [67-8] Sambodhivarapattiyāti uttamacatumaggañāṇapattiyā pāpuṇanatthāya.
Mayā yaṃ uttamadānaṃ kataṃ pūritaṃ, tena uttamadānena selasaṅkhātaṃ pabbataṃ sakalaṃ
ekaninnādaṃ karonto bahalaṃ giraṃ 2- puthulaṃ ghosaṃ gajjento, sadevakaṃ lokaṃ sakalaṃ
manussadevalokaṃ hāsayanto somanassappattaṃ karonto loke sakalalokattaye
vivaṭṭacchado buddho ahaṃ bhavāmīti attho.
       [69] Disā dasavidhā loketi cakkavāḷaloke dasavidhā dasakoṭṭhāsā
disā honti, tattha koṭṭhāse yāyato yāyantassa gacchantassa antakaṃ natthīti
attho, cakkavattikāle tasmiṃ mayā gatagataṭṭhāne disābhāge vā buddhakhettā
buddhavisayā asaṅkhiyā saṅkhārahitā.
@Footnote: 1 cha.Ma. abhirūpena.  2. pāḷi. giriṃ.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page134.
       [70] Pabhā pakittitāti tadā cakkavattirājakāle mayhaṃ pabhā
cakkaratanamaṇiratanādīnaṃ pabhā ālokā yamakā yugaḷayugaḷā hutvā raṃsivāhanā raṃsiṃ
muñcamānā pakittitā pākaṭā, etthantare dasasahassicakkavāḷantare raṃsijālaṃ
raṃsisamūhaṃ, āloko vipulo bahutaro bhave ahosīti attho.
       [71] Ettake lokadhātumhīti dasasahassicakkavāḷesu sabbe janā maṃ
passantu dakkhantūti attho. Sabbe devā yāva brahmanivesanā 1- yāva brahmalokā
maṃ anuvattantu anukūlā bhavantu.
       [72] Visiṭṭhamadhunādenāti visaṭṭhena madhurena nādena, amatabherimāhaninti
amatabheriṃ devadundubhiṃ pahariṃ, etthantare etasmiṃ dasasahassicakkavāḷabbhantare
sabbe janā mama madhuraṃ giraṃ saddaṃ suṇantu manasi karontu.
       [73] Dhammameghena vassante dhammadesanāmayena nādena
tabbohāraparamatthagambhīramadhurasukhumatthavasse vassante vassamāne sammāsambuddhānubhāvena
sabbe bhikkhubhikkhunīādayo anāsavā nikkilesā hontu bhavantu. Yettha pacchimakā
sattāti ettha etesu rāsibhūtesu catūsu parisasattesu ye sattā pacchimakā
guṇavasena heṭṭhimakā, te sabbe sotāpannā bhavantūti adhippāyo.
       [74] Tadā tilokavijayacakkavattirājakāle dātabbakaṃ dātabbayuttakaṃ dānaṃ
katvā asesato nissesena sīlaṃ sīlapāramiṃ pūretvā nekkhamme nekkhammapāramitāya
pāramiṃ 2- koṭiṃ patvā uttamaṃ sambodhiṃ catumaggañāṇaṃ patto bhavāmi bhaveyyaṃ.
       [75] Paṇḍite paññavante medhāvino paripucchitvā "kiṃ bhante
kattabbaṃ? kiṃ na kattabbaṃ? kiṃ kusalaṃ? kiṃ akusalaṃ? kiṃ katvā saggamokkhadvayassa bhāgī
hotī"ti pucchitvā, evaṃ paññāpāramiṃ pūretvāti attho. Katvā vīriyamuttamanti
uttamaṃ seṭṭhaṃ ṭhānanisajjādīsu avicchinnaṃ vīriyaṃ katvā, vīriyapāramiṃ pūretvāti
attho. Sakalaviruddhajanehi kataanādarādhivāsanākhantiyā pāramiṃ koṭiṃ gantvā
khantipāramiṃ pūretvā uttamaṃ sambodhiṃ uttamaṃ sambuddhattaṃ patto bhavāmi bhaveyyaṃ.
@Footnote: 1 pāḷi. brahmanivesanaṃ.  2 pāḷi. nekkhammapāramiṃ.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page135.
       [76] Katvā daḷhamadhiṭṭhānanti "mama sarīrajīvitesu vinassantesupi
puññakammato na viramissāmī"ti acalavasena daḷhaṃ adhiṭṭhānapāramiṃ katvā "sīse
chijjamānepi musāvādaṃ na kathessāmī"ti saccapāramitāya koṭiṃ pūriya pūretvā
"sabbe sattā sukhī arogā"tiādinā 1- mettāpāramitāya koṭiṃ patvā uttamaṃ
sambodhiṃ pattoti  attho.
       [77] Sajīvakājīvakavatthūnaṃ lābhe ca tesaṃ alābhe ca kāyikacetasikasukhe ceva
tathā dukkhe ca sādarajanehi kate sammāne ceva omāne ca sabbattha samako
samānamānaso upekkhāpāramiṃ pūretvā uttamaṃ sambodhiṃ patto pāpuṇeyyanti
attho.
       [78] Kosajjaṃ kusītabhāvaṃ bhayato bhayavasena "apāyadukkhabhāgī"ti disvā
ñatvā akosajjaṃ akusītabhāvaṃ alīnavuttiṃ vīriyaṃ khemato khemavasena "nibbānagāmī"ti
disvā  ñatvā āraddhavīriyā hotha bhavatha. Esā buddhānusāsanī esā buddhānaṃ
anusiṭṭhi.
       [79] Vivādaṃ bhayato disvāti vivādaṃ kalahaṃ bhayato disvā "apāyabhāgī"ti
disvā ñatvā avivādaṃ vivādato viramaṇaṃ "nibbānappattī"ti khemato
disvā ñatvā samaggā ekaggacittā sakhilā siliṭṭhā mettāya  dhuragatāya
sobhamānā hothāti attho. Esā kathā mantanā 2- udīraṇā buddhānaṃ anusāsanī
ovādadānaṃ.
       [80] Pamādaṃ ṭhānanisajjādīsu sativippalāsena viharaṇaṃ bhayato
"nibbattanibbattaṭṭhānesu dukkhitadurūpaappannapānatādisaṃvattanakaṃ
apāyādigamanañcā"ti disvā ñatvā appamādaṃ sabbakiriyāsu satiyā viharaṇaṃ khemato
vaḍḍhito "nibbānasampāpuṇanan"ti disvā paccakkhato ñatvā aṭṭhaṅgikaṃ maggaṃ
sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo sammāvācā sammākammanto sammāājīvo sammāvāyāmo
sammāsati sammāsamādhīti aṭṭha avayavaṃ sammāsambodhiyā maggaṃ adhigamūpāyaṃ bhāvetha vaḍḍhetha
@Footnote: 1 cha.Ma. averātiādinā.  2 Sī. vaṇṇanā.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page136.
Manasi karotha esā kathā bhāsanā udīraṇā buddhānusāsanī buddhānaṃ anusiṭṭhīti
attho.
       [81] Samāgatā bahū buddhāti anekasatasahassasaṅkhyā paccekabuddhā
samāgatā rāsibhūtā, sabbaso sabbappakārena arahantā ca khīṇāsavā anekasatasahassā
samāgatā rāsibhūtā. Tasmā te buddhe ca arahante ca vandamāne 1- vandanārahe
namassatha aṅgapaccaṅganamakkārena namassatha vandatha.
       [82] Evaṃ iminā mayā vuttappakārena acintiyā cintetuṃ asakkuṇeyyā
buddhā, buddhadhammāti buddhehi desitā cattāro satipaṭṭhānā .pe. Aṭṭhaṅgiko
maggo, pañcakkhandhā, hetupaccayo ārammaṇapaccayotiādayo dhammā, buddhānaṃ
vā sabhāvā acintiyā cintetuṃ asakkuṇeyyā acintiye cintāvisayātikkante
pasannānaṃ devamanussānaṃ vipāko devamanussasampattinibbānasampattisaṅkhāto
cintetuṃ asakkuṇeyyo saṅkhyātikkanto hoti bhavati.
       Iti ettāvatā ca yathā addhānagāmino "maggaṃ no ācikkhā"ti
puṭṭhena "vāmaṃ muñcitvā dakkhiṇaṃ gaṇhathā"ti vutte tena maggena gāmanigamarājadhānīsu
kattabbakiccaṃ niṭṭhāpetvā puna muñcitena aparena vāmamaggena
gatāpi gāmanigamādīsu kattabbakiccaṃ niṭṭhāpenti, evameva buddhāpadānaṃ
kusalāpadānavasena niṭṭhāpetvā tadeva akusalāpadānavasena vitthāretuṃ idaṃ
pañhakammaṃ:-
            "dukkarañca abbhakkhānaṃ      abbhakkhānaṃ punāparaṃ
            abbhakkhānaṃ silāvedho      sakalikāpi ca vedanā.
            Nāḷāgiri sattacchedo      sīsadukkhaṃ yavakhādanaṃ
            piṭṭhidukkhamatīsāro         ime akusalakāraṇā"ti.
       Tattha paṭhamapañhe:- dukkaranti chabbassāni dukkarakārikā. Atīte
kassapasammāsambuddhakāle bodhisatto jotipālo  nāma brāhmaṇamāṇavo hutvā
@Footnote: 1 pāḷi. vandamānā.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page137.
Nibbatto brāhmaṇajātivasena sāsane appasanno tassa bhagavato
pilotikakammanissandena "kassapo bhagavā"ti sutvā "kuto muṇḍakassa samaṇassa bodhi, 1-
bodhi paramadullabhā"ti āha. So tena kammanissandena anekajātisatesu
narakādidukkhamanubhavitvā tasseva bhagavato anantaraṃ teneva laddhabyākaraṇena
kammena jātisaṃsāraṃ khepetvā pariyosāne vessantarattabhāvaṃ patvā tato cuto
tusitabhavane nibbatto. Devatāyācanena tato cavitvā sakyakule nibbatto
ñāṇassa paripākattā sakalajambudīparajjaṃ pahāya anomānadītīre sunisitenāsinā
samakuṭakesakalāpaṃ chinditvā brahmunā ānīte iddhimaye kappassa saṇṭhānakāle
padumagabbhe nibbatte aṭṭha parikkhāre paṭiggahetvā pabbajitvā
bodhiñāṇadassanassa tāva aparipakkattā buddhabhāvāya maggāmaggaṃ ajānitvā chabbassāni
uruvelajanapade ekāhāraekālopaekapuggalaekamaggaekāsanabhojanavasena
aṭṭhicammanhārusesaṃ nimmaṃsarudhirapetarūpasadisasarīro padhānasutte 2- vuttanayeneva
padhānaṃ mahāvīriyaṃ dukkarakārikaṃ akāsi. So imaṃ dukkarakārikaṃ "sambodhiyā maggaṃ na
hotī"ti cintetvā gāmanigamarājadhānīsu paṇītāhāraṃ paribhuñjitvā pīṇindriyo
paripuṇṇadvattiṃsamahāpurisalakkhaṇo kamena bodhimaṇḍamupagantvā pañca māre
jinitvā buddho jātoti.
            Avacāhaṃ jotipālo        sugataṃ kassapaṃ tadā
            kuto nu bodhi muṇḍassa      bodhi paramadullabhā.
            Tena kammavipākena        acariṃ dukkaraṃ bahuṃ
            chabbassānuruvelāyaṃ        tato bodhimapāpuṇiṃ.
            Nāhaṃ etena maggena      pāpuṇiṃ bodhimuttamaṃ
            kummaggena gavesissaṃ       pubbakammena vārito. 3-
            Puññapāpaparikkhīṇo         sabbasantāpavajjito
            asoko anupāyāso       nibbāyissamanāsavoti. 4-
@Footnote: 1 Sī. natthi.  2 khu. su. 25/2/415.  3 khu. apa. 32/92-4/420.
@ 4 khu. apa. 32/95/420.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page138.
       Dutiyapañhe:- abbhakkhānanti abhi akkhānaṃ paribhāsanaṃ. Atīte kira
bodhisatto suddakule jāto apākaṭo appasiddho munāḷi nāma dhutto hutvā
paṭivasati, tadā mahiddhiko mahānubhāvo surabhi nāma paccekabuddho kenaci
karaṇīyena tassa samīpaṭṭhānaṃ pāpuṇi, so taṃ disvāva "dussīlo pāpadhammo
ayaṃ samaṇo"tiādinā abbhācikkhi. So tena akusalanissandena narakādīsu
anekavassasahassāni dukkhamanubhavitvā imasmiṃ pacchimattabhāve yadā titthiyā
paṭhamataraṃ bhagavato tusitabhavane vasanasamaye ca pākaṭā hutvā sakalajanaṃ vañcetvā
dvāsaṭṭhidiṭṭhiyo dīpetvā vicaranti, tadā tusitapurā cavitvā sakyarājakule
nibbattitvā  kamena buddho jāto. Titthiyā sūriyuggamane khajjopanakā viya
vihatalābhasakkārā bhagavati āghātaṃ bandhitvā vicaranti, tasmiṃ samaye rājagahaseṭṭhi
gaṅgāya jālaṃ bandhitvā kīḷanto rattacandanaghaṭikaṃ disvā amhākaṃ gehe
candanāni bahūni, 1- imaṃ bhamaṃ āropetvā tena bhamakārehi pattaṃ likhāpetvā
veḷuparamparāya laggetvā "ye imaṃ pattaṃ iddhiyā āgantvā gaṇhanti, tesaṃ
bhattiko bhavissāmī"ti bheriṃ carāpesi.
       Tadā titthiyā "naṭṭhamhā dāni naṭṭhamhā dānī"ti mantetvā
nigaṇṭho nāṭaputto sakaparisaṃ evamāha "ahaṃ veḷusamīpaṃ gantvā ākāse
ullaṅganākāraṃ karomi, `tumhe chavadārumayaṃ pattaṃ paṭicca mā iddhiṃ karothā'ti
maṃ khandhe gahetvā vārethā"ti, te tathā gantvā tathā akaṃsu.
       Tadā piṇḍolabhāradvājo ca moggallāno ca tigāvute selapabbatamatthake
ṭhatvā piṇḍapātagaṇhanatthāya cīvaraṃ pārupantā taṃ kolāhalaṃ suṇiṃsu. Tesu
moggallāno piṇḍolabhāradvājaṃ "tvaṃ ākāsena gantvā taṃ pattaṃ gaṇhāhī"ti
āha. So "bhante tumheyeva bhagavatā iddhimantānaṃ aggaṭṭhāne ṭhapitā,
tumheva gaṇhathā"ti āha. Tathāpi "mayā āṇatto tvameva gaṇhāhī"ti
āṇatto attanā ṭhitaṃ tigāvutaṃ selapabbataṃ pādatale laggetvā ukkhaliyā
pidhānaṃ viya sakalarājagahanagaraṃ chādesi, tadā nagaravāsino phalikapabbate āvutaṃ
@Footnote: 1 amhākaṃ gehe rattacandanāni bahūnīti (?).

---------------------------------------------------------------------------------------------
page139.
Rattasuttamiva taṃ theraṃ passitvā "bhante bhāradvāja amhe rakkhathā"ti
ugghosayiṃsu, bhītā suppādīni sīse akaṃsu, tadā thero taṃ pabbataṃ ṭhitaṭṭhāne
vissajjetvā iddhiyā gantvā taṃ pattaṃ aggahesi, tadā nagaravāsino
mahākolāhalamakaṃsu.
       Bhagavā veḷuvanārāme nisinno taṃ saddaṃ sutvā "kiṃ eso saddo"ti
ānandaṃ pucchi. "bhāradvājena bhante pattassa gahitattā santuṭṭhā
nagaravāsino ukkuṭṭhisaddamakaṃsū"ti āha. Tadā bhagavā āyatiṃ parūpavādamocanatthaṃ
taṃ pattaṃ āharāpetvā bhedāpetvā 1- añjanupavisanaṃ katvā bhikkhūnaṃ dāpesi,
dāpetvā ca pana "na bhikkhave iddhivikubbanā kātabbā, yo kareyya, āpatti
dukkaṭassā"ti sikkhāpadaṃ paññāpesi.
       Tato titthiyā "samaṇena kira gotamena sāvakānaṃ sikkhāpadaṃ paññattaṃ,
te jīvitahetupi taṃ nātikkamanti, mayaṃ iddhipāṭihāriyaṃ karissāmā"ti tattha tattha
rāsibhūtā kolāhalamakaṃsu. Atha rājā bimbisāro taṃ sutvā bhagavato santikaṃ
gantvā vanditvā ekamantaṃ nisinno bhagavantamevamāha "titthiyā bhante
`iddhipāṭihāriyaṃ karissāmā'ti ugghosentī"ti. Ahampi mahārāja karissāmīti.
Nanu bhante bhagavatā sāvakānaṃ sikkhāpadaṃ paññattanti. Tameva mahārāja
pucchissāmi, tavuyyāne ambaphalādīni khādantānaṃ "ettako daṇḍo"ti daṇḍaṃ
ṭhapento tavāpi ekato katvā ṭhapesīti. Na mayhaṃ bhante daṇḍoti. Evaṃ
mahārāja na mayhaṃ sikkhāpadaṃ paññattaṃ atthīti. Kattha bhante pāṭihāriyaṃ
bhavissatīti. Sāvatthiyā samīpe gaṇḍambarukkhamūle 2- mahārājāti. Sādhu bhante taṃ
passissāmāti. Tato titthiyā "gaṇḍambarukkhamūle  2- kira pāṭihāriyaṃ bhavissatī"ti
sutvā nagarassa sāmantā ambarukkhe chedāpesuṃ, nāgarā mahāaṅgaṇaṭṭhāne
mañcātimañcaṃ aṭṭādayo bandhiṃsu, sakalajambudīpavāsino rāsibhūtā puratthimadisāyameva
dvādasayojanāni pharitvā aṭṭhaṃsu. Sesadisāsupi tadanurūpenākārena   sannipatiṃsu.
@Footnote: 1 Sī. bhañjāpetvā.  2 cha.Ma. kaṇḍambarukkhamūle.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page140.
       Bhagavāpi kāle sampatte āsāḷhipuṇṇamāsiyaṃ pātova kattabbakiccaṃ
niṭṭhāpetvā taṃ ṭhānaṃ gantvā nisīdi, tasmiṃ khaṇe gaṇḍo nāma uyyānapālo
kipillikapuṭe supakkaṃ ambaphalaṃ disvā "sacāhaṃ imaṃ rañño dadeyyaṃ,
kahāpaṇādisāraṃ labheyyaṃ, bhagavato upanāmite pana idhalokaparalokesu sampatti
bhavissatī"ti bhagavato upanāmesi. Bhagavā taṃ paṭiggahetvā ānandattheraṃ āṇāpesi
"imaṃ phalaṃ madditvā pānaṃ dehī"ti. Thero tathā akāsi. Bhagavā ambarasaṃ
pivitvā ambaṭṭhiṃ uyyānapālassa datvā "imaṃ ropehī"ti āha. So vālukaṃ
viyūhitvā taṃ ropesi, ānandatthero kuṇḍikāya udakaṃ āsiñci, tasmiṃ khaṇe
ambaṅkuro uṭṭhahitvā mahājanassa passantasseva sākhāviṭapapupphaphalapallavabharito
paññāyittha. Patitaṃ ambaphalaṃ khādantā sakalajambudīpavāsino khayaṃ pāpetuṃ
nāsakkhiṃsu.
       Atha bhagavā puratthimacakkavāḷato yāva pacchimacakkavāḷaṃ, tāva imasmiṃ
cakkavāḷe mahāmerumuddhani ratanacaṅkamaṃ māpetvā anekaparisāhi sīhanādaṃ
nadāpento dhammapadaṭṭhakathāyaṃ 1- vuttanayena mahāiddhipāṭihāriyaṃ katvā titthiye
madditvā te vippakāraṃ pāpetvā pāṭihīrāvasāne purimabuddhāciṇṇavasena
tāvatiṃsabhavanaṃ gantvā tattha vassaṃvuṭṭho nirantaraṃ temāsaṃ abhidhammaṃ desetvā
mātuppamukhānaṃ anekadevatānaṃ sotāpattimaggādhigamanaṃ katvā vuṭṭhavasso
devorohanaṃ katvā anekadevabrahmagaṇaparivuto saṅkassapuradvāraṃ oruyha
lokānuggahaṃ akāsi. Tadā bhagavato lābhasakkāro jambudīpamajjhottharamāno
pañcamahāgaṅgā viya ahosi.
       Atha titthiyā parihīnalābhasakkārā dukkhī dummanā pattakkhandhā adhomukhā
nisīdiṃsu, tadā tesaṃ upāsikā ciñcamāṇavikā nāma ativiya rūpaggappattā te
tathā nisinne disvā "kiṃ bhante evaṃdukkhī dummanā nisinnā"ti pucchi.
Kiṃ pana tvaṃ bhagini appossukkāsīti. Kiṃ bhanteti. Bhagini samaṇassa gotamassa
uppādakālato paṭṭhāya mayaṃ hatalābhasakkārā, nagaravāsino amhe na kiñci
@Footnote: 1  dhammapada-ṭṭha 2/130 (bam‡ā)

---------------------------------------------------------------------------------------------
page141.
Maññantīti. Mayā ettha kiṃ kātabbanti. Tayā samaṇassa gotamassa avaṇṇaṃ
uppādetuṃ vaṭṭatīti. Sā "na mayhaṃ bhāro"ti vatvā tattha ussāhaṃ karontī
vikāle jetavanavihāraṃ gantvā titthiyānaṃ upassaye vasitvā pāto nagaravāsīnaṃ
gandhādīni gahetvā bhagavantaṃ vandanatthāya gamanasamaye jetavanā viya nikkhantā,
"kattha sayitā"ti puṭṭhā "kiṃ tumhākaṃ mama sayitaṭṭhānenā"ti vatvā pakkāmi,
sā kamena gacchante kāle pucchitā "samaṇenāhaṃ gotamena ekagandhakuṭiyaṃ
sayitvā nikkhantā"ti āha. Taṃ bālaputhujjanā saddahiṃsu, paṇḍitā
sotāpannādayo na saddahiṃsu. Ekadivasaṃ sā dārumaṇḍalaṃ udare bandhitvā
upari rattapaṭaṃ paridahitvā gantvā sarājikāya parisāya dhammadesanatthāya
nisinnaṃ bhagavantaṃ evamāha "bho samaṇa tvaṃ dhammaṃ desesi, tuyhaṃ paṭicca
uppannadārakagabbhiniyā mayhaṃ lasuṇamaricādīni na vicāresī"ti. Tathābhāvaṃ bhagini
tvaññeva 1- pajānāsi, ahañcāti. Sā "evameva methunasaṃsaggasamayaṃ dveyeva
jānanti, na aññe"ti āha.
     Tasmiṃ khaṇe sakkassa paṇḍukambalasilāsanaṃ uṇhākāraṃ dassesi. Sakko
āvajjento taṃ kāraṇaṃ ñatvā dve devaputte āṇāpesi "tumhesu eko
mūsikavaṇṇaṃ māpetvā tassā dārumaṇḍalassa bandhanaṃ chindatu, eko
vātamaṇḍalaṃ samuṭṭhāpetvā pārutapaṭaṃ uddhaṃ khipatū"ti. Te gantvā tathā akaṃsu.
Dārumaṇḍalaṃ patamānaṃ tassā pādapiṭṭhiṃ bhindi. Dhammasabhāyaṃ sannipatitā
puthujjanā sabbe "are duṭṭhacori tvaṃ evarūpassa lokattayasāmino evarūpaṃ
abbhakkhānaṃ akāsī"ti uṭṭhahitvā ekekamuṭṭhipahāraṃ datvā sabhāya nīhariṃsu,
dassanātikkantāya paṭhavī vivaramadāsi. Tasmiṃ khaṇe avīcito jālā uṭṭhahitvā
kuladattikena rattakambaleneva taṃ acchādetvā avīcimhi pakkhipi, bhagavato
lābhasakkāro atirekataro ahosi. Tena vuttaṃ:-
           "sabbābhibhussa buddhassa      nando 2- nāmāsi sāvako
           taṃ abbhakkhāya niraye       ciraṃ saṃsaritaṃ mayā.
@Footnote: 1 cha.Ma. tvañceva.  2 Sī. nanto.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page142.
           Dasavassasahassāni          niraye saṃsariṃ ciraṃ
           manussabhāvaṃ laddhāhaṃ        abbhakkhānaṃ bahuṃ labhiṃ.
           Tena kammāvasesena       ciñcamāṇavikā mamaṃ
           abbhācikkhi abhūtena        janakāyassa aggato"ti. 1-
     Tatiyapañhe:- abbhakkhānanti abhi akkhānaṃ akkosanaṃ. Atīte kira
bodhisatto apākaṭajātiyaṃ uppanno munāḷi nāma dhutto hutvā
dujjanasaṃsaggabalena surabhiṃ nāma paccekabuddhaṃ "dussīlo pāpadhammo ayaṃ bhikkhū"ti
akkosi. So tena akusalena vacīkammena bahūni vassasahassāni niraye
paccitvā imasmiṃ pacchimattabhāve dasapāramitāsaṃsiddhibalena buddho jāto
lābhaggayasaggappatto ahosi. Puna titthiyā ussāhajātā "kathaṃ nu kho
samaṇassa gotamassa ayasaṃ uppādessāmā"ti dukkhī dummanā nisīdiṃsu. Tadā
sundarī nāmekā paribbājikā te upasaṅkamitvā vanditvā ṭhitā tuṇhībhūte
kiñci avadante disvā "kiṃ mayhaṃ deso"ti pucchi. Samaṇena gotamena
amhe viheṭhiyamāne tvaṃ appossukkā viharissasi, idaṃ tava dosoti. Evamahaṃ 2-
tattha kiṃ karissāmīti. Tvaṃ samaṇassa gotamassa avaṇṇaṃ uppādetuṃ sakkhissasīti.
"sakkhissāmi ayyā"ti vatvā tato paṭṭhāya vuttanayena diṭṭhadiṭṭhānaṃ
"samaṇena gotamena ekagandhakuṭiyaṃ sayitvā nikkhantā"ti vatvā akkosati
paribhāsati. Titthiyāpi "passatha bho samaṇassa gotamassa kamman"ti akkosanti
paribhāsanti. Vuttañhetaṃ:-
           "munāḷi nāmahaṃ dhutto      pubbe aññāsu jātisu
           paccekabuddhaṃ surabhiṃ         abbhācikkhiṃ adūsakaṃ.
           Tena kammavipākena        niraye saṃsariṃ ciraṃ
           bahū vassasahassāni         dukkhaṃ vedesi vedanaṃ.
           Tena kammāvasesena       idha pacchimake bhave
           abbhakkhānaṃ mayā laddhaṃ      sundarikāya kāraṇā"ti. 3-
@Footnote: 1 khu. apa. 32/70-73/418.  2 Sī., i. evamāha.  3 khu. apa. 32/67-9/418.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page143.
     Catutthapañhe:- abbhakkhānaṃ abhi visesena akkosanaṃ paribhāsanaṃ. Atīte
kira bodhisatto brāhmaṇakule uppanno bahussuto bahūhi sakkato pūjito
tāpasapabbajjaṃ pabbajitvā himavante vanamūlaphalāhāro bahumāṇave mante
vācento vāsaṃ kappesi. Eko pañcābhiññāaṭṭhasamāpattilābhī tāpaso tassa
santikaṃ agamāsi. So taṃ disvāva issāpakato taṃ adūsakaṃ isiṃ "kāmabhogī kuhako
ayaṃ isī"ti abbhācikkhi, attano sisse ca āha "ayaṃ isi evarūpo
anācārako"ti. Tepi tatheva 1- akkosiṃsu paribhāsiṃsu. So tena akusalakammavipākena
vassasahassāni niraye dukkhamanubhavitvā imasmiṃ pacchimattabhāve buddho hutvā
lābhaggayasaggappatto ākāse puṇṇacando viya pākaṭo jāto. Tatheva titthiyā
abbhakkhānenāpi asantuṭṭhā punapi sundariyā abbhakkhānaṃ kāretvā surādhutte
pakkosāpetvā lañcaṃ datvā "tumhe sundariṃ māretvā jetavanadvārasamīpe
mālākacavarena chādethā"ti āṇāpesuṃ. Te tathā kariṃsu. Tato titthiyā "sundariṃ
na passāmā"ti rañño ārocesuṃ. Rājā "pariyesathā"ti āha. Te attanā
pātitaṭṭhānato gahetvā mañcakaṃ āropetvā rañño dassetvā "passatha bho
samaṇassa gotamassa sāvakānaṃ kamman"ti bhagavato bhikkhusaṃghassa ca sakalanagare
avaṇṇaṃ ugghosentā vicariṃsu. Sundariṃ āmakasusāne aṭṭake ṭhapesuṃ. Rājā
"sundarimārake pariyesathā"ti āṇāpesi. Tadā dhuttā suraṃ pivitvā "tvaṃ sundariṃ
māresi, tvaṃ māresī"ti kalahaṃ kariṃsu. Rājapurisā te dhutte gahetvā rañño
dassesuṃ. Rājā kiṃ bhaṇe tumhehi sundarī māritāti. Āma devāti. Kehi
āṇattāti. Titthiyehi devāti. Rājā titthiye āharāpetvā bandhāpetvā
"gacchatha bhaṇe `buddhassa avaṇṇatthāya amhehi sayameva sundarī mārāpitā,
bhagavā tassa sāvakā ca akārakā'ti ugghosathā"ti āha. Te tathā akaṃsu.
Sakalanagaravāsino nikkaṅkhaṃ ahesuṃ. Rājā titthiye ca dhutte ca mārāpetvā
chaḍḍāpeti. Tato bhagavato bhiyyoso mattāya lābhasakkāro vaḍḍhi. Tena vuttaṃ:-
@Footnote: 1 Sī. tameva.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page144.
           "brāhmaṇo sutavā āsiṃ    ahaṃ sakkatapūjito
           mahāvane pañcasate        mante vācemi māṇave.
           Tatthāgato isi bhīmo       pañcābhiñño mahiddhiko
           tañcāhaṃ āgataṃ disvā      abbhācikkhiṃ adūsakaṃ.
           Tatohaṃ avacaṃ sisse        kāmabhogī ayaṃ isi
           mayhampi bhāsamānassa       anumodiṃsu māṇavā.
           Tato māṇavakā sabbe      bhikkhamānā 1- kule kule
           mahājanassa āhaṃsu         kāmabhogī ayaṃ isi.
           Tena kammavipākena        pañcabhikkhusatā ime
           abbhakkhānaṃ labhuṃ sabbe      sundarikāya kāraṇā"ti. 2-
     Pañcamapañhe:- silāvedhoti āhatacitto silaṃ pavijjhi. Atīte kira
bodhisatto ca kaniṭṭhabhātā ca ekapituputtā ahesuṃ. Te pitu accayena dāse 3-
paṭicca kalahaṃ karontā aññamaññaṃ viruddhā ahesuṃ, bodhisatto attano
balavabhāvena kaniṭṭhabhātaraṃ ajjhottharitvā tassupari pāsāṇaṃ pavijjhesi. So tena
kammavipākena narakādīsu anekavassasahassāni dukkhamanubhavitvā imasmiṃ pacchimattabhāve
buddho jāto. Devadatto rāhulakumārassa mātulo pubbe serivāṇijakāle
bodhisattena saddhiṃ vāṇijo ahosi, te ekaṃ paṭṭanagāmaṃ patvā "tvaṃ ekavīthiṃ
gaṇhāhi, ahampi ekavīthiṃ gaṇhāmī"ti dvepi paviṭṭhā. Tesu devadattassa
paviṭṭhavīthiyaṃ jiṇṇaseṭṭhibhariyā ca nattā ca dveyeva ahesuṃ, tesaṃ mahantaṃ
suvaṇṇathālakaṃ malaggahitaṃ bhājanantare ṭhapitaṃ hoti, taṃ suvaṇṇathālakabhāvaṃ
ajānantī "imaṃ thālakaṃ gahetvā piḷandhanaṃ dethā"ti āha. So taṃ gahetvā
sūciyā lekhaṃ kaḍḍhitvā suvaṇṇathālakabhāvaṃ ñatvā "thokaṃ datvā gaṇhissāmī"ti
cintetvā gato. Atha bodhisattaṃ dvārasamīpaṃ āgataṃ disvā nattā ayye mayhaṃ
kacchapuṭaṃ piḷandhanaṃ dethāti. Sā taṃ pakkosāpetvā nisīdāpetvā taṃ thālakaṃ
@Footnote: 1 cha.Ma. bhikkhamānaṃ.  2 khu. apa. 32/73-7/418.  3 Sī., i. dhane dāse ca.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page145.
Datvā imaṃ gahetvā mayhaṃ nattāya kacchapuṭaṃ piḷandhanaṃ dethāti. Bodhisatto
taṃ gahetvā suvaṇṇathālakabhāvaṃ ñatvā "tena vañcitā"ti ñatvā attano
pasibbakāya ṭhapitaaṭṭhakahāpaṇe avasesabhaṇḍañca datvā kacchapuṭaṃ piḷandhanaṃ
kumārikāya hatthe piḷandhāpetvā agamāsi. So vāṇijo punāgantvā pucchi.
Tāta tvaṃ na gaṇhittha, mayhaṃ putto idañcidañca datvā taṃ gahetvā gatoti.
So taṃ sutvāva hadayena phālitena viya dhāvitvā anubandhi. Bodhisatto nāvaṃ
āruyha pakkhandi. So "tiṭṭha, mā palāyi mā palāyī"ti vatvā
"nibbattanibbattabhave taṃ nāsetuṃ samattho bhaveyyan"ti patthanaṃ akāsi.
     So patthanāvasena anekesu jātisatasahassesu aññamaññaṃ viheṭhetvā
imasmiṃ attabhāve sakyakule nibbattitvā kamena bhagavati sabbaññutaṃ patvā
rājagahe viharante anuruddhādīhi saddhiṃ bhagavato santikaṃ gantvā pabbajitvā
jhānalābhī hutvā pākaṭo bhagavantaṃ varaṃ yāci "bhante sabbo bhikkhusaṃgho
piṇḍapātikādīni terasa dhutaṅgāni samādiyatu, sakalo bhikkhusaṃgho mama bhāro
hotū"ti. Bhagavā na anujāni. Devadatto veraṃ bandhitvā parihīnajjhāno
bhagavantaṃ māretukāmo ekadivasaṃ vebhārapabbatapāde ṭhitassa bhagavato upari ṭhito
pabbatakūṭaṃ paviddhesi, bhagavato ānubhāvena aparo pabbatakūṭo taṃ patamānaṃ
sampaṭicchi. Tesaṃ ghaṭṭanena uṭṭhitā papaṭikā āgantavā bhagavato pādapiṭṭhiyaṃ
pahari. Tena vuttaṃ:-
           "vemātubhātaraṃ pubbe      dhanahetu haniṃ ahaṃ
           pakkhipiṃ giriduggasmiṃ         silāya ca apiṃsayiṃ.
           Tena kammavipākena        devadatto silaṃ khipi
           aṅguṭṭhaṃ piṃsayī pāde       mama pāsāṇasakkharā"ti. 1-
     Chaṭṭhapañhe:- sakalikāvedhoti sakalikāya ghaṭṭanaṃ. Atīte kira bodhisatto
ekasmiṃ kule nibbatto daharakāle mahāvīthiyaṃ kīḷamāno vīthiyaṃ piṇḍāya
caramānaṃ paccekabuddhaṃ disvā "ayaṃ muṇḍako samaṇo kuhiṃ gacchatī"ti pāsāṇasakalikaṃ
@Footnote: 1 khu. apa. 32/78-9/419.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page146.
Gahetvā tassa pādapiṭṭhiyaṃ khipi. Pādapiṭṭhicammaṃ chinditvā ruhiraṃ nikkhami. So
tena pāpakammena anekavassasahassāni niraye mahādukkhaṃ anubhavitvā buddhabhūtopi
kammapilotikavasena pādapiṭṭhiyaṃ pāsāṇasakalikaghaṭṭanena ruhiruppādaṃ labhi. Tena vuttaṃ:-
           "purehaṃ dārako hutvā     kīḷamāno mahāpathe
           paccekabuddhaṃ disvāna       magge sakalikaṃ khipiṃ.
           Tena 1- kammavipākena     idha pacchimake bhave
           vadhatthaṃ maṃ devadatto       abhimāre payojayī"ti. 1-
     Sattamapañhe:- nāḷāgirīti dhanapālako hatthī māraṇatthāya pesito.
Atīte kira bodhisatto hatthigopako hutvā nibbatto hatthiṃ āruyha vicaramāno
mahāpathe paccekabuddhaṃ disvā "kuto āgacchati 2- ayaṃ muṇḍako"ti āhatacitto
khilajāto hatthinā āsādesi. So tena kammena apāyesu anekavassasahassāni
dukkhaṃ anubhavitvā pacchimattabhāve buddho jāto. Devadatto ajātasatturājānaṃ
sahāyaṃ katvā "tvaṃ mahārāja pitaraṃ ghātetvā rājā hohi, ahaṃ buddhaṃ
māretvā buddho bhavissāmī"ti saññāpetvā ekadivasaṃ rañño anuññātāya
hatthisālaṃ gantvā "sve tumhe nāḷāgiriṃ soḷasasurāghaṭe pāyetvā bhagavato
piṇḍāya caraṇavelāyaṃ pesethā"ti hatthigopake āṇāpesi. Sakalanagaraṃ mahākolāhalaṃ
ahosi, "buddhanāgena hatthināgassa yuddhaṃ passissāmā"ti ubhato rājavīthiyaṃ
mañcātimañcaṃ bandhitvā pātova sannipatiṃsu. Bhagavāpi katasarīrapaṭijaggano
bhikkhusaṃghaparivuto rājagahaṃ piṇḍāya pāvisi, tasmiṃ khaṇe vuttaniyāmeneva nāḷāgiriṃ
vissajjesuṃ. So vīthicaccarādayo vidhamento āgacchati, tadā ekā itthī dārakaṃ
gahetvā vīthito vīthiṃ gacchati, hatthī taṃ itthiṃ disvā anubandhi. Bhagavā "nāḷāgiri
na taṃ hanatthāya 3- pesito, idhāgacchāhī"ti āha. So taṃ saddaṃ sutvā
bhagavantābhimukho dhāvi. Bhagavā aparimāṇesu cakkavāḷesu anantasattesu pharaṇārahaṃ
mettaṃ ekasmiṃyeva nāḷāgirimhi phari. So bhagavato mettāya phuṭo nibbhayo
@Footnote: 1-1 tena kammavipākena buddhabhūtassa me sato. paviddhesi silaṃ tattha devadatto
@vighāṭavāti (sabbattha).  2 gacchati (sabbattha).  3 Sī., i. atthāYu.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page147.
Hutvā bhagavato pādamūle nipati. Bhagavā tassa matthake hatthaṃ ṭhapesi. Tadā
devabrahmādayo acchariyabbhutajātacittā pupphaparāgādīhi 1- pūjesuṃ. Sakalanagare
jaṇṇukamattā dhanarāsayo ahesuṃ. Rājā "pacchimadvāre dhanāni nagaravāsīnaṃ
hontu, puratthimadvāre dhanāni rājabhaṇḍāgāre hontū"ti bheriṃ carāpesi.
Sabbe tathā kariṃsu. Tadā nāḷāgiri dhanapālo nāma ahosi. Bhagavā veḷuvanārāmaṃ
agamāsi. Tena vuttaṃ:-
           "hatthāroho pure āsiṃ    paccekamunimuttamaṃ
           piṇḍāya vicarantaṃ taṃ        āsādesiṃ gajenahaṃ.
           Tena kammavipākena        bhanto nāḷāgirī gajo
           giribbaje puravare         dāruṇo samupāgamī"ti. 2-
     Aṭṭhamapañhe:- satthacchedoti satthena gaṇḍaphālanaṃ kuṭhārāya satthena
chedo. Atīte kira bodhisatto paccantadese rājā ahosi, so dujjanasaṃsaggavasena
paccantadese vāsavasena ca dhutto sāhasiko ekadivasaṃ khaggahattho pattikova nagare
vicaranto nirāparādhe jane khaggena phālento agamāsi. So tena pāpakammavipākena
bahūni vassasahassāni niraye paccitvā tiracchānādīsu dukkhamanubhavitvā pakkāvasesena
pacchimattabhāve buddhabhūtopi heṭṭhā vuttanayena devadattena
khittapāsāṇasakkhalikapahārena uṭṭhitagaṇḍo ahosi. Jīvako mettacittena taṃ gaṇḍaṃ
phālesi. Vericittassa devadattassa ruhiruppādakammaṃ ānantarikaṃ ahosi,
mettacittassa jīvakassa gaṇḍaphālanaṃ puññameva 3- ahosi. Tena vuttaṃ:-
           "rājāhaṃ pattiko āsiṃ     sattiyā purise haniṃ
           tena kammavipākena        niraye paccisaṃ bhusaṃ. 4-
           Kammuno tassa sesena      idāni 5- sakalaṃ mama
           pāde chaviṃ pakappesi       na hi kammaṃ vinassatī"ti. 6-
@Footnote: 1 Ma. pubbamparābharaṇādīhi.  2 khu. apa. 32/82-3/419.  3 Sī. puññakammaṃ.
@4 khu. apa. 32/84/419.  5 pāḷi. so dāni.  6 khu. apa. 32/85-7/419-20.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page148.
     Navamapañhe:- sīsadukkhanti sīsābādho sīsavedanā. Atīte kira bodhisatto
kevaṭṭagāme kevaṭṭo hutvā nibbatti. So ekadivasaṃ kevaṭṭapurisehi saddhiṃ
macchamāraṇaṭṭhānaṃ gantvā macche mārente disvā tattha somanassaṃ uppādesi,
sahagatāpi tatheva somanassaṃ uppādayiṃsu. So tena akusalakammena caturāpāye
dukkhamanubhavitvā imasmiṃ pacchimattabhāve tehi purisehi saddhiṃ sakyarājakule
nibbattitvā kamena buddhattaṃ pattopi sayaṃ sīsābādhaṃ paccanubhosi. Te ce
sakyarājāno dhammapadaṭṭhakathāyaṃ 1- vuttanayena viḍūḍabhasaṅgāme sabbe vināsaṃ
pāpuṇiṃsu. Tena vuttaṃ:-
           "ahaṃ kevaṭṭagāmasmiṃ       ahuṃ kevaṭṭadārako
           macchake ghātite 2- disvā  janayiṃ somanassakaṃ.
           Tena kammavipākena        sīsadukkhaṃ ahū mama
           sabbe sakkā ca haññiṃsu 3-  yadā hani viḍūḍabho"ti. 4-
     Dasamapañhe:- yavakhādananti verañjāyaṃ yavataṇḍulakhādanaṃ. Atīte kira
bodhisatto aññatarasmiṃ kule nibbatto jātivasena ca andhabālabhāvena ca
phussassa bhagavato sāvake madhurannapāne sālibhojanādayo ca bhuñjamāne disvā
"are muṇḍakasamaṇā yavaṃ khādatha mā sālibhojanaṃ bhuñjathā"ti akkosi. So
tena akusalakammavipākena anekavassasahassāni caturāpāye dukkhamanubhavitvā imasmiṃ
pacchimattabhāve kamena buddhattaṃ patvā lokasaṅgahaṃ karonto gāmanigamarājadhānīsu
caritvā ekasmiṃ samaye verañjabrāhmaṇagāmasamīpe sākhāviṭapasampannaṃ
pucimandarukkhamūlaṃ pāpuṇi. Verañjabrāhmaṇo bhagavantaṃ upasaṅkamitvā
anekapariyāyena bhagavantaṃ jinituṃ asakkonto sotāpanno hutvā "bhante idheva
vassaṃ upagantuṃ vaṭṭatī"ti ārocesi. Bhagavā tuṇhībhāvena adhivāsesi. Atha
punadivasato paṭṭhāya māro pāpimā sakalaverañjabrāhmaṇagāmavāsīnaṃ mārāvaṭṭanaṃ
akāsi. Piṇḍāya paviṭṭhassa bhagavato mārāvaṭṭanavasena ekopi kaṭacchubhikkhāmattaṃ
@Footnote: 1 dhammapada. A. 3/5 (syā).  2 pāḷi. macchopaghātake.  3 pāḷi. sakkesu haññamānesu.
@ 4 cha.Ma. viṭaṭūbho.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page149.
Dātā nāhosi. Bhagavā tucchapattova bhikkhusaṃghaparivuto punāgacchi. Tasmiṃ evaṃ
āgate tattheva nivuṭṭhā assavāṇijā taṃ divasaṃ dānaṃ datvā tato
paṭṭhāya bhagavantaṃ pañcasatabhikkhuparivāraṃ nimantetvā pañcannaṃ assasatānaṃ
bhattato vibhāgaṃ katvā yavaṃ koṭṭetvā bhikkhūnaṃ pattesu pakkhipiṃsu, sakalassa
sahassacakkavāḷadevatā sujātāya pāyāsapacanadivase viya dibbojaṃ pakkamiṃsu.
Bhagavā paribhuñji, evaṃ temāsaṃ yavaṃ paribhuñji. Temāsaccayena mārāvaṭṭane
vigate pavāraṇādivase verañjo brāhmaṇo saritvā mahāsaṃvegappatto
buddhappamukhassa bhikkhusaṃghassa mahādānaṃ datvā vanditvā khamāpesi. Tena vuttaṃ:-
           "phussassāhaṃ pāvacane      sāvake paribhāsayiṃ
           yavaṃ khādatha bhuñjatha         mā ca bhuñjatha sālayo.
           Tena kammavipākena        temāsaṃ khāditaṃ yavaṃ
           nimantito brāhmaṇena      verañjāyaṃ vasiṃ tadā"ti. 1-
     Ekādasamapañhe:- piṭṭhidukkhanti piṭṭhiābādho. Atīte kira bodhisatto
gahapatikule nibbatto thāmasampanno kiñci rassadhātuko ahosi. Tena samayena
eko mallayuddhayodho sakalajambudīpe gāmanigamarājadhānīsu mallayuddhe vattamāne
purise pātetvā jayappatto kamena bodhisattassa vasananagaraṃ patvā tasmimpi
jane pātetvā gantumāraddho. Tadā bodhisatto "mayhaṃ vasanaṭṭhāne esa
jayaṃ patvā gacchatī"ti tattha nagaramaṇḍalamāgamma appoṭetvā āgaccha mayā
saddhiṃ yujjhitvā gacchāti. So hasitvā "ahaṃ mahante purise pātesiṃ, ayaṃ
rassadhātuko vāmanako mama ekahatthassāpi nappahotī"ti appoṭetvā naditvā
āgacchi. Te ubhopi aññamaññaṃ hatthaṃ parāmasiṃsu, bodhisatto taṃ ukkhipitvā
ākāse bhamitvā bhūmiyaṃ pātento khandhaṭṭhiṃ bhinditvā pātesi. Sakalanagaravāsino
ukkuṭṭhiṃ karontā appoṭetvā vatthābharaṇādīhi bodhisattaṃ pūjesuṃ. Bodhisatto
taṃ mallayodhaṃ ujuṃ sayāpetvā 2- khandhaṭṭhiṃ ujukaṃ katvā "gaccha ito paṭṭhāya
@Footnote: 1 khu. apa. 32/88-9/420.  2 Sī., i. gāhāpetvā.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page150.
Evarūpaṃ mā karosī"ti vatvā uyyojesi. So tena kammavipākena
nibbattanibbattabhave sarīrasīsādidukkhamanubhavitvā imasmiṃ pacchimattabhāve
buddhabhūtopi piṭṭhirujādidukkhamanubhosi. Tasmā kadāci piṭṭhidukkhe uppanne
sāriputtamoggallāne "ito paṭṭhāya dhammaṃ desethā"ti vatvā sayaṃ sugatacīvaraṃ
paññāpetvā sayati, kammapilotikaṃ nāma buddhampi na muñcati. Vuttañhetaṃ:-
           "nibbuddhe vattamānamhi     mallaputtaṃ niheṭhayiṃ
           tena kammavipākena        piṭṭhidukkhaṃ ahū mamā"ti. 1-
     Dvādasamapañhe:- atisāroti lohitapakkhandikāvirecanaṃ. Atīte kira
bodhisatto gahapatikule nibbatto vejjakammena jīvikaṃ kappesi. So ekaṃ
seṭṭhiputtaṃ rogena vicchitaṃ 2- tikicchanto bhesajjaṃ katvā tikicchitvā tassa
deyyadhammadāne pamādamāgamma aparaṃ osadhaṃ datvā vamanavirecanaṃ akāsi. Seṭṭhi
bahudhanaṃ adāsi. So tena kammavipākena nibbattanibbattabhave lohitapakkhandikābādhena
vicchito 3- ahosi. Imasmimpi pacchimattabhāve parinibbānasamaye
cundena kammāraputtena pacitasūkaramaddavassa sakalacakkavāḷadevatāhi
pakkhittadibbojena āhārena saha bhuttakkhaṇe lohitapakkhandikāvirecanaṃ ahosi.
Koṭisatasahassānaṃ hatthīnaṃ 4- balaṃ khayamagamāsi. Bhagavā visākhapuṇṇamāyaṃ kusinārāyaṃ
parinibbānatthāya gacchanto anekesu ṭhānesu nisīdanto pipāsito pānīyaṃ
pivitvā mahādukkhena kusināraṃ patvā paccūsasamaye parinibbāyi. Kammapilotikaṃ
evarūpaṃ lokattayasāmimpi na vijahati. Tena vuttaṃ:-
           "tikicchako ahaṃ āsiṃ       seṭṭhiputtaṃ virecayiṃ
           tena kammavipākena        hoti pakkhandikā mamāti.
           Evaṃ jino viyākāsi       bhikkhusaṃghassa aggato
           sabbābhiññābalappatto      anotatte mahāsare"ti. 1-
@Footnote: 1 khu. apa. 32/90/420.  2 Sī. pīḷitaṃ.  3 Sī. virecito.  4 Sī. koṭisatahatthīnaṃ.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page151.
     Evaṃ paṭiññātapañhānaṃ mātikāṭhapanavasena akusalāpadānaṃ samattaṃ nāma
hotīti vuttaṃ itthaṃ sudanti itthaṃ iminā pakārena heṭṭhā vuttanayena. Sudanti
nipāto padapūraṇatthe āgato. Bhagavā bhāgyasampanno pūritapāramimahāsatto:-
           "bhāgyavā bhaggavā yutto   bhagehi ca vibhattavā
           bhattavā vantagamano        bhavesu bhagavā tato"ti
evamādiguṇayutto devātidevo sakkātisakko brahmātibrahmā buddhātibuddho
so mahākāruṇiko bhagavā attano buddhacariyaṃ buddhakāraṇaṃ sambhāvayamāno
pākaṭaṃ kurumāno buddhāpadāniyaṃ nāma buddhakāraṇapakāsakaṃ nāma dhammapariyāyaṃ
dhammadesanaṃ suttaṃ abhāsittha kathesīti.
                  Iti visuddhajanavilāsiniyā apadānaṭṭhakathāya
                      buddhāpadānavaṇṇanā samattā.
                           -----------
                      2. Paccekabuddhāpadānavaṇṇanā
     tato anantaraṃ apadānaṃ saṅgāyanto "paccekabuddhāpadānaṃ āvuso
ānanda bhagavatā kattha paññattan"ti puṭṭho "atha paccekabuddhāpadānaṃ
suṇāthā"ti āha. Tesaṃ apadānattho heṭṭhā vuttoyeva.
     [83] "suṇāthā"ti vuttapadaṃ uppattinibbattivasena pakāsento
"tathāgataṃ jetavane vasantan"tiādimāha. Tattha jetakumārassa nāmavasena
tathāsaññite vihāre catūhi iriyāpathavihārehi dibbabrahmaariyavihārehi vā vasantaṃ
viharantaṃ yathā purimakā vipassiādayo buddhā samattiṃsapāramiyo pūretvā
āgatā, tathā amhākampi bhagavā āgatoti tathāgato. Taṃ tathāgataṃ jetavane
vasantanti sambandho. Vedehamunīti vedeharaṭṭhe jātā vedehī, vedehiyā
putto vedehiputto. Monaṃ vuccati ñāṇaṃ, tena ito gato pavattoti muni.
Vedehiputto ca so muni ceti "vedehiputtamunī"ti vattabbe "vaṇṇāgamo"tiādinā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page152.
Niruttinayena ikārassa attaṃ puttasaddassa ca lopaṃ katvā  "vedehamunī"ti
vuttaṃ. "etadaggaṃ bhikkhave mama sāvakānaṃ bhikkhūnaṃ satimantānaṃ dhitimantānaṃ
gatimantānaṃ bahussutānaṃ upaṭṭhākānaṃ yadidaṃ ānando"ti 1- etadagge
ṭhapito āyasmā ānando nataṅgo namanakāyaṅgo añjaliko hutvā "bhante
paccekabuddhā nāma kīdisā hontī"ti apucchīti sambandho. Te paccekabuddhā
kehi hetubhi kehi kāraṇehi bhavanti uppajjanti. Vīrāti bhagavantaṃ ālapati.
     [84-85] Tato paraṃ vissajjitākāraṃ dassento "tadāha sabbaññuvaro
mahesī"tiādimāha. Sabbaṃ atītādibhedaṃ hatthāmalakaṃ viya jānātīti sabbaññū,
sabbaññū ca so varo uttamo ceti sabbaññuvaro. Mahantaṃ sīlakkhandhaṃ
samādhikkhandhaṃ paññākkhandhaṃ vimuttikkhandhaṃ mahantaṃ vimuttiñāṇadassanakkhandhaṃ esati
gavesatīti mahesi. Ānandabhaddaṃ madhurena sarena tadā tasmiṃ pucchitakāle āha
kathesīti sambandho. Bho ānanda ye paccekabuddhā pubbabuddhesu pubbesu
atītabuddhesu katādhikārā katapuññasambhārā jinasāsanesu aladdhamokkhā
appattanibbānā te sabbe paccekabuddhā dhīrā idha imasmiṃ loke
saṃvegamukhena ekapuggalaṃ padhānaṃ katvā paccekabuddhā jātāti attho.
Sutikkhapaññā suṭṭhu tikkhapaññā. Vināpi buddhehi buddhānaṃ ovādānusāsanīhi
rahitā api parittakenapi appamattakenapi ārammaṇena paccekabodhiṃ paṭi
ekkaṃ bodhiṃ sammāsambuddhānantaraṃ bodhiṃ anupāpuṇanti paṭivijjhanti.
     [86] Sabbamhi lokamhi sakalasmiṃ lokattaye mamaṃ ṭhapetvā maṃ vihāya
paccekabuddhehi samova sadiso eva natthi, tesaṃ mahāmunīnaṃ 2- paccekabuddhānaṃ
imaṃ vaṇṇaṃ imaṃ guṇaṃ padesamattaṃ saṅkhepamattaṃ ahaṃ tumhākaṃ sādhu sādhukaṃ
vakkhāmi kathessāmīti attho.
     [87] Anācariyakā hutvā sayameva buddhānaṃ attanāva paṭividdhānaṃ
isīnaṃ antare mahāisīnaṃ madhūvakhuddaṃ khuddakamadhupaṭalaṃ iva sādhūni madhurāni
@Footnote: 1 aṅ. ekaka. 20/222/25.  2 Sī., i. paccekabuddhānaṃ mahāmunīnaṃ.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page153.
Vākyāni udānavacanāni anuttaraṃ uttaravirahitaṃ bhesajaṃ osadhaṃ nibbānaṃ
patthayantā icchantā sabbe tumhe supasannacittā suppasannamanā suṇātha
manasi karothāti attho.
     [88-89] Paccekabuddhānaṃ samāgatānanti rāsibhūtānaṃ uppannānaṃ
paccekabuddhānaṃ. Ariṭṭho, upariṭṭho, tagarasikhi, yasassī, sudassano, piyadassī,
gandhāro, piṇḍolo, upāsabho, nitho, 1- tatho, sutavā, bhāvitatto, sumbho, subho,
methulo, aṭṭhamo, sumedho, anīgho, sudāṭho, 2- hiṅgu, hiṅgo, dvejālino,
aṭṭhako, kosalo, subāhu, upanemiso, nemiso, santacitto, sacco, tatho,
virajo, paṇḍito kālo, upakālo, vijito, jito, aṅgo, paṅgo, guttijjito,
passī, jahī, upadhiṃ, dukkhamūlaṃ, aparājito, sarabhaṅgo, lomahaṃso, uccaṅgamāyo,
asito, anāsavo, manomayo, mānacchido bandhumā, tadādhimutto, vimalo, ketumā,
kotumbaraṅgo, mātaṅgo, ariyo, accuto, accutagāmi, byāmako, sumaṅgalo,
dibbilo cātiādīnaṃ paccekabuddhasatānaṃ yāni apadānāni paramparaṃ paccekaṃ
byākaraṇāni yo ca ādīnavo yañca virāgavatthuṃ anallīyanakāraṇaṃ yathā ca yena
kāraṇena bodhiṃ anupāpuṇiṃsu catumaggañāṇaṃ paccakkhaṃ kariṃsu. Sarāgavatthūsūti
suṭṭhu allīyitabbavatthūsu vatthukāmakilesakāmesu virāgasaññī virattasaññavanto
rattamhi lokamhi allīyanasabhāvaloke virattacittā anallīyanamanā hitvā
papañceti rāgo papañcaṃ doso papañcaṃ sabbakilesā papañcāti papañcasaṅkhāte
kilese hitvā jiya phanditānīti 3- phanditāni dvāsaṭṭhi diṭṭhigatāni jinitvā
tatheva tena kāraṇena evaṃ bodhiṃ anupāpuṇiṃsu paccekabodhiñāṇaṃ paccakkhaṃ
kariṃsūti attho.
     [90-91] Sabbesu bhūtesu nidhāya daṇḍanti tajjanaphālanavadhabandhanaṃ
nidhāya ṭhapetvā tesaṃ sabbasattānaṃ antare aññataraṃ kañci ekampi sattaṃ
aviheṭhayaṃ aviheṭhayanto adukkhāpento mettena cittena "sabbe sattā
sukhitā hontū"ti mettāsahagatena cetasā hitānukampī hitena anukampanasabhāvo.
@Footnote: 1 ka. niddho.  2 i. sudatto.  3 pāḷi. jitaphanditānīti.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page154.
Atha vā sabbesu bhūtesu nidhāya daṇḍanti sabbesūti sabbena sabbaṃ sabbathā
sabbaṃ asesaṃ nissesaṃ pariyādiyanavacanametaṃ. Bhūtesūti bhūtā vuccanti tasā ca
thāvarā ca. Yesaṃ tasiṇā taṇhā appahīnā, yesañca bhayabheravā appahīnā, te
tasā. Kiṃ kāraṇā vuccanti tasā? tasanti uttasanti paritasanti bhāyanti
santāsaṃ āpajjanti, taṃ kāraṇā vuccanti tasā. Yesaṃ tasiṇā taṇhā pahīnā,
yesañca bhayabheravā pahīnā, te thāvaRā. Kiṃ kāraṇā vuccanti thāvarā? thiranti
na tasanti na uttasanti na paritasanti na bhāyanti na santāsaṃ āpajjanti,
taṃ kāraṇā vuccanti thāvaRā.
     Tayo daṇḍā kāyadaṇḍo, vacīdaṇḍo, manodaṇḍoti. Tividhaṃ kāyaduccaritaṃ
kāyadaṇḍo, catubbidhaṃ vacīduccaritaṃ vacīdaṇḍo, tividhaṃ manoduccaritaṃ manodaṇḍo.
Sabbesu sakalesu bhūtesu sattesu taṃ tividhaṃ daṇḍaṃ nidhāya nidahitvā oropayitvā
samoropayitvā nikkhipitvā paṭippassambhetvā hiṃsanatthaṃ agahetvāti sabbesu
bhūtesu nidhāya daṇḍaṃ. Aviheṭhayaṃ aññatarampi tesanti ekamekampi sattaṃ
pāṇinā vā leḍḍunā vā daṇḍena vā satthena vā anduyā vā rajjuyā vā
aviheṭhayanto, sabbepi satte pāṇinā vā leḍḍunā vā daṇḍena vā
satthena vā anduyā vā rajjuyā vā aviheṭhayaṃ aviheṭhayanto aññatarampi
tesaṃ. Na puttamiccheyya kuto sahāyanti nāti paṭikkhePo. Puttanti cattāro
puttā atrajo putto, khettajo, dinnako, antevāsiko putto. Sahāyanti
sahāyo vuccati yena saha āgamanaṃ phāsu, gamanaṃ phāsu, ṭhānaṃ phāsu, nisajjā
phāsu, ālapanaṃ phāsu, sallapanaṃ phāsu, samullapanaṃ phāsu. Na puttamiccheyya kuto
sahāyanti puttampi na iccheyya na sādiyeyya na pattheyya na pihayeyya
nābhijappeyya, kuto mittaṃ vā sandiṭṭhaṃ vā sambhattaṃ vā sahāyaṃ vā
iccheyya sādiyeyya pattheyya pihayeyya abhijappeyyāti na puttamiccheyya kuto
sahāyaṃ. Eko care khaggavisāṇakappoti so paccekasambuddho pabbajjāsaṅkhātena
eko, adutiyaṭṭhena eko, taṇhāya pahānaṭṭhena 1- eko, ekantavītarāgoti eko,
@Footnote: 1 Sī. pahānena.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page155.
Ekantavītadosoti eko, ekantavītamohoti eko, ekantanikkilesoti eko,
ekāyanamaggaṃ gatoti eko, eko anuttaraṃ paccekasambodhiṃ abhisambuddhoti eko.
     Kathaṃ so paccekasambuddho pabbajjāsaṅkhātena eko? so hi paccekasambuddho
Sabbaṃ gharāvāsapalibodhaṃ chinditvā puttadārapalibodhaṃ chinditvā ñātipalibodhaṃ
mittāmaccapalibodhaṃ sannidhipalibodhaṃ chinditvā kesamassuṃ ohāretvā kāsāyāni
vatthāni acchādetvā agārasmā nikkhamma anagāriyaṃ pabbajitvā akiñcanabhāvaṃ 1-
upagantvā ekova carati viharati iriyati vattati pāleti yapeti yāpetīti evaṃ
so paccekasambuddho pabbajjāsaṅkhātena eko.
     Kathaṃ so paccekasambuddho adutiyaṭṭhena eko? so evaṃ pabbajito
Samāno eko araññavanapatthāni pantāni senāsanāni paṭisevati appasaddāni
appanigghosāni vijanavātāni manussarāhasseyyakāni paṭisallānasāruppāni. So
eko tiṭṭhati, eko gacchati, eko nisīdati, eko seyyaṃ kappeti, eko
gāmaṃ piṇḍāya pavisati, eko paṭikkamati, eko raho nisīdati, eko caṅkamati,
eko carati viharati iriyati vattati pāleti yapeti yāpetīti evaṃ so
adutiyaṭṭhena eko.
     Kathaṃ so paccekasambuddho taṇhāya pahānaṭṭhena eko? so eko
Adutiyo appamatto ātāpī pahitatto viharanto mahāpadhānaṃ padahanto māraṃ
sasenakaṃ namuciṃ kaṇhaṃ pamattabandhuṃ vidhametvā ca taṇhājāliniṃ visaritaṃ visattikaṃ
pajahi vinodesi byantiṃ akāsi anabhāvaṃ gamesi.
           Taṇhādutiyo puriso        dīghamaddhāna saṃsaraṃ
           itthabhāvaññathābhāvaṃ        saṃsāraṃ nātivattati.
           Etamādīnavaṃ ñatvā        taṇhaṃ dukkhassa sambhavaṃ
           vītataṇho anādāno       sato bhikkhu paribbajeti. 2-
@Footnote: 1 Sī. ākiñcaññavāsaṃ.  2 khu. iti. 25/15, 105/241/324, khu. mahā. 29/891/558
@(syā).

---------------------------------------------------------------------------------------------
page156.
Evaṃ so paccekasambuddho taṇhāya pahānaṭṭhena eko.
     Kathaṃ so paccekasambuddho ekantavītarāgoti eko? rāgassa pahīnattā
Ekantavītarāgoti eko, dosassa pahīnattā ekantavītadosoti eko, mohassa
pahīnattā ekantavītamohoti eko, kilesānaṃ pahīnattā ekantanikkilesoti
eko, evaṃ so paccekasambuddho ekantavītarāgoti eko.
     Kathaṃ so paccekasambuddho ekāyanamaggaṃ gatoti eko? ekāyanamaggo
Vuccati cattāro satipaṭṭhānā cattāro sammappadhānā cattāro iddhipādā
pañcindriyāni pañca balāni satta bojjhaṅgā ariyo aṭṭhaṅgiko maggo.
                   Ekāyanaṃ jātikhayantadassī
                   maggaṃ pajānāti hitānukampī
                   etena maggena tariṃsu pubbe
                   tarissanti ye ca taranti oghanti. 1-
Evaṃ so ekāyanamaggaṃ gatoti eko.
     Kathaṃ so paccekasambuddho eko anuttaraṃ paccekasambodhiṃ abhisambuddhoti
eko? bodhi vuccati catūsu maggesu ñāṇaṃ. 2- Paññā paññindriyaṃ paññābalaṃ
dhammavicayasambojjhaṅgo vīmaṃsā vipassanā sammādiṭṭhi. So paccekasambuddho tena
paccekabodhiñāṇena "sabbe saṅkhārā aniccā"ti bujjhi, "sabbe saṅkhārā
dukkhā"ti bujjhi, "sabbe dhammā anattā"ti bujjhi. "avijjāpaccayā saṅkhārā"ti
bujjhi, "saṅkhārapaccayā viññāṇan"ti bujjhi, "viññāṇapaccayā nāmarūpan"ti
bujjhi, "nāmarūpapaccayā saḷāyatanan"ti bujjhi, "saḷāyatanapaccayā phasso"ti
bujjhi, "phassapaccayā vedanā"ti bujjhi, "vedanāpaccayā taṇhā"ti bujjhi.
"taṇhāpaccayā upādānan"ti bujjhi, "upādānapaccayā bhavo"ti bujjhi,
"bhavapaccayā jātī"ti bujjhi, "jātipaccayā jarāmaraṇan"ti bujjhi. "avijjānirodhā
@Footnote: 1 saṃ. mahā. 19/384/146, khu. mahā. 29/891/558 (syā).
@2 khu. mahā. 29/891/558 (syā), khu. cūḷa. 30/595/292 (syā).

---------------------------------------------------------------------------------------------
page157.
Saṅkhāranirodho"ti bujjhi, "saṅkhāranirodhā viññāṇanirodho"ti bujjhi .pe.
"bhavanirodhā jātinirodho"ti bujjhi, "jātinirodhā jarāmaraṇanirodho"ti bujjhi.
"idaṃ dukkhan"ti bujjhi, "ayaṃ dukkhasamudayo"ti bujjhi, "ayaṃ dukkhanirodho"ti
bujjhi, "ayaṃ dukkhanirodhagāminipaṭipadā"ti bujjhi. "ime āsavā"ti bujjhi, "ayaṃ
āsavasamudayo"ti bujjhi .pe. "paṭipadā"ti bujjhi. "ime dhammā abhiññeyyā"ti
bujjhi, "ime dhammā pahātabbā"ti bujjhi, "ime dhammā sacchikātabbā"ti bujjhi,
"ime dhammā bhāvetabbā"ti bujjhi. Channaṃ phassāyatanānaṃ samudayañca atthaṅgamañca
assādañca ādīnavañca nissaraṇañca bujjhi, pañcannaṃ upādānakkhandhānaṃ
samudayañca .pe. Nissaraṇañca bujjhi, catunnaṃ mahābhūtānaṃ samudayañca atthaṅgamañca
assādañca ādīnavañca nissaraṇañca bujjhi, "yaṃ kiñci samudayadhammaṃ, sabbantaṃ
nirodhadhamman"ti bujjhi.
     Atha vā yaṃ bujjhitabbaṃ anubujjhitabbaṃ paṭibujjhitabbaṃ sambujjhitabbaṃ
adhigantabbaṃ phassitabbaṃ sacchikātabbaṃ, sabbaṃ taṃ tena paccekabodhiñāṇena bujjhi
anubujjhi paṭibujjhi sambujjhi adhigañchi phassesi sacchākāsīti evaṃ so
paccekasambuddho eko anuttaraṃ paccekasambodhiṃ abhisambuddhoti eko.
     Careti aṭṭha cariyāyo 1-:- iriyāpathacariyā, āyatanacariyā, saticariyā,
samādhicariyā, ñāṇacariyā, maggacariyā, patticariyā, lokatthacariyā. Iriyāpathacariyāti
catūsu iriyāpathesu. Āyatanacariyāti chasu ajjhattikabāhiresu āyatanesu. Saticariyāti
catūsu satipaṭṭhānesu. Samādhicariyāti catūsu jhānesu. Ñāṇacariyāti catūsu ariyasaccesu.
Maggacariyāti catūsu ariyamaggesu. Patticariyāti catūsu sāmaññaphalesu. Lokatthacariyāti
tathāgatesu arahantesu sammāsambuddhesu, padesato paccekasambuddhesu padesato
sāvakesu.
     Iriyāpathacariyā ca paṇidhisampannānaṃ, āyatanacariyā ca indriyesu
guttadvārānaṃ, saticariyā ca appamādavihārīnaṃ, samādhicariyā ca adhicittamanuyuttānaṃ,
@Footnote: 1 khu. cūḷa. 30/667/322 (syā).

---------------------------------------------------------------------------------------------
page158.
Ñāṇacariyā ca buddhisampannānaṃ, maggacariyā ca sammāpaṭipannānaṃ, patticariyā ca
adhigataphalānaṃ, lokatthacariyā ca tathāgatānaṃ arahantānaṃ sammāsambuddhānaṃ, padesato
paccekasambuddhānaṃ padesato sāvakānaṃ, imā aṭṭha cariyāyo.
     Aparāpi aṭṭha cariyāyo adhimuccanto saddhāya carati, paggaṇhanto
vīriyena carati, upaṭṭhapento satiyā carati, avikkhepaṃ karonto samādhinā
carati, pajānanto paññāya carati, vijānanto viññāṇacariyāya carati. Evaṃ
paṭipannassa kusalā dhammā āyāpentīti āyatanacariyāya carati. Evaṃ paṭipanno
visesamadhigacchatīti visesacariyāya carati. Imā aṭṭha cariyāyo.
     Aparāpi aṭṭha cariyāyo dassanacariyā ca sammādiṭṭhiyā, abhiniropanacariyā
ca sammāsaṅkappassa, pariggahacariyā ca sammāvācāya, samuṭṭhānacariyā ca
sammākammantassa, vodānacariyā ca sammāājīvassa, paggahacariyā ca sammāvāyāmassa,
upaṭṭhānacariyā ca sammāsatiyā, avikkhepacariyā ca sammāsamādhissa,
imā aṭṭha cariyāyo.
     Khaggavisāṇakappoti yathā khaggassa nāma visāṇaṃ ekameva hoti,
adutiyaṃ, evameva so paccekasambuddho takkappo tassadiso tappaṭibhāgo.
Yathā atiloṇaṃ vuccati loṇakappo, atitittakaṃ vuccati tittakappo, atimadhuraṃ
vuccati madhurakappo, atiuṇhaṃ vuccati aggikappo, atisītaṃ vuccati himakappo,
mahāudakakkhandho vuccati samuddakappo, mahābhiññābalappatto sāvako vuccati
satthukappoti. Evameva so paccekasambuddho khaggavisāṇakappo khaggavisāṇasadiso
khaggavisāṇapaṭibhāgo eko adutiyo muttabandhano sammā loke carati viharati iriyati
vattati pāleti yapeti yāpetīti eko care khaggavisāṇakapPo. Tenāhu
paccekasambuddhā:-
                   "sabbesu bhūtesu nidhāya daṇḍaṃ
                   aviheṭhayaṃ aññatarampi tesaṃ
                   na puttamiccheyya kuto sahāyaṃ
                   eko care khaggavisāṇakapPo.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page159.
                   Saṃsaggajātassa bhavanti snehā
                   snehanvayaṃ dukkhamidaṃ pahoti
                   ādīnavaṃ snehajaṃ pekkhamāno
                   eko care khaggavisāṇakapPo.
                   Mitte suhajje anukampamāno
                   hāpeti atthaṃ paṭibaddhacitto
                   etaṃ bhayaṃ santhave pekkhamāno
                   eko care khaggavisāṇakapPo.
                   Vaṃso visālova yathā visatto
                   puttesu dāresu ca yā apekkhā
                   vaṃse kaḷīrova asajjamāno
                   eko care khaggavisāṇakapPo.
                   Migo araññamhi yathā abaddho
                   yenicchakaṃ gacchati gocarāya
                   viññū naro seritaṃ pekkhamāno
                   eko care khaggavisāṇakapPo.
                   Āmantanā hoti sahāyamajjhe
                   vāse ca ṭhāne gamane cārikāya
                   anabhijjhitaṃ seritaṃ pekkhamāno
                   eko care khaggavisāṇakapPo.
                   Khiḍḍā ratī hoti sahāyamajjhe
                   pattesu pemaṃ vipulañca hoti
                   piyavippayogaṃ vijigucchamāno
                   eko care khaggavisāṇakapPo.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page160.
                   Cātuddiso appaṭigho ca hoti
                   santussamāno itarītarena
                   parissayānaṃ sahitā achambhī
                   eko care khaggavisāṇakapPo.
                   Dussaṅgahā pabbajitāpi eke
                   atho gahaṭṭhā gharamāvasantā
                   appossukko paraputtesu hutvā
                   eko care khaggavisāṇakapPo.
                   Oropayitvā gihibyañjanāni
                   sañchinnapatto yathā koviḷāro
                   chetvāna vīro gihibandhanāni
                   eko care khaggavisāṇakapPo.
                   Sace labhetha nipakaṃ sahāyaṃ
                   saddhiṃ caraṃ sādhuvihāridhīraṃ
                   abhibhuyya sabbāni parissayāni
                   careyya tenattamano satīmā.
                   No ce labhetha nipakaṃ sahāyaṃ
                   saddhiṃ caraṃ sādhuvihāridhīraṃ
                   rājāva raṭṭhaṃ vijitaṃ pahāya
                   eko care mātaṅgaraññeva nāgo.
                   Addhā pasaṃsāma sahāyasampadaṃ
                   seṭṭhā samā sevitabbā sahāyā
                   ete aladdhā anavajjabhojī
                   eko care khaggavisāṇakapPo.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page161.
                     Disvā suvaṇṇassa pabhassarāni
                     kammāraputtena suniṭṭhitāni
                     saṃghaṭṭamānāni duve bhujasmiṃ
                     eko care khaggavisāṇakapPo.
                     Evaṃ dutīyena sahā mamassa
                     vācābhilāpo abhisajjanā vā
                     etaṃ bhayaṃ āyatiṃ pekkhamāno
                     eko care khaggavisāṇakapPo.
                     Kāmā hi citrā madhurā manoramā
                     virūparūpena mathenti cittaṃ
                     ādīnavaṃ kāmaguṇesu disvā
                     eko care khaggavisāṇakapPo.
                     Ītī ca gaṇḍo ca upaddavo ca
                     rogo ca sallañca bhayañca metaṃ
                     etaṃ bhayaṃ kāmaguṇesu disvā
                     eko care khaggavisāṇakapPo.
                     Sītañca uṇhañca khudaṃ pipāsaṃ
                     vātātape ḍaṃsasarīsape ca
                     sabbānipetāni abhibbhavitvā
                     eko care khaggavisāṇakapPo.
                     Nāgova yūthāni vivajjayitvā
                     sañjātakhandho padumī uḷāro
                     yathābhirantaṃ viharaṃ araññe
                     eko care khaggavisāṇakapPo.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page162.
                     Aṭṭhānataṃ saṅgaṇikāratassa
                     yaṃ phassaye sāmayikaṃ vimuttiṃ
                     ādiccabandhussa vaco nisamma
                     eko care khaggavisāṇakapPo.
                     Diṭṭhīvisūkāni upātivatto
                     patto niyāmaṃ paṭiladdhamaggo
                     uppannañāṇomhi anaññaneyyo
                     eko care khaggavisāṇakapPo.
                     Nillolupo nikkuho nippipāso
                     nimmakkha niddhantakasāvamoho
                     nirāsayo sabbaloke bhavitvā
                     eko care khaggavisāṇakapPo.
                     Pāpaṃ sahāyaṃ parivajjayetha
                     anatthadassiṃ visame niviṭṭhaṃ
                     sayaṃ na seve pasutaṃ pamattaṃ
                     eko care khaggavisāṇakapPo.
                     Bahussutaṃ dhammadharaṃ bhajetha
                     mittaṃ uḷāraṃ paṭibhānavantaṃ
                     aññāya atthāni vineyya kaṅkhaṃ
                     eko care khaggavisāṇakapPo.
                     Khiḍḍaṃ ratiṃ kāmasukhañca loke
                     analaṅkaritvā anapekkhamāno
                     vibhūsaṭṭhānā virato saccavādī
                     eko care khaggavisāṇakapPo.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page163.
                     Puttañca dāraṃ pitarañca mātaraṃ
                     dhanāni dhaññāni ca bandhavāni
                     hitvāna kāmāni yathodhikāni
                     eko care khaggavisāṇakapPo.
                     Saṅgo eso parittamettha sokhyaṃ
                     appassādo dukkhamevettha bhiyyo
                     gaḷo eso iti ñatvā matimā
                     eko care khaggavisāṇakapPo.
                     Sandālayitvāna saṃyojanāni
                     jālaṃva bhetvā salilambucārī
                     aggīva daḍḍhaṃ anivattamāno
                     eko care khaggavisāṇakapPo.
                     Okkhittacakkhū na ca pādalolo
                     guttindriyo rakkhitamānasāno
                     anavassuto apariḍayhamāno
                     eko care khaggavisāṇakapPo.
                     Ohārayitvā gihibyañjanāni
                     sañchannapatto yathā pārichatto
                     kāsāyavattho abhinikkhamitvā
                     eko care khaggavisāṇakapPo.
                     Rasesu gedhaṃ akaraṃ alolo
                     anaññaposī sapadānacārī
                     kule kule appaṭibaddhacitto
                     eko care khaggavisāṇakapPo.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page164.
                     Pahāya pañcāvaraṇāni cetaso
                     upakkilese byapanujja sabbe
                     anissito chejja sinehadosaṃ
                     eko care khaggavisāṇakapPo.
                     Vipiṭṭhikatvāna sukhañca dukkhaṃ
                     pubbeva somanassadomanassaṃ
                     laddhānupekkhaṃ samathaṃ visuddhaṃ
                     eko care khaggavisāṇakapPo.
                     Āraddhavīriyo paramatthapattiyā
                     alīnacitto akusītavutti
                     daḷhanikkamo thāmabalūpapanno
                     eko care khaggavisāṇakapPo.
                     Paṭisallānaṃ ṇānamariñcamāno
                     dhammesu niccaṃ anudhammacārī
                     ādīnavaṃ sammasitā bhavesu
                     eko care khaggavisāṇakapPo.
                     Taṇhakkhayaṃ patthayamappamatto
                     aneḷamūgo sutavā satīmā
                     saṅkhātadhammo niyato padhānavā
                     eko care khaggavisāṇakapPo.
                     Sīhova saddesu asantasanto
                     vātova jālamhi asajjamāno
                     padumaṃva toyena alimpamāno
                     eko care khaggavisāṇakapPo.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page165.
                     Sīho yathā dāṭhabalī pasayha
                     rājā migānaṃ abhibhuyya cārī
                     sevetha pantāni senāsanāni
                     eko care khaggavisāṇakapPo.
                     Mettaṃ upekkhaṃ karuṇaṃ vimuttiṃ
                     āsevamāno muditañca kāle
                     sabbena lokena avirujjhamāno
                     eko care khaggavisāṇakapPo.
                     Rāgañca dosañca pahāya mohaṃ
                     sandālayitvāna saṃyojanāni
                     asantasaṃ jīvitasaṅkhayamhi
                     eko care khaggavisāṇakapPo.
                     Bhajanti sevanti ca kāraṇatthā
                     nikkāraṇā dullabhā ajja mittā
                     attatthapaññā asucīmanussā
                     eko care khaggavisāṇakappo"ti.
     Tattha sabbesu bhūtesūti khaggavisāṇapaccekabuddhāpadānasuttaṃ. Kā
uppatti? sabbasuttānaṃ catubbidhā uppatti attajjhāsayato parajjhāsayato
aṭṭhuppattito pucchāvasitoti. Tattha khaggavisāṇasuttassa avisesena pucchāvasito
uppatti. Visesena pana yasmā ettha kāci gāthā tena tena paccekabuddhena
puṭṭhena vuttā, kāci apuṭṭhena attanā adhigatamagganayānurūpaṃ udānaṃyeva
udānentena, tasmā kāyaci gāthāya pucchāvasito kāyaci attajjhāsayato
uppatti. Tattha yā ayaṃ avisesena pucchāvasito uppatti, sā ādito pabhuti
evaṃ veditabbā:-
     ekaṃ samayaṃ bhagavā sāvatthiyaṃ viharati, atha kho āyasmato ānandassa
rahogatassa paṭisallīnassa evaṃ cetaso parivitakko udapādi "buddhānaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page166.
Patthanā ca abhinīhāro ca dissati, tathā sāvakānaṃ, paccekabuddhānaṃ na dissati,
yannūnāhaṃ bhagavantaṃ upasaṅkamitvā puccheyyan"ti. So paṭisallānā vuṭṭhito
bhagavantaṃ upasaṅkamitvā yathākkamena etamatthaṃ pucchi. Athassa bhagavā
pubbayogāvacarasuttaṃ abhāsi:-
             "pañcime ānanda ānisaṃsā pubbayogāvacare diṭṭheva dhamme
         paṭikacceva aññaṃ ārādheti. No ce diṭṭheva dhamme paṭikacceva
         aññaṃ ārādheti, atha maraṇakāle aññaṃ ārādheti. Atha devaputto
         samāno aññaṃ ārādheti. Atha buddhānaṃ sammukhībhāve khippābhiñño
         hoti. Atha pacchime kāle paccekasambuddho hotī"ti.
Evaṃ vatvā puna āha:-
             "paccekasambuddhā nāma ānanda abhinīhārasampannā
         pubbayogāvacarā honti, tasmā paccekabuddhabuddhasāvakānaṃ
         sabbesaṃ patthanā ca abhinīhāro ca icchitabbo"ti.
     So āha "buddhānaṃ bhante patthanā kīva ciraṃ vaṭṭatī"ti. Buddhānaṃ
ānanda heṭṭhimaparicchedena cattāri asaṅkhyeyyāni kappasatasahassañca,
majjhimaparicchedena aṭṭha asaṅkhyeyyāni kappasatasahassañca, uparimaparicchedena
soḷasa asaṅkhyeyyāni kappasatasahassañca. Ete ca bhedā
paññādhikasaddhādhikavīriyādhikānaṃ vasena ñātabbā. Paññādhikānaṃ hi saddhā mandā
hoti, paññā tikkhā. Saddhādhikānaṃ paññā majjhimā hoti, saddhā tikkhā.
Vīriyādhikānaṃ saddhā paññā mandā hoti, vīriyaṃ tikkhanti, appatvā pana
cattāri asaṅkhyeyyāni kappasatasahassañca divase divase vessantaradānasadisaṃ
dānaṃ dentopi tadanurūpe sīlādipāramidhamme ācinantopi antarā buddho
bhavissatīti netaṃ ṭhānaṃ vijjati. Kasmā? ñāṇaṃ gabbhaṃ na gaṇhāti, vepullaṃ
nāpajjati, paripākaṃ na gacchatīti. Yathā nāma timāsacatumāsapañcamāsaccayena
nipphajjanakaṃ sassaṃ taṃ taṃ kālaṃ appatvā divase divase satakkhattuṃ sahassakkhattuṃ
keḷāyantopi udakena siñcantopi antarā pakkhena vā māsena vā
nipphādessatīti netaṃ ṭhānaṃ vijjati. Kasmā? sassaṃ gabbhaṃ na gaṇhāti,

---------------------------------------------------------------------------------------------
page167.
Vepullaṃ nāpajjati, paripākaṃ na gacchatīti. Evamevaṃ appatvā cattāri
asaṅkhyeyyāni kappasatasahassañca antarā buddho bhavissatīti netaṃ ṭhānaṃ
vijjati. Tasmā yathāvuttameva kālaṃ pāramipūraṇaṃ kattabbaṃ ñāṇaparipākatthāya.
Ettakenāpi ca kālena buddhattaṃ patthayato abhinīhārakaraṇe aṭṭha sampattiyo
icchitabbā. Ayañhi:-
           manussattaṃ liṅgasampatti      hetu satthāradassanaṃ
           pabbajjā guṇasampatti       adhikāro ca chandatā
           aṭṭhadhammasamodhānā        abhinīhāro samijjhati. 1-
     Abhinīhāroti mūlapaṇidhānassetaṃ adhivacanaṃ. Tattha manussattanti manussajāti.
Aññatra hi manussajātiyā avasesajātīsu devajātiyampi ṭhitassa paṇidhi na
ijjhati, 2- tattha ṭhitena pana buddhattaṃ patthayantena dānādīni puññakammāni
katvā manussattaṃyeva patthetabbaṃ, tattha ṭhatvā paṇidhi kātabbo. Evañhi
samijjhati. Liṅgasampattīti purisabhāvo. Mātugāmanupaṃsakaubhatobyañjanakānañhi
manussajātiyaṃ ṭhitānampi paṇidhi na ijjhati, tattha ṭhitena pana buddhattaṃ
patthentena dānādīni puññakammāni katvā purisabhāvoyeva patthetabbo,
tattha ṭhatvā paṇidhi kātabbo. Evañhi samijjhati. Hetūti arahattassa
upanissayasampatti. Yo hi tasmiṃ attabhāve vāyamanto arahattaṃ pāpuṇituṃ
samattho, tassa paṇidhi samijjhati, no itarassa yathā sumedhapaṇḍitassa.
So hi dīpaṅkarapādamūle pabbajitvā tenattabhāvena arahattaṃ pāpuṇituṃ
samattho ahosi. Satthāradassananti buddhānaṃ sammukhādassanaṃ. Evañhi ijjhati,
no aññathā yathā sumedhapaṇḍitassa. So hi dīpaṅkaraṃ sammukhā disvā paṇidhiṃ
akāsi. Pabbajjāti anagāriyabhāvo. So ca kho sāsane vā
kammavādikiriyavāditāpasaparibbājakanikāye vā vaṭṭati yathā sumedhapaṇḍitassa. So hi
sumedho nāma tāpaso hutvā paṇidhiṃ akāsi. Guṇasampattīti jhānādiguṇapaṭilābho.
Pabbajitassapi hi guṇasampannasseva ijjhati, no itarassa yathā sumedhapaṇḍitassa.
@Footnote: 1 khu. buddha. 33/59/453.  2 Sī. na sijjhati.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page168.
So hi pañcābhiñño ca aṭṭhasamāpattilābhī ca hutvā paṇidhesi. Adhikāroti
adhikakāro, pariccāgoti attho. Jīvitādipariccāgañhi katvā paṇidahatoyeva
ijjhati, no itarassa yathā sumedhapaṇḍitassa. So hi:-
           "akkamitvāna maṃ buddho     saha sissehi gacchatu
           mā naṃ kalale 1- akkamittha  hitāya me bhavissatī"ti. 2-
Evaṃ attapariccāgaṃ katvā paṇidhesi. Chandatāti kattukamyatā. Sā yassa balavatī
hoti, tassa ijjhati paṇidhi. Sā ca sace koci vadeyya "ko cattāri
asaṅkhyeyyāni kappasatasahassañca niraye paccitvā buddhattaṃ icchatī"ti. Taṃ sutvā
yo "ahan"ti vattuṃ ussahati, tassa balavatīti veditabbā. Tathā yadi koci
vadeyya "ko sakalacakkavāḷaṃ vītaccikānaṃ aṅgārānaṃ pūraṃ akkamitvā buddhattaṃ
icchati, ko sakalacakkavāḷaṃ sattisūlehi ākiṇṇaṃ akkamanto atikkamitvā
buddhattaṃ icchati, ko sakalacakkavāḷaṃ samatittikaṃ udakapuṇṇaṃ uttaritvā buddhattaṃ
icchati, ko sakalacakkavāḷaṃ nirantaraṃ veḷugumbasañchannaṃ maddanto atikkamitvā
buddhattaṃ icchatī"ti, taṃ sutvā yo "ahan"ti vattuṃ ussahati, tassa balavatīti
veditabbā. Evarūpena ca kattukamyatāchandena samannāgato sumedhapaṇḍito
paṇidhesīti.
     Evaṃ samiddhābhinīhāro ca bodhisatto imāni aṭṭhārasa abhabbaṭṭhānāni
na upeti. So hi tato pabhuti na jaccandho hoti na jaccabadhiro, 3- na
ummattako, na eḷamugo, na pīṭhasappi, na milakkhesu uppajjati, na dāsiyā
kucchimhi nibbattati, na niyatamicchādiṭṭhiko hoti, nāssa liṅgaṃ parivattati,
na pañcānantariyakammāni karoti, na kuṭṭhī hoti, na tiracchānayoniyaṃ vaṭṭakato
pacchimattabhāvo hatthito adhikattabhāvo hoti, na khuppipāsikanijjhāmataṇhikapetesu
uppajjati, na kālakañcikāsuresu, na avīciniraye, na lokantarikesu uppajjati.
Kāmāvacaresu pana na māro hoti, rūpāvacaresu na asaññībhave, na suddhāvāsesu
uppajjati, na arūpabhavesu, na aññaṃ cakkavāḷaṃ saṅkamati.
@Footnote: 1 pāḷi. kallaṃ.  2 khu. buddha. 33/53/452.  3 cha.Ma. na jaccapadhiro.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page169.
     Yā cimā ussāho ca ummaṅgo ca avatthānañca hitacariyā cāti catasso
buddhabhūmiyo, tāhi samannāgato hoti. Tattha:-
           ussāho vīriyaṃ vuttaṃ       ummaṅgo paññā pavuccati
           avatthānaṃ adhiṭṭhānaṃ        hitacariyā mettābhāvanāti
veditabbā. Ye ca ime nekkhammajjhāsayo pavivekajjhāsayo alobhajjhāsayo
adosajjhāsayo amohajjhāsayo nissaraṇajjhāsayoti cha ajjhāsayā bodhiparipākāya
saṃvattanti, yehi samannāgatattā nekkhammajjhāsayā ca bodhisattā kāmesu
dosadassāvino, pavivekajjhāsayā ca bodhisattā saṅgaṇikāya dosadassāvino,
alobhajjhāsayā ca bodhisattā lobhe dosadassāvino, adosajjhāsayā ca
bodhisattā dose dosadassāvino, amohajjhāsayā ca bodhisattā mohe
dosadassāvino, nissaraṇajjhāsayā ca bodhisattā sabbabhavesu dosadassāvinoti
vuccanti, tehi ca samannāgato hoti.
     Paccekabuddhānaṃ pana kīva ciraṃ patthanā vaṭṭatīti? paccekabuddhānaṃ dve
Asaṅkhyeyyāni kappasatasahassañca, tato oraṃ na sakkā, pubbe vuttanayenevettha
kāraṇaṃ veditabbaṃ. Ettakenāpi ca kālena paccekabuddhattaṃ patthayato
abhinīhārakaraṇe pañca sampattiyo icchitabbā. Tesañhi:-
           manussattaṃ liṅgasampatti      vigatāsavadassanaṃ
           adhikāro ca chandatā       ete abhinīhārakāraṇā.
     Tattha vigatāsavadassananti buddhapaccekabuddhabuddhasāvakānaṃ yassa kassaci
dassananti attho. Sesaṃ vuttanayameva.
     Atha "sāvakānaṃ patthanā kittakaṃ vaṭṭatī"ti? dvinnaṃ aggasāvakānaṃ
Ekaṃ asaṅkhyeyyaṃ kappasatasahassañca, asītimahāsāvakānaṃ kappasatasahassameva. Tathā
buddhassa mātāpitūnaṃ upaṭṭhākassa puttassa cāti, tato oraṃ na sakkā, tattha
kāraṇaṃ vuttanayameva. Imesaṃ pana sabbesampi adhikāro ca chandatāti
dvaṅgasamannāgatoyeva abhinīhāro hoti.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page170.
     Evaṃ imāya patthanāya iminā ca abhinīhārena yathāvuttappabhedaṃ kālaṃ
pāramiyo pūretvā buddhā loke uppajjantā khattiyakule vā brāhmaṇakule
vā uppajjanti, paccekabuddhā khattiyabrāhmaṇagahapatikulānaṃ aññatarasmiṃ,
aggasāvakā pana buddhā viya khattiyabrāhmaṇakulesveva. Sabbabuddhā saṃvaṭṭamāne
kappe na uppajjanti, vivaṭṭamāne kappe uppajjanti. Tathā paccekabuddhā.
Te pana buddhānaṃ uppajjanakāle na uppajjanti. Buddhā sayañca bujjhanti,
pare ca bodhenti. Paccekabuddhā sayameva bujjhanti, na pare bodhenti. Attharasameva
paṭivijjhanti, na dhammarasaṃ. Na hi te lokuttaradhammaṃ paññattiṃ āropetvā desetuṃ
sakkonti, mūgena diṭṭhasupino viya vanacarakena nagare sāyitabyañjanaraso viya ca
nesaṃ dhammābhisamayo hoti. Sabbaṃ iddhisamāpattipaṭisambhidāpabhedaṃ pāpuṇanti,
guṇavisiṭṭhatāya buddhānaṃ heṭṭhā sāvakānaṃ upari honti, na aññe pabbājetvā
ābhisamācārikaṃ sikkhāpenti, "cittasallekho kātabbo, vosānaṃ nāpajjitabban"ti
iminā uddesena uposathaṃ karonti, ajja uposathoti vacanamattena vā, uposathaṃ
karontā ca gandhamādane mañjūsakarukkhamūle ratanamāḷe sannipatitvā karontīti.
Evaṃ bhagavā āyasmato ānandassa paccekabuddhānaṃ sabbākāraparipūraṃ patthanañca
abhinīhārañca kathetvā idāni imāya patthanāya iminā ca abhinīhārena
samudāgate te te paccekabuddhe kathetuṃ "sabbesu bhūtesu nidhāya daṇḍan"tiādinā
nayena imaṃ khaggavisāṇasuttaṃ abhāsi. Ayaṃ tāva avisesena pucchāvasito
khaggavisāṇasuttassa uppatti.
     Idāni visesena vattabbā. Tattha imissā tāva gāthāya evaṃ uppatti
veditabbā:- ayaṃ kira paccekabuddho paccekabodhisattabhūmiṃ ogāhanto dve
asaṅkhyeyyāni kappasatasahassañca pāramiyo pūretvā kassapassa bhagavato sāsane
pabbajitvā āraññiko hutvā gatapaccāgatavattaṃ pūrento samaṇadhammaṃ akāsi.
Etaṃ kira vattaṃ aparipūretvā paccekabodhiṃ pāpuṇanto nāma natthi. Kiṃ panetaṃ
gatapaccāgatavattaṃ nāma? haraṇapaccāharaṇanti. Taṃ yathā vibhūtaṃ hoti, tathā
kathessāma.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page171.
     Idha ekacco bhikkhu harati na paccāharati, ekacco paccāharati na harati,
ekacco neva harati na paccāharati, ekacco harati ca paccāharati ca. Tattha yo
bhikkhu pageva vuṭṭhāya cetiyaṅgaṇabodhiyaṅgaṇavattaṃ katvā bodhirukkhe udakaṃ
āsiñcitvā pānīyaghaṭaṃ pūretvā pānīyamāḷe ṭhapetvā ācariyavattaṃ upajjhāyavattaṃ
katvā dveasīti khandhakavattāni ca cuddasa mahāvattāni samādāya vattati. So
sarīraparikammaṃ katvā senāsanaṃ pavisitvā yāva bhikkhācāravelā, tāva vivittāsane
vītināmetvā velaṃ ñatvā nivāsetvā kāyabandhanaṃ bandhitvā uttarāsaṅgaṃ katvā
saṅghāṭiṃ khandhe karitvā pattaṃ aṃse ālaggetvā kammaṭṭhānaṃ manasikaronto
cetiyaṅgaṇaṃ gantvā cetiyañca bodhiñca vanditvā gāmasamīpe cīvaraṃ pārupitvā
pattaṃ ādāya gāmaṃ piṇḍāya pavisati. Evaṃ paviṭṭho ca lābhī bhikkhu puññavā
upāsakehi sakkato garukato upaṭṭhākakule vā paṭikkamanasālāyaṃ vā paṭikkamitvā
upāsakehi taṃ taṃ pañhaṃ pucchiyamāno tesaṃ pañhavissajjanena dhammadesanāvikkhepena
ca taṃ manasikāraṃ chaḍḍetvā nikkhamati, vihāraṃ āgatopi bhikkhūhi pañhaṃ puṭṭho
katheti, dhammaṃ bhaṇati, taṃ taṃ byāpārañca āpajjati. Pacchābhattampi purimayāmampi
majjhimayāmampi evaṃ bhikkhūhi saddhiṃ papañcetvā kāyaduṭṭhullābhibhūto pacchimayāmepi
sayati, neva kammaṭṭhānaṃ manasi karoti. Ayaṃ vuccati "harati na paccāharatī"ti.
     Yo pana byādhibahulo hoti, bhuttāhāro paccūsasamaye na sammā pariṇamati,
pageva vuṭṭhāya yathāvuttaṃ vattaṃ kātuṃ na sakkoti kammaṭṭhānaṃ vā manasikātuṃ,
aññadatthu yāguṃ vā khajjakaṃ vā bhesajjaṃ vā bhattaṃ vā patthayamāno kālasseva
pattacīvaramādāya gāmaṃ pavisati, tattha yāguṃ vā khajjakaṃ vā bhesajjaṃ vā bhattaṃ
vā laddhā pattaṃ nīharitvā bhattakiccaṃ niṭṭhāpetvā paññattāsane nisinno
kammaṭṭhānaṃ manasi karitvā visesaṃ patvā vā apatvā vā vihāraṃ āgantvā
teneva manasikārena viharati. Ayaṃ vuccati "paccāharati na haratī"ti. Edisā hi
bhikkhū yāguṃ pivitvā vipassanaṃ vaḍḍhetvā buddhasāsane arahattaṃ pattā gaṇanapathaṃ
vītivattā, sīhaḷadīpeyeva tesu tesu gāmesu āsanasālāyaṃ taṃ āsanaṃ natthi,
yattha bhikkhū nisinnā yāguṃ pivitvā arahattaṃ appattā.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page172.
     Yo pana pamādavihārī hoti nikkhittadhuro, sabbavattāni bhinditvā
pañcavidhacetokhilavinibandhanabaddhacitto viharanto kammaṭṭhānamanasikāramananuyutto gāmaṃ
piṇḍāya pavisitvā gihīhi saddhiṃ kathāpapañcena papañcito tucchakova nikkhamati.
Ayaṃ vuccati "neva harati na paccāharatī"ti.
     Yo pana pageva vuṭṭhāya purimanayeneva sabbavattāni paripūretvā yāva
bhikkhācāravelā, tāva pallaṅkaṃ ābhujitvā kammaṭṭhānaṃ manasi karoti. Kammaṭṭhānaṃ
nāma duvidhaṃ sabbatthakañca pārihāriyañca. Tattha sabbatthakaṃ nāma mettā ca
maraṇānussati ca. Tañhi sabbattha atthayitabbaṃ icchitabbanti "sabbatthakan"ti
vuccati. Mettā nāma āvāsādīsu sabbattha icchitabbā. Āvāsesu hi mettāvihārī
bhikkhu sabrahmacārīnaṃ piyo hoti manāpo, tena phāsu asaṅghaṭṭho viharati.
Devatāsu mettāvihārī devatāhi rakkhitagopito sukhaṃ viharati. Rājarājamahāmattādīsu
mettāvihārī tehi mamāyito sukhaṃ viharati. Gāmanigamādīsu mettāvihārī sabbattha
bhikkhācariyādīsu manussehi sakkato garukato sukhaṃ viharati. Maraṇānussatibhāvanāya
jīvitanikantiṃ pahāya appamatto viharati.
     Yaṃ pana sadā pariharitabbaṃ cariyānukūlena gahitaṃ. Taṃ dasāsubhakasiṇānussatīsu
aññataraṃ, catudhātuvavatthānameva vā, taṃ sadā pariharitabbato rakkhitabbato
bhāvetabbato ca "pārihāriyan"ti vuccati, mūlakammaṭṭhānantipi tadeva. Atthakāmā
hi kulaputtā sāsane pabbajitvā dasapi vīsampi tiṃsampi cattālīsampi paññāsampi
satampi ekato vasantā katikavattaṃ katvā viharanti "āvuso tumhe na iṇaṭṭā
na bhayaṭṭā na jīvikāpakatā pabbajitā, dukkhā muccitukāmā panettha pabbajitā.
Tasmā gamane uppannakilese gamaneyeva niggaṇhatha, ṭhāne, nisajjāya, sayane
uppannakilese sayaneyeva niggaṇhathā"ti.
     Te evaṃ katikavattaṃ katvā bhikkhācāraṃ gacchantā aḍḍhausabhausabha-
aḍḍhagāvutagāvutantaresu pāsāṇā honti, tāya saññāya kammaṭṭhānaṃ manasikarontāva
gacchanti. Sace kassaci gamane kileso uppajjati, so tattheva naṃ niggaṇhāti.
Tathā asakkonto tiṭṭhati, athassa pacchato āgacchantopi tiṭṭhati. So "ayaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page173.
Bhikkhu tuyhaṃ uppannaṃ vitakkaṃ jānāti, ananucchavikaṃ te etan"ti attānaṃ
paṭicodetvā vipassanaṃ vaḍḍhetvā tattheva ariyabhūmiṃ okkamati. Tathā asakkonto
nisīdati. Athassa pacchato āgacchantopi nisīdatīti soyeva nayo. Ariyabhūmiṃ
okkamituṃ asakkontopi taṃ kilesaṃ vikkhambhetvā kammaṭṭhānaṃ manasikarontova
gacchati, na kammaṭṭhānavippayuttena cittena pādaṃ uddharati. Udadharati ce,
paṭinivattitvā purimapadesayeva tiṭṭhati. Ālindakavāsī mahāphussadevatthero viya.
     So kira ekūnavīsativassāni gatapaccāgatavattaṃ pūrento eva vihāsi.
Manussāpi sudaṃ antarāmagge kasantā ca vapantā ca maddantā ca kammāni
karontā ca theraṃ tathā gacchantaṃ disvā "ayaṃ thero punappunaṃ nivattitvā
gacchati, kiṃ nu kho maggamūḷho, udāhu kiñci pamuṭṭho"ti samullapanti. So taṃ
anādiyitvā kammaṭṭhānayuttena citteneva samaṇadhammaṃ karonto vīsativassabbhantare
arahattaṃ pāpuṇi. Arahattapattadivaseyevassa caṅkamanakoṭiyaṃ adhivatthā devatā
aṅgulīhi dīpaṃ ujjāletvā aṭṭhāsi, cattāropi mahārājāno sakko ca
devānamindo brahmā ca sahampati upaṭṭhānaṃ āgamiṃsu. Tañca obhāsaṃ disvā
vanavāsī mahātissatthero taṃ dutiyadivase pucchi "rattibhāge āyasmato santike
obhāso ahosi, kiṃ so"ti. Thero vikkhepaṃ karonto "obhāso nāma dīpobhāsopi
hoti maṇiobhāsopī"ti evamādimāha. So "paṭicchādetha tumhe"ti nibaddho 1-
"āmā"ti paṭijānitvā ārocesi.
     Kāḷavallimaṇḍapavāsī mahānāgatthero viya ca. Sopi kira gatapaccāgatavattaṃ
pūrento "paṭhamaṃ tāva bhagavato mahāpadhānaṃ pūjessāmī"ti satta vassāni
ṭhānacaṅkamameva adhiṭṭhāsi, puna soḷasa vassāni gatapaccāgatavattaṃ pūretvā
arahattaṃ pāpuṇi. Evaṃ kammaṭṭhānamanuyuttacitteneva pādaṃ uddharanto vippayuttena
cittena uddhaṭe paṭinivattanto gāmasamīpaṃ gantvā "gāvī nu kho pabbajito
nu kho"ti āsaṅkanīyappadese ṭhatvā saṅghāṭiṃ pārupitvā pattaṃ gahetvā
gāmadvāraṃ patvā kacchakantarato udakaṃ gahetvā gaṇḍūsaṃ katvā gāmaṃ pavisati
@Footnote: 1 Ma. nibuddho.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page174.
"bhikkhaṃ vā dātuṃ vandituṃ vā upagate manusse `dīghāyukā hothā'ti vacanamattenāpi
mā me kammaṭṭhānavikkhepo ahosī"ti. Sace pana naṃ "ajja bhante kiṃ sattamī,
udāhu aṭṭhamī"ti divasaṃ pucchanti, udakaṃ gilitvā āroceti. Sace divasapucchakā
na honti, nikkhamanavelāyaṃ gāmadvāre niṭṭhubhitvāva yāti.
     Sīhaḷadīpe kalambatitthavihāre vassūpagatā paññāsa bhikkhū viya ca.
Te kira vassūpanāyikauposathadivase katikavattaṃ akaṃsu "arahattaṃ appatvā na
aññamaññaṃ ālapissāmā"ti. Gāmaṃ ca piṇḍāya pavisantā gāmadvāre
udakagaṇḍūsaṃ katvā pavisiṃsu, divase pucchite udakaṃ gilitvā ārocesuṃ,
apucchite gāmadvāre niṭṭhubhitvā vihāraṃ āgamaṃsu. Tattha manussā niṭṭhubhanaṭṭhānaṃ
disvā jāniṃsu "ajja eko āgato ajja dve"ti. Evañca cintesuṃ "kiṃ nu
kho ete amheheva saddhiṃ na sallapanti, udāhu aññamaññampi. Yadi
aññamaññampi na sallapanti, addhā vivādajātā bhavissanti, handa nesaṃ
aññamaññaṃ khamāpessāmā"ti. Sabbe vihāraṃ agamaṃsu. Tattha paññāsāya bhikkhūsu
vassaṃ upagatesu dve bhikkhū ekokāse nāddasaṃsu. Tato tesu yo cakkhumā
puriso, so evamāha "na bho kalahakārakānaṃ vasanokāso īdiso hoti,
susammaṭṭhaṃ cetiyaṅgaṇaṃ bodhiyaṅgaṇaṃ, sunikkhittā sammajjaniyo, sūpaṭṭhapitaṃ
pānīyaparibhojanīyan"ti, te tato nivattā. Tepi bhikkhū antovasseyeva vipassanaṃ
vaḍḍhetvā arahattaṃ patvā mahāpavāraṇāya visuddhipavāraṇaṃ pavāresuṃ.
     Evaṃ kāḷavallimaṇḍapavāsī mahānāgatthero viya kalambatitthavihāre
vassūpagatā bhikkhū viya ca kammaṭṭhānayutteneva cittena pādaṃ uddharanto gāmasamīpaṃ
gantvā udakagaṇḍūsaṃ katvā vīthiyo sallakkhetvā yattha surāsoṇḍadhuttādayo
kalahakārakā caṇḍahatthiassādayo vā natthi, taṃ vīthiṃ paṭipajjati. Tattha ca
piṇḍāya caranto na turitaturito javena gacchati, javanapiṇḍapātikadhutaṅgaṃ nāma
natthi. Visamabhūmibhāgappattaṃ pana udakabharitasakaṭamiva niccalo hutvā gacchati.
Anugharaṃ paviṭṭho ca dātukāmaṃ vā adātukāmaṃ vā sallakkhetuṃ tadanurūpaṃ kālaṃ
āgamento bhikkhaṃ gahetvā patirūpe okāse nisīditvā kammaṭṭhānaṃ manasikaronto

---------------------------------------------------------------------------------------------
page175.
Āhāre paṭikkūlasaññaṃ upaṭṭhapetvā akkhabbhañjanavaṇālepanaputtamaṃsūpamāvasena
paccavekkhanto aṭṭhaṅgasamannāgataṃ āhāraṃ āhāreti neva davāya na
madāya .pe. Bhuttāvī ca udakakiccaṃ katvā muhuttaṃ bhattakilamathaṃ vinodetvā
yathā purebhattaṃ, evaṃ pacchābhattaṃ purimayāmaṃ pacchimayāmañca kammaṭṭhānaṃ manasi
karoti. Ayaṃ vuccati "harati ca paccāharati cā"ti. Evametaṃ haraṇapaccāharaṇaṃ
gatapaccāgatavattanti vuccati.
     Etaṃ pūrento yadi upanissayasampanno hoti, paṭhamavaye eva arahattaṃ
pāpuṇāti. No ce paṭhamavaye pāpuṇāti, atha majjhimavaye pāpuṇāti. No ce
majjhimavaye pāpuṇāti, atha maraṇasamaye pāpuṇāti. No ce maraṇasamaye
pāpuṇāti, atha devaputto hutvā pāpuṇāti. No ce devaputto hutvā
pāpuṇāti, atha paccekasambuddho hutvā parinibbāti. No ce paccekasambuddho
hutvā parinibbāti, atha buddhānaṃ sammukhībhāve khippābhiñño hoti seyyathāpi
thero bāhiyo, mahāpañño vā hoti seyyathāpi thero sāriputtoti.
     Ayaṃ pana paccekabodhisatto kassapassa bhagavato sāsane pabbajitvā
āraññiko hutvā vīsati vassasahassāni etaṃ gatapaccāgatavattaṃ pūretvā kālaṃ
katvā kāmāvacaradevaloke uppajji. Tato cavitvā bārāṇasirañño aggamahesiyā
kucchimhi paṭisandhiṃ aggahesi. Kusalā itthiyo tadaheva gabbhasaṇṭhānaṃ jānanti,
sā ca tāsaṃ aññatarā, tasmā esāpi taṃ gabbhapatiṭṭhānaṃ rañño
nivedesi. Dhammatā esā, yaṃ puññavante satte gabbhe uppanne mātugāmo
gabbhaparihāraṃ labhati. Tasmā rājā tassā gabbhaparihāraṃ adāsi. Sā tato
pabhuti nāccuṇhaṃ kiñci ajjhoharituṃ labhati, nātisītaṃ nāccambilaṃ nātiloṇaṃ
nātikaṭukaṃ nātitittakaṃ. Accuṇhe hi mātarā ajjhohaṭe gabbhassa lohakumbhivāso
viya hoti, atisīte lokantarikavāso viya, accambilaloṇakaṭukatittakesu bhuttesu
satthena phāletvā ambilādīhi sittāni viya dārakassa aṅgāni tibbavedanāni
honti. Aticaṅkamanaṭṭhānanisajjasayanatopi naṃ nivārenti "kucchigatassa sañcalanadukkhaṃ
mā ahosī"ti. Mudukattharaṇatthatāya bhūmiyā caṅkamanādīni mattāya kātuṃ labhati,

---------------------------------------------------------------------------------------------
page176.
Vaṇṇagandhādisampannaṃ sāduṃ sappāyaṃ annapānaṃ bhuñjituṃ labhati. Pariggahetvāva
naṃ caṅkamāpenti nisīdāpenti vuṭṭhāpenti.
     Sā evaṃ parihariyamānā gabbhaparipākakāle sūtigharaṃ pavisitvā paccūsasamaye
puttaṃ vijāyi pakkatelamadditamanosilāpiṇḍisadisaṃ dhaññapuññalakkhaṇūpetaṃ. Tato
naṃ pañcamadivase alaṅkatapaṭiyattaṃ rañño dassesuṃ, rājā tuṭṭho chasaṭṭhiyā
dhātīhi upaṭṭhāpesi. So sabbasampattīhi vaḍḍhamāno nacirasseva viññutaṃ
pāpuṇi. Soḷasavassuddesikaṃ naṃ rājā rajjena abhisiñci, vividhanāṭakāhi ca
upaṭṭhāpesi. Abhisitto rājaputto rajjaṃ kāresi nāmena brahmadatto
sakalajambudīpe vīsatiyā nagarasahassesu. Jambudīpe kira pubbe caturāsīti
nagarasatasahassāni ahesuṃ, tāni parihāyantāni saṭṭhi ahesuṃ, tato parihāyantāni
cattālīsaṃ, sabbaparihāyanakāle pana vīsatisahassāni honti. Ayañca brahmadatto
sabbaparihāyanakāle uppajji, tenassa vīsati nagarasahassāni ahesuṃ vīsati
pāsādasahassāni, vīsati hatthisahassāni, vīsati assasahassāni, vīsati rathasahassāni,
vīsati pattisahassāni, vīsati itthisahassāni orodhā ca nāṭakitthiyo ca, vīsati
amaccasahassāni.
     So mahārajjaṃ kārayamānoyeva kasiṇaparikammaṃ katvā pañca abhiññāyo
aṭṭha samāpattiyo ca nibbattesi, yasmā pana abhisittaraññā nāma avassaṃ
aṭṭakaraṇe 1- nisīditabbaṃ, tasmā ekadivasaṃ pageva pātarāsaṃ bhuñjitvā
vinicchayaṭṭhāne nisīdi. Tattha uccāsaddamahāsaddaṃ akaṃsu, so "ayaṃ saddo
samāpattiyā upakkileso"ti pāsādatalaṃ abhiruhitvā "samāpattiṃ appemī"ti
nisinno nāsakkhi appetuṃ, rajjavikkhepena samāpatti parihīnā. Tato
cintesi "kiṃ rajjaṃ varaṃ, udāhu samaṇadhammo"ti. Tato "rajjasukhaṃ parittaṃ
anekādīnavaṃ, samaṇadhammasukhaṃ pana vipulaṃ anekānisaṃsaṃ uttamapurisehi sevitañcā"ti
ñatvā aññataraṃ amaccaṃ āṇāpesi "imaṃ rajjaṃ dhammena samena anusāsa,
mā kho adhammakāraṃ kāresī"ti sabbaṃ tassa niyyātetvā pāsādaṃ
@Footnote: 1 adhikaraṇavinicchaye (sabbattha).

---------------------------------------------------------------------------------------------
page177.
Abhiruhitvā samāpattisukhena vītināmesi, na koci upasaṅkamituṃ labhati aññatra
mukhadhovanadantakaṭṭhadāyakabhattanīhārakādīhi.
     Tato addhamāsamatte vītikkamante mahesī pucchi "rājā uyyānagamana-
baladassananāṭakādīsu katthaci na dissati, kuhiṃ gato"ti. Tassā tamatthaṃ
ārocesuṃ. Sā amaccassa pāhesi "rajje paṭicchite ahampi paṭicchitā homi,
etu mayā saddhiṃ saṃvāsaṃ kappetū"ti. So ubho kaṇṇe thaketvā "asavanīyametan"ti
paṭikkhipi. Sā punapi dvattikkhattuṃ pesetvā anicchamānaṃ santajjāpesi "yadi
na karosi, ṭhānāpi taṃ cāvemi. Jīvitāpi taṃ voropemī"ti. So bhīto "mātugāmo
nāma daḷhanicchayo, kadāci evampi kārāpeyyā"ti. Ekadivasaṃ raho gantvā
tāya saddhiṃ sirisayane saṃvāsaṃ kappesi. Sā puññavatī sukhasamphassā, so tassā
samphassarāgena ratto tattha abhikkhaṇaṃ saṅkitasaṅkitova agamāsi, anukkamena
attano gharasāmiko viya nibbisaṅko pavisitumāraddho.
     Tato rājamanussā taṃ pavattiṃ rañño ārocesuṃ, rājā na saddahati.
Dutiyampi tatiyampi ārocesuṃ, tato rājā nilīno sayameva disvā sabbe
amacce sannipātāpetvā ārocesi. Te "ayaṃ rājāparādhiko hatthacchedaṃ
arahati, pādacchedaṃ arahatī"ti yāva sūle uttāsanaṃ, tāva sabbakammakāraṇāni
niddisiṃsu. Rājā "etassa vadhabandhanatāḷane mayhaṃ vihiṃsā uppajjeyya, jīvitā
oropane pāṇātipāto bhaveyya, dhanaharaṇe adinnādānaṃ bhaveyya, alaṃ
evarūpehi katehi, imaṃ mama rajjā nikkaḍḍhathā"ti āha. Amaccā taṃ nibbisayaṃ
akaṃsu. So attano dhanasārañca puttadārañca gahetvā paravisayaṃ agamāsi. Tattha
rājā sutvā "kiṃ āgatosī"ti pucchi. Deva icchāmi taṃ upaṭṭhātunti. So taṃ
sampaṭicchi. Amacco katipāhaccayena laddhavissāso taṃ rājānaṃ etadavoca
"mahārāja amakkhikaṃ madhuṃ passāmi, taṃ khādanto natthī"ti. Rājā "kiṃ
etaṃ uppaṇḍetukāmo bhaṇatī"ti na suṇāti. So antaraṃ labhitvā punapi suṭṭhutaraṃ
vaṇṇetvā avoca. Rājā "kiṃ etan"ti pucchi. Bārāṇasirajjaṃ devāti. Rājā
"kiṃ maṃ netvā māretukāmosī"ti āha. So "mā deva evaṃ avaca, yadi na

---------------------------------------------------------------------------------------------
page178.
Saddahasi, manusse pesehī"ti. So manusse pesesi, te gantvā gopuraṃ
khaṇitvā rañño sayanaghare uṭṭhahiṃsu.
     Rājā disvā "kissa āgatatthā"ti pucchi. Corā mayaṃ mahārājāti.
Rājā tesaṃ dhanaṃ dāpetvā "mā puna evaṃ akatthā"ti ovaditvā vissajjesi.
Te āgantvā tassa rañño ārocesuṃ. So punapi dvattikkhattuṃ tatheva
vīmaṃsitvā "sīlavā rājā"ti caturaṅginiṃ senaṃ sannayhitvā sīmantare ekaṃ nagaraṃ
upagamma tattha amaccassa pāhesi "nagaraṃ vā me dehi yuddhaṃ vā"ti. So
brahamadattassa rañño tamatthaṃ ārocāpesi "āṇāpetu devo `kiṃ yujjhāmi,
udāhu nagaraṃ demī'ti. "rājā "na yujjhitabbaṃ, nagaraṃ datvā idhāgacchā"ti
pesesi. So tathā akāsi. Paṭirājāpi taṃ nagaraṃ gahetvā avasesanagaresupi
tatheva dūtaṃ pesesi. Tepi amaccā tatheva brahmadattassa ārocetvā tena "na
yujjhitabbaṃ, idhāgantabban"ti vuttā bārāṇasiṃ āgamaṃsu.
     Tato amaccā brahmadattaṃ āhaṃsu "mahārāja tena saha yujjhāmā"ti.
Rājā "mama pāṇātipāto bhavissatī"ti vāresi. Amaccā "mayaṃ mahārāja taṃ
jīvaggāhaṃ gahetvā idheva ānessāmā"ti  nānāupāyehi rājānaṃ saññāpetvā
"ehi mahārājā"ti gantumāraddhā. Rājā "sace sattamāraṇappaharaṇavilumpanakammaṃ
na karotha, gacchāmī"ti bhaṇati. Amaccā "na deva karoma, bhayaṃ dassetvā
palāpemā"ti caturaṅginiṃ senaṃ sannayhitvā ghaṭesu dīpe pakkhipitvā rattiṃ
gacchiṃsu. Paṭirājā taṃ divasaṃ bārāṇasisamīpe nagaraṃ gahetvā idāni kinti rattiṃ
sannāhaṃ mocāpetvā pamatto niddaṃ okkami saddhiṃ balakāyena. Tato amaccā
brahmadattarājānaṃ ādāya paṭirañño khandhāvāraṃ gantvā sabbaghaṭehi dīpe
nīharāpetvā ekapajjotaṃ katvā ukkuṭṭhiṃ akaṃsu. Paṭirañño amacco
mahābalakāyaṃ disvā bhīto attano rājānaṃ upasaṅkamitvā "uṭṭhehi amakkhikaṃ
madhuṃ khādāhī"ti mahāsaddaṃ akāsi. Tathā dutiyopi tatiyopi. Paṭirājā tena
saddena paṭibujjhitvā bhayaṃ santāsaṃ āpajji. Ukkuṭṭhisatāni pavattiṃsu. So
"paravacanaṃ saddahitvā amittahatthaṃ pattomhī"ti sabbarattiṃ taṃ taṃ vippalapitvā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page179.
Dutiyadivase "dhammiko rājā, uparodhaṃ na kareyya, gantvā khamāpemī"ti
cintetvā rājānaṃ upasaṅkamitvā jaṇṇukehi patiṭṭhahitvā "khama mahārāja
mayhaṃ aparādhan"ti āha. Rājā taṃ ovaditvā "uṭṭhehi, khamāmi te"ti āha.
So raññā evaṃ vuttamatteyeva paramassāsappatto ahosi, bārāṇasirañño
samīpeyeva janapade rajjaṃ labhi. Te aññamaññaṃ sahāyakā ahesuṃ.
     Atha brahmadatto dvepi senā sammodamānā ekato ṭhitā disvā
"mamevekassa cittānurakkhaṇāya asmiṃ mahājanakāye khuddakamakkhikāya pivanamattampi
lohitabindu na uppannaṃ, aho sādhu, aho suṭṭhu, sabbe sattā sukhitā
hontu, averā hontu, abyāpajjā hontū"ti mettājhānaṃ uppādetvā
tadeva pādakaṃ katvā saṅkhāre sammasitvā paccekabodhiñāṇaṃ sacchikatvā sayambhutaṃ
pāpuṇi. Taṃ maggaphalasukhena sukhitaṃ hatthikkhandhe nisinnaṃ amaccā paṇipātaṃ katvā
āhaṃsu "yānakālo mahārāja vijitabalakāyassa sakkāro kātabbo,
parājitabalakāyassa bhattaparibbayo dātabbo"ti. So āha "nāhaṃ bhaṇe rājā,
paccekabuddho nāmāhan"ti. Kiṃ devo bhaṇati, na edisā paccekabuddhā hontīti.
Kīdisā bhaṇe paccekabuddhāti paccekabuddhā nāma dvaṅgulakesamassū
aṭṭhaparikkhārayuttā bhavantīti. So dakkhiṇahatthena sīlaṃ parāmasi, tāvadeva gihiliṅgaṃ
antaradhāyi, pabbajitaveso pāturahosi. Dvaṅgulakesamassu aṭṭhaparikkhārasamannāgato
vassasatikattherasadiso ahosi. So catutthajjhānaṃ samāpajjitvā hatthikkhandhato
vehāsaṃ abbhuggantvā padumapupphe nisīdi. Amaccā vanditvā "kiṃ bhante
kammaṭṭhānaṃ, kathaṃ adhigatosī"ti pucchiṃsu. So yato assa mettājhānakammaṭṭhānaṃ
ahosi, tañca vipassanaṃ vipassitvā adhigato, tasmā tamatthaṃ dassento
udānagāthañca byākaraṇagāthañca imaṃyeva gāthaṃ abhāsi "sabbesu bhūtesu nidhāya
daṇḍan"ti.
     Tattha sabbesūti anavasesesu. Bhūtesūti sattesu. Ayamettha saṅkhepo,
vitthāraṃ pana ratanasuttavaṇṇanāyaṃ vakkhāma. Nidhāyāti nikkhipitvā. Daṇḍanti
kāyavacīmanodaṇḍaṃ, kāyaduccaritādīnametaṃ adhivacanaṃ. Kāyaduccaritaṃ hi daṇḍayatīti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page180.
Daṇḍaṃ, bādheti anayabyasanaṃ pāpetīti vuttaṃ hoti. Evaṃ vacīduccaritaṃ
manoduccaritañca. Paharaṇadaṇḍo eva vā daṇḍo, taṃ nidhāyātipi vuttaṃ hoti.
Aviheṭhayanti aviheṭhayanto. Aññatarampīti yaṃ kiñci ekampi tesanti tesaṃ
sabbabhūtānaṃ na puttamiccheyyāti atrajo khettajo dinnako antevāsikoti
imesu catūsu puttesu yaṃ kiñci puttaṃ na iccheyya. Kuto sahāyanti sahāyaṃ
pana iccheyyāti kuto eva etaṃ.
     Ekoti pabbajjāsaṅkhātena eko, adutiyaṭṭhena eko, taṇhāya
pahānaṭṭhena eko, ekantavigatakilesoti eko, eko paccekasambodhiṃ abhisambuddhoti
eko. Samaṇasahassassāpi hi majjhe vattamāno gihisaṃyojanassa chinnattā
eko, evaṃ pabbajjāsaṅkhātena eko. Eko tiṭṭhati, eko gacchati, eko
nisīdati, eko seyyaṃ kappeti, eko iriyati evaṃ adutiyaṭṭhena eko.
           "taṇhādutiyo puriso       dīghamaddhānasaṃsaraṃ
           itthabhāvaññathābhāvaṃ        saṃsāraṃ nātivattati.
           Etamādīnavaṃ ñatvā        taṇhaṃ dukkhassa sambhavaṃ
           vītataṇho anādāno       sato bhikkhu paribbaje"ti. 1-
Evaṃ taṇhāpahānatthena eko. Sabbakilesassa pahīnā ucchinnamūlā tālāvatthukatā
anabhāvaṃkatā āyatiṃ anuppādadhammāti evaṃ ekantavigatakilesoti eko. Anācariyako
hutvā sayambhū sāmaṃyeva paccekasambodhiṃ abhisambuddhoti evaṃ eko paccekasambodhiṃ
abhisambuddhoti eko.
     Careti yā imā aṭṭha cariyāyo. Seyyathidaṃ? paṇidhisampannānaṃ catūsu
Iriyāpathesu iriyāpathacariyā, indriyesu guttadvārānaṃ chasu ajjhattikāyatanesu
āyatanacariyā, appamādavihārīnaṃ catūsu satipaṭṭhānesu saticariyā, adhicittamanuyuttānaṃ
catūsu jhānesu samādhicariyā, buddhisampannānaṃ catūsu ariyasaccesu ñāṇacariyā,
sammāpaṭipannānaṃ catūsu ariyasaccesu maggacariyā, adhigatapphalānaṃ catūsu sāmaññaphalesu
@Footnote: 1 khu. iti. 25/15,105/241,329, khu. mahā. 29/891/558, khu. cūḷa. 30/595, 667/291,
@320.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page181.
Patticariyā, tiṇṇaṃ buddhānaṃ sabbasattesu lokatthacariyā, tattha padesato
paccekabuddhabuddhasāvakānanti. Yathāha:- "cariyāti aṭṭha cariyāyo iriyāpathacariyā"ti 1-
vitthāro. Tāhi cariyāhi samannāgato bhaveyyāti attho. Atha vā yā imā
adhimuccanto saddhāya carati, paggaṇhanto vīriyena carati, upaṭṭhahanto satiyā
carati, avikkhitto samādhinā carati, pajānanto paññāya carati, vijānanto
viññāṇena carati, evaṃ paṭipannassa kusalā dhammā āyatantīti āyatanacariyāya
carati, evaṃ paṭipanno visesaṃ adhigacchatīti visesacariyāya caratīti 2- evaṃ aparāpi
aṭṭha cariyāyo vuttā, tāhipi samannāgato bhaveyyāti attho. Khaggavisāṇakappoti
ettha khaggavisāṇaṃ nāma khaggamigasiṅgaṃ. Kappasaddassa atthaṃ vitthārato
maṅgalasuttavaṇṇanāyaṃ pakāsayissāma, idha panāyaṃ "satthukappena vata bho kira
sāvakena saddhiṃ mantayamānā"ti 3- evamādīsu viya paṭibhāgo veditabbo.
Khaggavisāṇakappoti khaggavisāṇasadisoti vuttaṃ hoti. Ayaṃ tāvettha padato
atthavaṇṇanā.
     Adhippāyānusandhito pana evaṃ veditabbo:- yvāyaṃ vuttappakāro daṇḍo
bhūtesu pavattiyamāno ahito hoti, taṃ tesu appavattanena tappaṭipakkhabhūtāya
mettāya parahitūpasaṃhārena ca sabbesu bhūtesu nidhāya daṇḍaṃ, nihitadaṇḍattā
eva ca yathā anihitadaṇḍā sattā bhūtāni daṇḍena vā satthena vā pāṇinā
vā leḍḍunā vā viheṭhayanti, tathā aviheṭhayaṃ, aññatarampi tesaṃ imaṃ
mettākammaṭṭhānamāgamma yadeva tattha vedanāgataṃ saññāsaṅkhāraviññāṇagataṃ tañca
tadanusāreneva tadañca saṅkhāragataṃ vipassitvā imaṃ paccekabodhiṃ adhigatomhīti
ayaṃ tāva adhippāyo.
     Ayaṃ pana anusandhi:- evaṃ vutte te amaccā āhaṃsu "idāni bhante
kuhiṃ gacchathā"ti. Tato tena "pubbe paccekabuddhā kattha vasantī"ti āvajjetvā
@Footnote: 1 khu. paṭi. 31/197,28/232,435.  2 khu. paṭi. 31/197,29/233,436.
@3 Ma. mū. 12/260/221.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page182.
Ñatvā "gandhamādanapabbate"ti vutte puna āhaṃsu "amhe dāni bhante pajahatha
na icchathā"ti. Atha paccekasambuddho āha "na puttamiccheyyā"ti sabbaṃ.
Tatrādhippāyo:- ahaṃ idāni atrajādīsu yaṃ kiñci puttampi na iccheyyaṃ,
kuto pana tumhādisaṃ sahāyaṃ tasmā tumhesupi yo mayā saddhiṃ gantuṃ mādiso
vā hotuṃ icchati, so eko care khaggavisāṇakapPo. Atha vā tehi "amhe
dāni bhante pajahatha na icchathā"ti vutte so paccekasambuddho "na puttamiccheyya
kuto sahāyan"ti vatvā  attano yathāvuttenatthena ekacariyāya guṇaṃ disvā
pamudito pītisomanassajāto imaṃ udānaṃ udānesi "eko care khaggavisāṇakappo"ti.
Evaṃ vatvā pekkhamānasseva mahājanassa ākāse uppatitvā gandhamādanaṃ
agamāsi.
     Gandhamādano nāma himavati cūḷakāḷapabbataṃ mahākāḷapabbataṃ nāgapaliveṭhanaṃ
candagabbhaṃ sūriyagabbhaṃ suvaṇṇapassaṃ himavantapabbatanti sattapabbate atikkamma
hoti. Tattha nandamūlakaṃ nāma pabbhāraṃ paccekabuddhānaṃ vasanokāso, tisso ca
guhāyo suvaṇṇaguhā maṇiguhā rajataguhāti. Tattha maṇiguhādvāre mañjūsako
nāma rukkho yojanaṃ ubbedhena, yojanaṃ vitthārena. So yattakāni udake vā
thale vā pupphāni, sabbāni tāni pupphayati visesena paccekabuddhāgamanadivase.
Tassūparito sabbaratanamāḷo hoti. Tattha sammajjanakavāto kacavaraṃ chaḍḍeti,
samakaraṇavāto sabbaratanamayavālukaṃ samaṃ karoti, siñcanakavāto anotattadahato
ānetvā udakaṃ siñcati, sugandhakaraṇavāto himavantato sabbesaṃ sugandharukkhānaṃ
gandhe āneti, ocinakavāto pupphāni ocinitvā pāteti, santharakavāto
sabbattha santharati. Sadā supaññattāneva cettha āsanāni honti, yesu
paccekabuddhuppādadivase uposathadivase ca sabbe paccekabuddhā sannipatitvā
nisīdanti. Ayaṃ tattha pakati. Ayaṃ paccekabuddho tattha gantvā paññattāsane
nisīdati. Tato sace tasmiṃ kāle aññepi paccekabuddhā saṃvijjanti, tepi
taṃkhaṇeyeva sannipatitvā paññattāsanesu nisīdanti. Nisīditvā ca kiñci deva

---------------------------------------------------------------------------------------------
page183.
Samāpattiṃ samāpajjitvā vuṭṭhahanti, tato saṃghatthero adhunāgatapaccekabuddhaṃ
sabbesaṃ anumodanatthāya "kathamadhigatan"ti evaṃ kammaṭṭhānaṃ pucchati, tadāpi so
tameva attano udānabyākaraṇagāthaṃ bhāsati. Puna bhagavāpi āyasmatā ānandena
puṭṭho tameva gāthaṃ bhāsati. Ānandopi saṅgītiyanti evaṃ ekekā gāthā
paccekasambodhiabhisambuddhaṭṭhāne, mañjūsakamāḷe, ānandena pucchitakāle,
saṅgītiyanti catukkhattuṃ bhāsitā hotīti.
                       Paṭhamagāthāvaṇṇanā niṭṭhitā
                          ------------
                        saṃsaggagāthāvaṇṇanā 1-
     [92] Saṃsaggajātassāti gāthā kā uppatti? ayampi paccekabodhisatto
kassapassa bhagavato sāsane  vīsati vassasahassāni purimanayeneva samaṇadhammaṃ
karonto kasiṇaparikammaṃ katvā paṭhamaṃ jhānaṃ nibbattetvā nāmarūpaṃ vavatthapetvā
lakkhaṇasammasanaṃ katvā ariyamaggaṃ anadhigammabrahmaloke nibbatti. So tato
cuto bārāṇasirañño aggamahesiyā kucchimhi uppajjitvā purimanayeneva
vaḍḍhamāno yato pabhuti "ayaṃ itthī ayaṃ puriso"ti visesaṃ aññāsi, tadupādāya
itthīnaṃ hatthe na ramati, ucchādananhāpanamaṇḍanādimattampi na sādiyati. Taṃ
purisā eva posenti, thaññapāyanakāle dhātiyo kañcukaṃ paṭimuñcitvā purisavesena
thaññaṃ pāyenti. So itthīnaṃ gandhaṃ ghāyitvā saddaṃ vā sutvā rodati,
viññutaṃ pattopi itthiyo passituṃ na icchati. Tena taṃ anitthigandhotveva
sañjāniṃsu. Tasmiṃ soḷasavassuddesike jāte rājā "kulavaṃsaṃ saṇṭhapessāmī"ti
nānākulehi tassa anurūpā kaññāyo ānetvā aññataraṃ amaccaṃ āṇāpesi
"kumāraṃ ramāpehī"ti. Amacco upāyena taṃ ramāpetukāmo tassa avidūre
sāṇipākāraṃ parikkhipāpetvā nāṭakāni payojāpesi. Kumāro gītavāditasaddaṃ
@Footnote: 1 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page184.
Sutvā "kasseso saddo"ti āha. Amacco "taveso deva nāṭakitthīnaṃ saddo,
puññavantānaṃ īdisāni nāṭakāni honti, abhirama deva mahāpuññosi tvan"ti
āha. Kumāro amaccaṃ daṇḍena tāḷāpetvā nikkaḍḍhāpesi. So rañño
ārocesi. Rājā kumārassa mātarā saha gantvā kumāraṃ khamāpetvā puna amaccaṃ
āṇāpesi. Kumāro tehi atinippīḷiyamāno seṭṭhasuvaṇṇaṃ datvā suvaṇṇakāre
āṇāpesi "sundaraṃ itthirūpaṃ karothā"ti. Te vissakammunā nimmitasadisaṃ
sabbālaṅkāravibhūsitaṃ itthirūpaṃ karitvā dassesuṃ. Kumāro disvā vimhayena sīsaṃ
cāletvā mātāpitūnaṃ pesesi "yadi īdisiṃ itthiṃ labhissāmi, gaṇhissāmī"ti.
Mātāpitaro "amhākaṃ putto mahāpuñño, avassaṃ tena sahakatapuññā kāci
dārikā loke uppannā bhavissatī"ti taṃ suvaṇṇarūpaṃ rathaṃ āropetvā amaccānaṃ
appesuṃ "gacchatha īdisiṃ dārikaṃ gavesathā"ti. Te taṃ gahetvā soḷasamahājanapade
vicarantā taṃ taṃ gāmaṃ gantvā udakatitthādīsu yattha yattha janasamūhaṃ passanti,
tattha tattha devataṃ viya suvaṇṇarūpaṃ ṭhapetvā nānāpupphavatthālaṅkārehi pūjaṃ
katvā vitānaṃ bandhitvā ekamantaṃ tiṭṭhanti "yadi kenaci evarūpā diṭṭhapubbā
bhavissati, so kathaṃ samuṭṭhāpessatī"ti. Etenupāyena aññatra maddaraṭṭhā
sabbajanapade āhiṇḍitvā taṃ "khuddakaraṭṭhan"ti avamaññamānā tattha paṭhamaṃ
agantvā nivattiṃsu.
     Tato nesaṃ etadahosi "maddaraṭṭhampi tāva gacchāma, mā no bārāṇasiṃ
paviṭṭhepi rājā puna pesesī"ti maddaraṭṭhe sāgalanagaraṃ agamaṃsu. Sāgalanagare
ca maddavo nāma rājā, tassa dhītā soḷasavassuddesikā abhirūpā ahosi.
Tassā vaṇṇadāsiyo nhānodakatthāya titthaṃ gacchanti. Tattha amaccehi ṭhapitaṃ
taṃ suvaṇṇarūpaṃ dūratova disvā "amhe udakatthāya pesetvā rājaputtī sayameva
āgatā"ti bhaṇantiyo samīpaṃ gantvā "nāyaṃ sāminī, amhākaṃ sāminī ito
abhirūpatarā"ti āhaṃsu. Amaccā taṃ sutvā rājānaṃ upasaṅkamitvā anurūpena nayena
dārikaṃ yāciṃsu, sopi adāsi. Te bārāṇasirañño pāhesuṃ "laddhā deva

---------------------------------------------------------------------------------------------
page185.
Kumārikā, sāmaṃ āgacchatha, udāhu amheva ānemā"ti. So "mayi āgacchante
janapadapīḷā bhavissati, tumheva naṃ ānethā"ti pesesi.
     Amaccāpi dārikaṃ 1- gahetvā nagarā nikkhamitvā kumārassa pāhesuṃ
"laddhā suvaṇṇarūpasadisā kumārikā"ti. Kumāro sutvāva rāgena abhibhūto
paṭhamajjhānā parihāyi. So dūtaparamparāya pesesi "sīghaṃ ānetha sīghaṃ
ānethā"ti. Te sabbattha ekarattivāsena bārāṇasiṃ patvā bahinagare ṭhitā
rañño pesesuṃ "ajjeva pavisitabbaṃ, no"ti. Rājā "seṭṭhakulā ānītā
dārikā, maṅgalakiriyaṃ katvā mahāsakkārena pavesessāma, uyyānaṃ tāva naṃ
nethā"ti āha. Te tathā akaṃsu. Sā accantasukhumālā kumārikā yānugghāṭena
ubbāḷhā addhānaparissamena uppannavātarogā milātamālā viya hutvā
rattibhāge kālamakāsi. Amaccā "sakkārā paribhaṭṭhamhā"ti parideviṃsu. Rājā ca
nāgarā ca "kulavaṃso vinaṭṭho"ti parideviṃsu. Sakalanagaraṃ kolāhalaṃ ahosi.
Kumārassa sutamatteyeva mahāsoko udapādi.
     Tato kumāro sokassa mūlaṃ khanituṃ āraddho. So evaṃ cintesi "ayaṃ
soko nāma na ajātassa hoti, jātassa pana hoti. Tasmā jātiṃ paṭicca
soko, jāti pana kiṃ paṭiccāti. Bhavaṃ paṭicca jātī"ti. Evaṃ pubbabhāvanānubhāvena
yoniso manasikaronto anulomapaṭilomaṃ paṭiccasamuppādaṃ disvā puna anulomañca
saṅkhāre sammasanto tattheva nisinno paccekasambodhiṃ sacchākāsi. Amaccā taṃ
maggaphalasukhena sukhitaṃ santindriyaṃ santamānasaṃ nisinnaṃ disvā paṇipātaṃ katvā
āhaṃsu "mā soci deva mahanto jambudīpo, aññaṃ tato sundarataraṃ kaññaṃ
ānessāmā"ti. So āha "na socāmi, nissoko paccekabuddho ahan"ti. Ito
paraṃ sabbaṃ vuttapurimagāthāsadisameva ṭhapetvā gāthāvaṇṇanaṃ.
     Gāthāvaṇṇanā pana evaṃ veditabbā:- saṃsaggajātassāti jātasaṃsaggassa.
Tattha dassanasavanakāyasamullapanasambhogasaṃsaggavasena pañcavidho saṃsaggo. Tattha
aññamaññaṃ disvā cakkhuviññāṇavīthivasena uppannarāgo dassanasaṃsaggo nāma.
@Footnote: 1 i. taṃ dārikaṃ.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page186.
Tattha sīhaḷadīpe kāḷadīghavāpī gāme piṇḍāya carantaṃ kalyāṇavihāravāsidīgha-
bhāṇakadaharabhikkhuṃ disvā paṭibaddhacittā kenaci upāyena taṃ alabhitvā kālaṅkatā
kuṭumbiyadhītā ca tassā nivāsanacoḷakhaṇḍaṃ disvā "evarūpaṃ vatthaṃ dhāriniyā
nāma saddhiṃ saṃvāsaṃ nālabhin"ti phalitahadayo kālaṅkato so eva daharo ca
nidassanaṃ.
     Parehi pana kathiyamānaṃ rūpādisampattiṃ attanā vā hasitalapitagītasaddaṃ
sutvā sotaviññāṇavīthivasena uppannarāgo savanasaṃsaggo nāma. Tatrāpi
girigāmavāsikammāradhītāya pañcahi kumārikāhi saddhiṃ padumassaraṃ gantvā nhātvā
mālaṃ āropetvā uccāsaddena gāyantiyā saddaṃ sutvā ākāsena gacchanto
kāmarāgena visesā parihāyitvā byasanaṃ patto pañcaggaḷaleṇavāsī tissadaharo
nidassanaṃ.
     Aññamaññaṃ aṅgaparāmasanena uppannarāgo kāyasaṃsaggo nāma.
Dhammabhāsanadaharabhikkhu ca rājadhītā cettha nidassanaṃ. Mahāvihāre kira daharabhikkhu
dhammaṃ bhāsati. Tattha mahājano āgato, rājāpi aggamahesiyā rājadhītāya ca
saddhiṃ agamāsi. Tato rājadhītāya tassa rūpañca sarañca āgamma balavarāgo
uppanno tassa daharassāpi. Taṃ  disvā rājā sallakkhetvā sāṇipākārena
parikkhipāpesi. Te aññamaññaṃ parāmasitvā āliṅgiṃsu. Puna sāṇipākāraṃ
apanetvā passantā dvepi kālaṅkateyeva addasaṃsūti.
     Aññamaññaṃ ālapanasamullapanavasena uppannarāgo pana samullapanasaṃsaggo
nāma. Bhikkhu bhikkhunīhi saddhiṃ paribhogakaraṇe uppannarāgo sambhogasaṃsaggo
nāma. Dvīsupi etesu pārājikappatto bhikkhu ca bhikkhunī ca nidassanaṃ.
Maricavaṭṭināmamahāvihāramahe kira duṭṭhagāmaṇiabhayarājā mahādānaṃ paṭiyādetvā
ubhatosaṃghaṃ parivisati. Tattha uṇhayāguyā dinnāya saṃghanavakasāmaṇerī anādhārakassa
saṃghanavakassa sāmaṇerassa dantavalayaṃ datvā samullapanamakāsi. Te ubhopi
upasampajjitvā saṭṭhivassā hutvā paratīraṃ gatā aññamaññaṃ samullapanena
pubbasaññaṃ paṭilabhitvā tāvadeva sañjātasinehā sikkhāpadaṃ vītikkamitvā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page187.
Pārājikā ahesunti. Evaṃ pañcavidhe saṃsagge yena kenaci saṃsaggena
jātasaṃsaggassa bhavati sneho, purimarāgapaccayo balavarāgo uppajjati. Tato
snehanvayaṃ dukkhamidaṃ pahoti tameva snehaṃ anugacchantaṃ sandiṭṭhikasamparāyikaṃ
sokaparidevādinānappakārakaṃ idaṃ dukkhaṃ pahoti pabhavati jāyati.
     Apare "ārammaṇe cittassa vossaggo saṃsaggo"ti bhaṇanti. Tato
sneho senhadukkhamidanti. Evamatthappabhedaṃ imaṃ aḍḍhagāthaṃ vatvā so
paccekabuddho āha "svāyaṃ yamidaṃ snehanvayaṃ sokādidukkhaṃ pahoti, tameva
snehaṃ anugatassa dukkhassa mūlaṃ khananto paccekabodhiṃ adhigatoti.
     Evaṃ vutte te amaccā āhaṃsu "amhehi dāni bhante kiṃ
kattabban"ti. Tato so āha "tumhe vā aññataro vā imamhā dukkhā
muccitukāmo, so sabbopi ādīnavaṃ snehajaṃ pekkhamāno, eko care
khaggavisāṇakappo"ti. Ettha ca yaṃ taṃ "snehanvayaṃ dukkhamidaṃ pahotī"ti vuttaṃ,
tadeva sandhāya "ādīnavaṃ snehajaṃ pekkhamāno"ti idaṃ vuttanti veditabbaṃ.
Atha vā yathāvuttena saṃsaggena saṃsaggajātassa bhavati sneho, snehanvayaṃ
dukkhamidaṃ pahoti, evaṃ yathābhūtaṃ ādīnavaṃ snehajaṃ pekkhamāno ahamadhigatoti
evaṃ sambandhitvā catutthapādo pubbe vuttanayeneva snehavasena vuttoti
veditabbo. Tato paraṃ sabbaṃ purimagāthāya vuttasadisamevāti.
                      Saṃsaggagāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                         --------------

---------------------------------------------------------------------------------------------
page188.
                       Mittasuhajjagāthāvaṇṇanā 1-
     [93] Mitte suhajjeti kā uppatti? ayaṃ paccekabodhisatto purimagāthāya
vuttanayeneva uppajjitvā bārāṇasiyaṃ rajjaṃ kārento paṭhamajjhānaṃ
nibbattetvā "kiṃ samaṇadhammo varo, rajjaṃ varan"ti vīmaṃsitvā amaccānaṃ rajjaṃ
niyyātetvā samaṇadhammaṃ akāsi. Amaccā "dhammena samena karothā"ti vuttāpi
lañjaṃ gahetvā adhammena karonti. Te lañjaṃ gahetvā sāmike parājayantā
ekadā aññataraṃ rājavallabhaṃ parājesuṃ. So rañño bhattakārakehi saddhiṃ
pavisitvā sabbaṃ ārocesi. Rājā dutiyadivase sayaṃ vinicchayaṭṭhānaṃ agamāsi.
Tato mahājanā "amaccā deva sāmike asāmike karontī"ti uccāsaddaṃ
karontā mahāyuddhaṃ viya akaṃsu. Atha rājā vinicchayaṭṭhānā vuṭṭhāya pāsādaṃ
abhiruhitvā samāpattiṃ appetuṃ nisinno tena saddena vikkhittacitto na
sakkoti appetuṃ. So "kiṃ me rajjena, samaṇadhammo varan"ti rajjasukhaṃ pahāya
puna samāpattiṃ nibbattetvā pubbe vuttanayeneva vipassitvā paccekasambodhiṃ
sacchākāsi. Kammaṭṭhānañca pucchito imaṃ gāthaṃ abhāsi.
     Tattha mettāyanavasena mittā. Suhadayabhāvena suhajjā. Keci ekantahita-
kāmatāya mittāva honti na suhajjā. Keci gamanāgamanaṭṭhānanisajjāsamullāpādīsu
hadayasukhajananena 2- suhajjāva honti, na mittā. Keci tadubhayavasena suhajjā
ceva mittā ca honti. Te duvidhā agāriyā ca anagāriyā ca tattha agāriyā
tividhā honti upakāro samānasukhadukkho anukampakoti. Anagāriyā visesena
atthakkhāyino eva. Te catūhi aṅgehi samannāgatā honti. Yathāha:-
           "catūhi kho gahapatiputta ṭhānehi upakāro mitto suhado
        veditabbo. Pamattaṃ rakkhati, pamattassa sāpateyyaṃ rakkhati, bhītassa
        saraṇaṃ hoti, uppannesu kiccakaraṇīyesu taddiguṇaṃ bhogaṃ anuppadeti. 3-
@Footnote: 1 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati.  2 Sī... sukhavasena sukhajananena.
@ 3 dī. pā. 11/261-2, 264/162-3.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page189.
   Tathā:-
           catūhi kho gahapatiputta ṭhānehi samānasukhadukkho mitto suhado
veditabbo. Guyhamassa ācikkhati, guyhamassa parigūhati, āpadāsu na vijahati,
jīvitaṃpissa atthāya pariccattaṃ hoti. 1-
   Tathā:-
           catūhi kho gahapatiputta ṭhānehi anukampako mitto suhado
        veditabbo. Abhavenassa na nandati, bhavenassa nandati, avaṇṇaṃ
        bhaṇamānaṃ nivāreti, vaṇṇaṃ bhaṇamānaṃ pasaṃsati. 1-
   Tathā:-
           catūhi kho gahapatiputta ṭhānehi atthakkhāyī mitto suhado
        veditabbo. Pāpā nivāreti, kalyāṇe niveseti, assutaṃ sāveti,
        saggassa maggaṃ ācikkhatī"ti.
     Tesvidha agāriyā adhippetā, atthato pana sabbepi yujjanti. Te
mitte suhajje anukampamānoti anudayamāno, tesaṃ sukhaṃ upasaṃharitukāmo dukkhaṃ
apaharitukāmo ca.
     Hāpeti atthanti diṭṭhadhammikasamparāyikaparamatthavasena tividhaṃ, tathā
attatthaparatthaubhayatthavasenāpi tividhaṃ atthaṃ laddhavināsanena aladdhānuppādanenāti
dvidhāpi hāpeti vināseti. Paṭibaddhacittoti "ahaṃ imaṃ vinā na jīvāmi, esa
me gati, esa me parāyaṇan"ti evaṃ attānaṃ nīce ṭhāne ṭhapentopi
paṭibaddhacitto hoti. "ime maṃ vinā na jīvanti, ahaṃ tesaṃ gati, ahaṃ
tesaṃ parāyaṇan"ti evaṃ attānaṃ ucce ṭhāne ṭhapentopi paṭibaddhacitto
hoti. Idha pana evaṃ paṭibaddhacitto adhippeto. Etaṃ bhayanti etaṃ
atthahāpanabhayaṃ, attano samāpattihāniṃ sandhāyāha. Santhaveti tividho santhavo
taṇhādiṭṭhimittasanthavavasena. Tattha aṭṭhasatapabhedāpi taṇhā taṇhāsanthavo,
dvāsaṭṭhibhedāpi diṭṭhi diṭṭhisanthavo, paṭibaddhacittatāya mittānukampanā
@Footnote: 1 dī. pā. 11/263/163.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page190.
Mittasanthavo. Tesu so idha adhippeto. Tena hissa samāpatti parihīnā.
Tenāha "etaṃ bhayaṃ santhave pekkhamāno ahaṃ adhigato"ti. Sesaṃ vuttasadisamevāti.
                     Mittasuhajjagāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                          ------------
                       Vaṃsakkaḷīragāthāvaṇṇanā 1-
     [94] Vaṃso visāloti kā uppatti? pubbe kira kassapassa bhagavato
sāsane tayo paccekabodhisattā pabbajitvā vīsati vassasahassāni gatapaccāgatavattaṃ
pūretvā devaloke uppannā. Tato cavitvā tesaṃ jeṭṭhako bārāṇasirājakule
nibbatto, itare dve paccantarājakulesu. Te ubhopi kammaṭṭhānaṃ uggahetvā
rajjaṃ pahāya pabbajitvā anukkamena paccekabuddhā hutvā nandamūlakapabbhāre
vasantā ekadivasaṃ samāpattito vuṭṭhāya "mayaṃ kiṃ kammaṃ katvā imaṃ lokuttarasukhaṃ
anuppattā"ti āvajjetvā paccavekkhamānā kassapabuddhakāle attano attano
cariyaṃ addasaṃsu. Tato "tatiyo kuhin"ti āvajjentā bārāṇasirajjaṃ kārentaṃ
disvā tassa guṇe saritvā "so pakatiyāva appicchatādiguṇasamannāgato hoti,
amhākaṃyeva ovādako vatvā vacanakkhamo pāpagarahī, handa naṃ ārammaṇaṃ
dassetvā ārocemā"ti okāsaṃ gavesantā taṃ ekadivasaṃ sabbālaṅkāravibhūsitaṃ
uyyānaṃ gacchantaṃ disvā ākāsenāgantvā uyyānadvāre veḷugumbamūle
aṭṭhaṃsu. Mahājano atitto 2- rājadassanena rājānaṃ ulloketi. Tato rājā
"atthi nu kho koci mama dassane byāpāraṃ na karotī"ti olokento
paccekabuddhe addakkhi. Saha dassaneneva cassa tesu sineho uppajji. So
hatthikkhandhā oruyha santena ācārena upasaṅkamitvā "bhante kiṃ nāma
tumhe"ti pucchi. Te "mayaṃ mahārāja asajjamānā nāmā"ti āhaṃsu. Bhante
asajjamānāti etassa ko atthoti. Alagganattho mahārājāti. Tato veḷugumbaṃ
@Footnote: 1 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati.  2 i., Ma. attano.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page191.
Dassetvā āhaṃsu "seyyathāpi mahārāja imaṃ veḷugumbaṃ sabbaso
mūlakhandhasākhānusākhāhi saṃsibbitvā ṭhitaṃ asihattho puriso mūle chetvā āviñchanto
na sakkuṇeyya uddharituṃ, evameva tvaṃ anto ca bahi jaṭāya jaṭito
āsattavisatto tattha vilaggo. Seyyathāpi vā panassa vemajjhagatopi ayaṃ
vaṃsakaḷīro asañjātasākhattā kenaci alaggova ṭhito, sakkā ca pana agge
vā mūle vā chetvā uddharituṃ, evameva mayaṃ katthaci asajjamānā sabbā disā
gacchāmā"ti tāvadeva catutthajjhānaṃ samāpajjitvā passato eva rañño
ākāsena nandamūlakapabbhāraṃ agamaṃsu. Tato rājā cintesi "kadā nu kho
ahampi evaṃ asajjamāno bhaveyyan"ti tattheva ṭhito vipassanto paccekabodhiṃ
sacchākāsi. Purimanayeneva kammaṭṭhānaṃ pucchito imaṃ gāthaṃ abhāsi.
     Tattha vaṃsoti veḷu. Visāloti vitthiṇṇo. Vakāro avadhāraṇattho,
evakāro vā ayaṃ, sandhivasena ettha ekāro naṭṭho. Tassa parapadena
sambandho. Taṃ pacchā yojessāma. Yathāti paṭibhāge. Visattoti laggo jaṭito
saṃsibbito. Puttesu dāresu cāti puttadhītubhariyāsu. Yā apekkhāti yā taṇhā
yo sineho. Vaṃsakkaḷīrova 1- asajjamānoti vaṃsakaḷīro viya alaggamāno. Kiṃ
vuttaṃ hoti? yathā vaṃso visālo visatto eva hoti, puttesu dāresu ca yā
apekkhā, sāpi evaṃ tāni vatthūni, saṃsibbitvā ṭhitattā visattā eva. Svāhaṃ
tāya apekkhāya apekkhavā visālo vaṃso viya visattoti evaṃ apekkhāya
ādīnavaṃ disvā taṃ apekkhaṃ maggañāṇena chindanto ayaṃ vaṃsakaḷīrova rūpādīsu
vā lābhādīsu vā kāmabhavādīsu vā diṭṭhādīsu vā taṇhāmānadiṭṭhivasena
asajjamāno paccekabodhiṃ adhigatoti. Sesaṃ purimanayeneva veditabbaṃ.
                     Vaṃsakkaḷīragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                         --------------
@Footnote: 1 pāḷi. vaṃse kaḷīrova.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page192.
                       Migoaraññagāthāvaṇṇanā 1-
     [95] Migo araññamhīti kā uppatti? eko kira bhikkhu kassapassa
bhagavato sāsane yogāvacaro kālaṃ katvā bārāṇasiyaṃ seṭṭhikule uppanno
aḍḍhe mahaddhane mahābhoge, so subhago ahosi, tato paradāriko hutvā
kālaṅkato niraye nibbatto tattha paccitvā pakkāvasesena seṭṭhibhariyāya
kucchimhi itthī hutvā paṭisandhiṃ gaṇhi. Nirayato āgatānaṃ sattānaṃ gattāni
uṇhāni honti. Tena seṭṭhibhariyā ḍayhamānena udarena kicchena kasirena taṃ
gabbhaṃ dhāretvā kālena dārikaṃ vijāyi. Sā jātadivasato pabhuti mātāpitūnaṃ
sesabandhuparijanānañca dessā ahosi. Vayappattā ca yamhi kule dinnā,
tatthāpi sāmikasassusasurānaṃ dessāva ahosi appiyā amanāpā. Atha nakkhatte
ghosite seṭṭhiputto tāya saddhiṃ kīḷituṃ anicchanto vesiṃ ānetvā kīḷati.
Sā taṃ dāsīnaṃ santikā sutvā seṭṭhiputtaṃ upasaṅkamitvā nānappakārehi
anunayitvā ca āha "ayyaputta itthī nāma sacepi dasannaṃ rājūnaṃ kaniṭṭhā
hoti, cakkavattino vā dhītā, tathāpi sāmikassa pesanakarā hoti. Sāmike
anālapante sūle āropitā viya dukkhaṃ paṭisaṃvedeti. Sace ahaṃ anuggahārahā 2-
anuggahetabbā, no ce, vissajjetabbā. Attano ñātikulaṃ gamissāmī"ti.
Seṭṭhiputto "hotu bhadde, mā soci kīḷanasajjā hohi, nakkhattaṃ kīḷissāmā"ti
āha. Seṭṭhidhītā tāvattakena sallāpamattena ussāhajātā "sve nakkhattaṃ
kīḷissāmī"ti bahuṃ khajjabhojjaṃ paṭiyādeti. Seṭṭhiputto dutiyadivase anārocetvāva
kīḷanaṭṭhānaṃ gato. Sā "idāni pesessati idāni pesessatī"ti maggaṃ
olokentī nisinnā ussūraṃ disvā manusse pesesi. Te paccāgantvā
"seṭṭhiputto gato"ti ārocesuṃ. Sā taṃ sabbaṃ paṭiyāditaṃ ādāya yānaṃ
abhiruhitvā uyyānaṃ gantuṃ āraddhā.
     Atha nandamūlakapabbhāre paccekasambuddho sattame divase nirodhā
vuṭṭhāya nāgalatādantakaṭṭhaṃ khāditvā anotattadahe mukhaṃ dhovitvā "kattha ajja
@Footnote: 1 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati.  2 Ma. pariggahā.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page193.
Bhikkhaṃ carissāmā"ti āvajjento taṃ seṭṭhidhītaraṃ disvā "mayi imissā saddhākāraṃ
kāretvā taṃ kammaṃ parikkhayaṃ gamissatī"ti ñatvā pabbhārasamīpe saṭṭhiyojana-
manosilātale ṭhatvā pattacīvaramādāya abhiññāpādakaṃ jhānaṃ samāpajjitvā
ākāsenāgantvā tassā paṭipathe oruyha bārāṇasiṃ abhimukho agamāsi. Taṃ
disvāva dāsiyo seṭṭhidhītāya ārocesuṃ. Sā yānā oruyha sakkaccaṃ vanditvā
pattaṃ sabbarasasampannena khādanīyena bhojanīyena pūretvā padumapupphena
paṭicchādetvā heṭṭhāpi padumapupphaṃ katvā pupphakalāpaṃ hatthena gahetvā
paccekabuddhassa hatthe pattaṃ datvā vanditvā pupphakalāpahatthā patthanaṃ akāsi
"bhante yathā idaṃ pupphaṃ, evāhaṃ yattha yattha upapajjāmi, tattha tattha
mahājanassa piyā bhaveyya manāpā"ti. Evaṃ patthetvā dutiyampi patthesi
"bhante dukkho gabbhavāso, taṃ anupagamma padumapupphe eva paṭisandhi bhaveyyā"ti.
Tatiyampi patthesi "bhante jeguccho mātugāmo, cakkavattidhītāpi paravasaṃ gacchati.
Tasmā ahaṃ itthibhāvaṃ anupagamma puriso bhaveyyan"ti. Catutthampi patthesi
"bhante imaṃ saṃsāradukkhaṃ atikkamma pariyosāne tumhehi pattaṃ amataṃ
pāpuṇeyyan"ti. Evaṃ caturo paṇidhī katvā taṃ padumapupphakalāpaṃ pūjetvā
pañcapatiṭṭhitena vanditvā "pupphasadiso eva me gandho ceva vaṇṇo ca hotū"ti
imaṃ pañcamaṃ paṇidhiṃ akāsi.
     Tato paccekabuddho pattañca pupphakalāpañca gahetvā ākāse ṭhatvā:-
               "icchitaṃ patthitaṃ tuyhaṃ     khippameva samijjhatu
               sabbe pūrentu saṅkappā  cando paṇṇaraso yathā"ti
imāya gāthāya seṭṭhidhītāya anumodanaṃ katvā "seṭṭhidhītā maṃ gacchantaṃ passatū"ti
adhiṭṭhahitvā ākāsena nandamūlakapabbhāraṃ agamāsi. Seṭṭhidhītāya taṃ passantiyā
mahatī pīti uppajji. Bhavantare kataṃ akusalaṃ kammaṃ anokāsatāya parikkhīṇaṃ
ciñcambiladhotatambalohabhājanamiva suddhā jātā. Tāvadevassā patikule ñātikule
ca sabbo jano tuṭṭho. "kiṃ karomā"ti piyavacanāni ca paṇṇākārāni ca pesesi.
Sāmikopi manusse pesesi "seṭṭhidhītaraṃ sīghaṃ ānetha, ahaṃ vissaritvā uyyānaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page194.
Āgato"ti. Tato pabhuti ca naṃ ure vilittacandanaṃ viya āmuttamuttāhāraṃ viya
pupphamālā viya ca piyāyanto parihari. Sā tattha yāvatāyukaṃ issariyabhogayuttasukhaṃ
anubhavitvā kālaṃ katvā purisabhāvena devaloke padumapupphe uppajji. So
devaputto gacchantopi padumapupphagabbhe eva gacchati, tiṭṭhantopi nisīdantopi
sayantopi padumapupphagabbheyeva sayati. "mahāpadumadevaputto"ti ca naṃ vohariṃsu.
Evaṃ so tena iddhānubhāvena anulomapaṭilomaṃ chadevaloke eva saṃsarati.
     Tena ca samayena bārāṇasirañño vīsati itthisahassāni honti. Tāsu
ekāpi puttaṃ na labhati. Amaccā rājānaṃ viññāpesuṃ "deva kulavaṃsānupālako
putto icchitabbo, atraje avijjamāne khettajopi kulavaṃsadharo hotī"ti. Atha rājā
"ṭhapetvā mahesiṃ avasesā itthiyo sattāhaṃ dhammanāṭakaṃ karothā"ti yathākāmaṃ
bahi carāpesi, tathāpi puttaṃ nālattha. Puna amaccā āhaṃsu "mahārāja mahesī
nāma puññena ca paññāya ca sabbaitthīnaṃ aggā, appeva nāma devo mahesiyā
kucchimhi puttaṃ labheyyā"ti. Rājā mahesiyā etamatthaṃ ārocesi. Sā āha
"mahārāja yā itthī sīlavatī saccavādinī, sā puttaṃ labheyya, hirottapparahitāya
kuto putto"ti pāsādaṃ abhiruhitvā pañca sīlāni samādiyitvā punappunaṃ
āvajjesi, sīlavatiyā rājadhītāya pañca sīlāni āvajjentiyā puttapatthanācitte
uppannamatte sakkassa āsanaṃ saṅkampi.
     Atha sakko āvajjento etamatthaṃ viditvā "sīlavatiyā rājadhītāya puttavaraṃ
demī"ti ākāsenāgantvā deviyā sammukhe ṭhito "kiṃ varesi devī"ti. Puttaṃ
mahārājāti. "dammi te devi puttaṃ, mā cintayī"ti vatvā devalokaṃ gantvā
"atthi nu kho ettha khīṇāyuko"ti āvajjento "ayaṃ mahāpadumo upari
devalokaṃ gantukāmo ca bhavissatī"ti ñatvā tassa vimānaṃ gantvā "tāta
mahāpaduma manussalokaṃ gacchāhī"ti yāci. So "mā evaṃ mahārāja bhaṇa, jegucchito 1-
manussaloko"ti. Tāta tvaṃ manussaloke puññaṃ katvā idhūpapanno, tattheva
ṭhatvā pāramiyo pūretabbā, gaccha tātāti. Dukkho mahārāja gabbhavāso, na
@Footnote: 1 sī,. i. jeguccho.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page195.
Sakkomi tattha vasitunti. "tāta te gabbhavāso natthi, tathā hi tvaṃ kammamakāsi,
yathā padumagabbheyeva nibbattissasi, gaccha tātā"ti punappunaṃ vuccamāno
adhivāsesi.
     So devalokā cavitvā bārāṇasirañño uyyāne silāpaṭṭapokkharaṇiyaṃ
padumagabbhe nibbatto. Tañca rattiṃ paccūsasamaye mahesī supinantena vīsatiitthisahassa-
parivutā uyyānaṃ gantvā silāpaṭṭapokkharaṇiyaṃ padumagabbhe puttaṃ laddhā viya
ahosi. Sā pabhātāya rattiyā sīlāni rakkhamānā tattha gantvā ekaṃ padumapupphaṃ
addasa, taṃ neva tīre hoti na gambhīre. Saha dassaneneva cassā tattha puttasineho
uppajji. Sā sayaṃ eva otaritvā taṃ pupphaṃ aggahesi, pupphe gahitamatteyeva
pattāni vikasiṃsu. Tattha suvaṇṇapaṭimaṃ viya dārakaṃ addasa, disvāva "putto me
laddho"ti saddaṃ nicchāresi. Mahājano sādhukārasahassāni pavattesi. Rañño ca
pesesi. Rājā sutvā "kattha laddho"ti pucchitvā laddhokāsaṃ sutvā uyyānañca
pokkharaṇiyaṃ padumañca amhākaṃyeva, tasmā amhākaṃ khette jātattā khettajo
nāmāyaṃ putto"ti vatvā nagaraṃ pavesetvā vīsatisahassaitthiyo dhātikiccaṃ kāresi.
Yā yā kumārassa ruciṃ ñatvā patthitaṃ patthitaṃ 1- khādanīyaṃ khādāpeti, sā sā sahassaṃ
labhati. Sakalabārāṇasī calitā, sabbo jano kumārassa paṇṇākārasahassāni
pesesi. Kumāro taṃ taṃ atinetvā "imaṃ khāda, imaṃ bhuñjā"ti vuccamāno
bhojanena ubbāḷho ukkaṇṭhito hutvā gopuradvāraṃ gantvā lākhāguḷakena
kīḷati.
     Tadā aññataro paccekabuddho bārāṇasiṃ nissāya isipatane vasati, so
kālasseva vuṭṭhāya senāsanavattasarīraparikammamanasikārādīni sabbakiccāni katvā
paṭisallānā vuṭṭhito "ajja kattha bhikkhaṃ gahessāmī"ti āvajjento kumārassa
sampattiṃ disvā "esa pubbe kiṃ kammaṃ karī"ti vīmaṃsanto "mādisassa piṇḍapātaṃ
datvā catasso patthanā patthesi, tattha tisso siddhā, ekā tāva na sijjhati,
@Footnote: 1 Sī. paṇītaṃ paṇītaṃ.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page196.
Tassa upāyena ārammaṇaṃ dassemī"ti bhikkhācāravasena kumārassa santikaṃ
agamāsi. Kumāro taṃ disvā "samaṇa mā idha āgacchi, ime hi tampi `imaṃ
khāda, imaṃ bhuñjā'ti vadeyyun"ti āha. So ekavacaneneva tato nivattitvā
attano senāsanaṃ agamāsi. Kumāro parijanaṃ āha "ayaṃ samaṇo mayā vuttamattova
nivatto, kuddho nu kho mamā"ti. So tehi "pabbajitā nāma na kodhaparāyaṇā
honti, parena pasannamanena yaṃ dinnaṃ, tena yāpentī"ti vuccamānopi "duṭṭho
evarūpo nāma samaṇo, 1- khamāpessāmi  nan"ti mātāpitūnaṃ ārocetvā hatthiṃ
abhiruhitvā mahatā rājānubhāvena isipatanaṃ gantvā migayūthaṃ disvā pucchi
"kinnāmete"ti. Ete sāmi migā nāmāti. Etesaṃ "imaṃ khādatha, imaṃ bhuñjatha,
imaṃ sāyathā"ti vatvā paṭijaggantā atthīti. Natthi sāmi, yattha tiṇodakaṃ sulabhaṃ
tattha vasantīti.
     Kumāro "yathā ime arakkhiyamānāva yattha icchanti, tattha vasanti,
kadā nu kho ahampi evaṃ vaseyyan"ti etaṃ ārammaṇaṃ aggahesi. Paccekabuddhopi
tassa āgamanaṃ ñatvā senāsanamaggañca caṅkamanañca sammajjitvā maṭṭhaṃ
katvā ekadvattikkhattuṃ caṅkamitvā padanikkhepaṃ dassetvā divāvihārokāsañca
paṇṇasālañca sammajjitvā maṭṭhaṃ katvā pavisanapadanikkhepaṃ dassetvā
nikkhamanapadanikkhepaṃ adassetvā aññatra agamāsi. Kumāro tattha gantvā taṃ
padesaṃ sammajjitvā maṭṭhakataṃ disvā "vasati maññe ettha so paccekabuddho"ti
parijanena bhāsitaṃ sutvā āha "pātopi so samaṇo dussati, idāni hatthiassādīhi
attano okāsaṃ akkantaṃ disvā suṭṭhutaraṃ dusseyya, idheva tumhe tiṭṭhathā"ti
hatthikkhandhā oruyha ekakova senāsanaṃ paviṭṭho vattasīsena susammaṭṭhokāse
padanikkhepaṃ disvā "so dānāyaṃ samaṇo ettha caṅkamanto na vaṇijjādikammaṃ 2-
cintesi, addhāyaṃ attano hitameva cintesi maññe"ti pasannamānaso caṅkamaṃ
abhiruhitvā dūrīkataputhuvitakko gantvā pāsāṇaphalake nisīditvā sañjātaekaggo 3-
@Footnote: 1 Sī. ruṭṭho evāyaṃ samaṇo.  2 i., Ma. na vejjādikammaṃ.  3 Sī., i.
@sañjātapītipāmojjo ekaggo.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page197.
Hutvā paṇṇasālaṃ pavisitvā vipassanto paccekabodhiñāṇaṃ adhigantvā purimanayeneva
purohitena kammaṭṭhānaṃ pucchito gaganatale nisinno imaṃ gāthamabhāsi.
     Tattha migoti dve migā eṇīmigo 1- ca pasadamigo ca. Api ca sabbesaṃ
āraññikānaṃ catuppadānaṃ etaṃ adhivacanaṃ. Idha pana pasadamigo adhippetoti
vadanti. Araññamhīti gāmañca gāmūpacārañca ṭhapetvā avasesaṃ araññaṃ, idha
pana uyyānaṃ adhippetaṃ, tasmā "uyyānamhī"ti vuttaṃ hoti. Yathāti paṭibhāge.
Abaddhoti rajjubandhanādīhi abaddho, etena vissatthacariyaṃ dīpeti. Yenicchakaṃ
gacchati gocarāyāti yena yena disābhāgena gantumicchati, tena tena
disābhāgena gocarāya gacchati. Vuttampi cetaṃ bhagavatā:-
            "seyyathāpi bhikkhave āraññako migo araññe pavane caramāno
         vissattho gacchati, vissattho tiṭṭhati, vissattho nisīdati, vissattho
         seyyaṃ kappeti. Taṃ kissa hetu, anāpāthagato bhikkhave luddassa,
         evameva kho bhikkhave bhikkhu vivicceva kāmehi .p. Paṭhamaṃ jhānaṃ
         upasampajja viharati. Ayaṃ vuccati bhikkhave bhikkhu antamakāsi māraṃ
         apadaṃ, vadhitvā māracakkhuṃ adassanaṃ gato pāpimato"ti 2- vitthāro.
     Seritanti sacchandavuttitaṃ aparāyattataṃ 3- vā idaṃ vuttaṃ hoti:- yathā
migo araññamhi abaddho yenicchakaṃ gacchati gocarāya, tathā kadā nu kho
ahampi taṇhābandhanaṃ chinditvā evaṃ gaccheyyanti. Viññū paṇḍito naro
seritaṃ pekkhamāno eko careti.
                     Migoaraññagāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                         --------------
@Footnote: 1 Sī., i. tiṇamigo.  2 khu. cūḷa. 30/680/338-9 (syā).
@ 3 Sī. aparāyattakataṃ, i. aparāyattakaṃ.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page198.
                       Āmantanāgāthāvaṇṇanā 1-
     [96] Āmantanā hotīti kā uppatti? bārāṇasirañño kira
mahāupaṭṭhānasamaye amaccā upasaṅkamiṃsu. Tesu eko amacco "deva sotabbaṃ
atthī"ti ekamantaṃ gamanaṃ yāci, so uṭṭhāyāsanā agamāsi. Puna eko
mahāupaṭṭhāne nisinnaṃ yāci, eko hatthikkhandhe nisinnaṃ, eko assapiṭṭhiyaṃ
nisinnaṃ, eko suvaṇṇarathe nisinnaṃ, eko sivikāya nisīditvā uyyānaṃ
gacchantaṃ yāci. Rājā tato orohitvā agamāsi. Aparo janapadacārikaṃ
gacchantaṃ yāci, tassapi vacanaṃ sutvā hatthikkhandhato oruyha ekamantaṃ agamāsi.
Evaṃ so tehi nibbinno hutvā pabbaji. Amaccā issariyena vaḍḍhanti.
Tesu eko gantvā rājānaṃ āha "asukaṃ nāma mahārāja janapadaṃ mayhaṃ
dehī"ti. Rājā taṃ "itthannāmo bhuñjatī"ti bhaṇati. So rañño vacanaṃ
anādiyitvā "gacchāmahaṃ taṃ janapadaṃ gahetvā bhuñjāmī"ti tattha gantvā
kalahaṃ katvā puna ubhopi rañño santikaṃ āgantvā aññamaññassa dosaṃ
ārocenti. 2- Rājā "na sakkā ime tosetun"ti tesaṃ lobhe ādīnavaṃ
disvā vipassanto paccekabodhiṃ sacchākāsi. So purimanayena imaṃ udānaṃ abhāsi.
     Tassattho:- sahāyamajjhe ṭhitassa divāseyyasaṅkhāte vāse ca
mahāupaṭṭhānasaṅkhāte ṭhāne ca uyyānagamanasaṅkhāte gamane ca
janapadacārikasaṅkhātāya cārikāya ca "idaṃ me suṇa, idaṃ me dehī"tiādinā nayena
tathā tathā āmantanā hoti, tasmā ahaṃ tattha nibbijjitvā 3- yāyaṃ
ariyajanasevitā anekānisaṃsā ekantasukhā, evaṃ santepi lobhābhibhūtehi
sabbakāpurisehi anabhipatthitā pabbajjā, taṃ anabhijjhitaṃ paresaṃ avasavattanena
bhabbapuggalavasena 4- seritañca pekkhamāno vipassanaṃ ārabhitvā anukkamena
paccekabodhiṃ adhigatosmi. Sesaṃ vuttanayamevāti.
                     Āmantanāgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
@Footnote: 1 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati.  2 Sī. āropenti.  3 Ma. nibbinditvā.
@4 Sī. dhammapuggalavasena, i. aggapuggalavasena.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page199.
                       Khiḍḍāratigāthāvaṇṇanā 1-
     [97] Khiḍḍā ratīti kā uppatti? bārāṇasiyaṃ kira ekaputtaka-
brahmadatto nāma rājā ahosi. So tassa ekaputtako piyo ahosi
manāpo pāṇasamo, rājā sabbairiyāpathesu puttakaṃ gahetvāva vattati. So
ekadivasaṃ uyyānaṃ gacchanto taṃ ṭhapetvā gato, kumāropi taṃ divasaṃyeva
uppannena byādhinā mato. Amaccā "puttasinehena rañño hadayampi
phaleyyā"ti anārocetvāva naṃ jhāpesuṃ. Rājā uyyāne surāmadena matto
puttaṃ neva sarati, tathā dutiyadivasepi nhānabhojanavelāsu. Atha bhuttāvī
nisinno saritvā "puttaṃ me ānethā"ti āha. Tassa anurūpena vidhānena taṃ
pavattiṃ ārocesuṃ. Tato sokābhibhūto nisinno evaṃ yoniso manasākāsi
"imasmiṃ sati idaṃ hoti, imassuppādā idaṃ uppajjatī"ti. Evaṃ anukkamena
anulomapaṭilomaṃ paṭicca samuppādaṃ sammasanto paccekasambodhiṃ sacchākāsi. Sesaṃ
saṃsaggagāthāvaṇṇanāyaṃ vuttasadisameva ṭhapetvā gāthāyatthavaṇṇanaṃ.
     Atthavaṇṇanā pana:- khiḍḍāti kīḷanā. Sā duvidhā hoti kāyikā ca
vācasikā ca. Tattha kāyikā nāma hatthīhipi kīḷanti, assehipi rathehipi dhanūhipi
tharūhipīti evamādi. Vācasikā nāma gītaṃ silokabhaṇanaṃ mukhabheriālambarabherīti
evamādi. Ratīti pañcakāmaguṇarati. Vipulanti yāva aṭṭhimiñjaṃ āhacca ṭhānena
sakalattabhāvabyāpakaṃ. Sesaṃ pākaṭameva. Anusandhiyojanāpi cettha saṃsaggagāthāya
vuttanayeneva veditabbā, tato parañca sabbaṃ.
                     Khiḍḍāratigāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                           ----------
@Footnote: 1 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page200.
                       Cātuddisagāthāvaṇṇanā 1-
     [98] Cātuddisoti kā uppatti? pubbe kira kassapassa bhagavato
sāsane pañca paccekabodhisattā pabbajitvā vīsati vassasahassāni gatapaccāgatavattaṃ
pūretvā devaloke nibbattā. Tato cavitvā tesaṃ jeṭṭhako bārāṇasirājā
ahosi, sesā pākatikarājāno. Te cattāropi kammaṭṭhānaṃ uggaṇhitvā rajjaṃ
pahāya pabbajitvā anukkamena paccekabuddhā hutvā nandamūlakapabbhāre vasantā
ekadivasaṃ samāpattito vuṭṭhāya vaṃsakkaḷīragāthāyaṃ vuttanayeneva attano kammañca
sahāyañca āvajjetvā ñatvā bārāṇasirañño upāyena ārammaṇaṃ dassetuṃ
okāsaṃ gavesanti. So ca rājā tikkhattuṃ rattiyā ubbijjati, bhīto vissaraṃ
karoti, mahātale 2- dhāvati. Purohitena kālasseva vuṭṭhāya sukhaseyyaṃ pucchitopi
"kuto me ācariya sukhan"ti sabbaṃ taṃ pavattiṃ ārocesi. Purohitopi "ayaṃ
rogo na sakkā yena kenaci uddhaṃ virecanādinā bhesajjakammena vinetuṃ,
mayhaṃ pana khādanūpāyo uppanno"ti cintetvā "rajjahānijīvitantarāyādīnaṃ
pubbanimittaṃ etaṃ mahārājā"ti rājānaṃ suṭṭhutaraṃ ubbejetvā "tassa
vūpasamanatthaṃ ettake ca ettake ca hatthiassarathādayo hiraññasuvaṇṇañca dakkhiṇaṃ
datvā yañño yajitabboti yaññayajane samādapesi.
     Tato paccekabuddhā anekāni pāṇasahassāni yaññatthāya sampiṇḍiyamānāni
disvā "ekasmiṃ kamme kate dubbodhaneyyo bhavissati, handa naṃ
paṭikacceva gantvā pekkhāmā"ti vaṃsakkaḷīragāthāyaṃ vuttanayena āgantvā
piṇḍāya caramānā rājaṅgaṇe paṭipāṭiyā agamaṃsu. Rājā sīhapañjare ṭhito
rājaṅgaṇaṃ olokayamāno te addakkhi, saha dassaneneva cassa sineho
uppajji. Tato te pakkosāpetvā ākāsatale paññattāsane nisīdāpetvā
sakkaccaṃ bhojetvā katabhattakicce "ke tumhe"ti pucchi. Mayaṃ mahārāja cātuddisā
nāmāti. Bhante cātuddisāti imassa ko atthoti. Catūsu disāsu katthaci kutoci
@Footnote: 1 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati.  2 i. mahāpathaṃ.

Page 201-300.

page201.
Bhayaṃ vā cittutrāso vā amhākaṃ natthi mahārājāti. Bhante tumhākaṃ taṃ bhayaṃ
kiṃ kāraṇā na hotīti. "mayaṃ mahārāja mettaṃ bhāvema, karuṇaṃ bhāvema, muditaṃ
bhāvema, upekkhaṃ bhāvema. Tena no taṃ bhayaṃ na hotī"ti vatvā uṭṭhāyāsanā
attano vasanaṭṭhānaṃ agamaṃsu.
     Tato rājā cintesi "ime samaṇā `mettādibhāvanāya bhayaṃ na hotī'ti
bhaṇanti, brāhmaṇā pana anekasahassapāṇavadhaṃ vaṇṇayanti, kesaṃ nu kho vacanaṃ
saccan"ti. Athassa etadahosi "samaṇā suddhena asuddhaṃ dhovanti, brāhmaṇā
pana asuddhena asuddhaṃ. Na sakkā kho pana asuddhena asuddhaṃ dhovituṃ,
pabbajitānaṃ eva vacanaṃ saccan"ti. So "sabbe sattā sukhitā hontū"tiādinā
nayena mettādayo cattāropi brahmavihāre bhāvetvā hitapharaṇena cittena
amacce āṇāpesi "sabbe pāṇe muñcatha, sītāni pānīyāni pivantu, haritāni
tiṇāni khādantu, sīto ca vāto tesaṃ upavāyatū"ti. Te tathā akaṃsu.
     Tato rājā "kalyāṇamittānaṃ vacanena pāpakammato muttomhī"ti
tattheva nisinno vipassitvā paccekabodhiṃ sacchākāsi. Amaccehi ca bhojanavelāyaṃ
"bhuñja mahārāja kālo"ti vutte "nāhaṃ rājā"ti purimanayeneva sabbaṃ vatvā
imaṃ udānabyākaraṇagāthaṃ abhāsi.
     Tattha cātuddisoti catūsu disāsu yathāsukhavihārī, "ekaṃ disaṃ pharitvā
viharatī"tiādinā vā nayena brahmavihārabhāvanāya pharitā catasso disā assa
santīti cātuddiso. Tāsu catūsu disāsu katthaci satte vā saṅkhāre vā bhayena
na paṭihanatīti appaṭigho. Santussamānoti dvādasavidhassa santosassa vasena
santussako ca. Itarītarenāti uccāvacena paccayena. Parissayānaṃ sahitā achambhīti
ettha parissayanti kāyacittāni parihāpenti vā tesaṃ sampattiṃ, tāni vā
paricca 1- sayantīti parissayā, bāhirānaṃ sīhabyagghādīnaṃ abbhantarānañca
kāmacchandādīnaṃ kāyacittupaddavānaṃ etaṃ adhivacanaṃ. Te parissaye adhivāsanakhantiyā
ca vīriyādīhi dhammehi ca sahatīti parissayānaṃ sahitā. Thaddhabhāvakarabhayābhāvena
@Footnote: 1 cha.Ma. paṭicca.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page202.
Achambhī. Kiṃ vuttaṃ hoti? yathā te cattāro samaṇā, evaṃ itarītarena paccayena
santussamāno ettha paṭipattipadaṭṭhāne santose ṭhito catūsu disāsu
mettādibhāvanāya cātuddiso, sattasaṅkhāresu paṭihananabhayābhāvena appaṭigho ca
hoti. So cātuddisattā vuttappakārānaṃ parissayānaṃ sahitā, appaṭighattā
achambhī ca hotīti evaṃ paṭipattiguṇaṃ disvā yoniso paṭipajjitvā paccekabodhiṃ
adhigatomhīti. Atha vā te samaṇā viya santussamāno itarītarena vuttanayena
cātuddiso hotīti ñatvā evaṃ cātuddisabhāvaṃ patthayanto yoniso paṭipajjitvā
adhigatomhi. Tasmā aññopi īdisaṃ ṭhānaṃ patthayanto cātuddisatāya parissayānaṃ
sahitā appaṭighatāya ca achambhī hutvā eko care khaggavisāṇakappoti. Sesaṃ
vuttanayamevāti.
                     Cātuddisagāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                          -------------
                       Dussaṅgahagāthāvaṇṇanā 1-
     [99] Dussaṅgahāti kā uppatti? bārāṇasirañño kira aggamahesī
kālamakāsi. Tato vītivattesu sokadivasesu ekadivasaṃ amaccā "rājūnaṃ nāma tesu
tesu kiccesu aggamahesī avassaṃ icchitabbā, sādhu devo aññampi deviṃ
ānetū"ti yāciṃsu. Rājā "tena hi bhaṇe jānāthā"ti āha. Te pariyesantā
sāmantarajje rājā mato, tassa devī rajjaṃ anusāsati, sā ca gabbhinī
ahosi, amaccā "ayaṃ rañño anurūpā"ti ñatvā taṃ yāciṃsu. Sā "gabbhinī
nāma manussānaṃ amanāpā hoti. Sace āgametha, yāva vijāyāmi, evaṃ sādhu.
No ce, aññaṃ pariyesathā"ti āha. Te raññopi etamatthaṃ ārocesuṃ. Rājā
"gabbhinīpi hotu, ānethā"ti āha. Te ānesuṃ. Rājā taṃ abhisiñcitvā sabbaṃ
mahesiyā bhogaṃ adāsi, tassā parijanānañca nānāvidhehi paṇṇākārehi
saṅgaṇhāti. Sā kālena puttaṃ vijāyi. Rājā taṃ attano puttaṃ viya
@Footnote: 1 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page203.
Sabbiriyāpathesu aṅke ca ure ca katvā viharati. Tadā deviyā parijanā
cintesuṃ "rājā ativiya saṅgaṇhāti, kumāre ativissāsaṃ karoti, 1- handa naṃ
paribhindissāmā"ti.
     Tato kumāraṃ āhaṃsu "tvaṃ tāta amhākaṃ rañño putto, na imassa
rañño putto. Mā ettha vissāsaṃ āpajjī"ti. Atha kumāro "ehi puttā"ti
raññā vuccamānopi hatthena ākaḍḍhiyamānopi pubbe viya rājānaṃ na allīyati.
Rājā "kiṃ kāraṇan"ti vīmaṃsanto taṃ pavattiṃ ñatvā "ete mayā saṅgahitāpi
paṭikkūlavuttino evā"ti nibbijjitvā rajjaṃ pahāya pabbajito. "rājā
pabbajito"ti amaccaparijanāpi bahū pabbajiṃsu. Saparijano rājā pabbajitopi
manussā paṇīte paccaye upanenti, rājā paṇīte paccaye yathāvuḍḍhaṃ dāpesi.
Tattha ye sundaraṃ labhanti, te tussanti. Itare ujjhāyanti "mayaṃ pariveṇādīni
sammajjantā sabbakiccāni karonti, lūkhabhattaṃ jiṇṇavatthañca labhāmā"ti. So
tampi ñatvā "ime yathāvuḍḍhaṃ dīyamānāpi ujjhāyanti, aho dussaṅgahā
parisā"ti pattacīvaramādāya ekova araññaṃ pavisitvā vipassanaṃ ārabhitvā
paccekabodhiṃ sacchākāsi. Tattha āgatehi ca kammaṭṭhānaṃ pucchito imaṃ gāthamabhāsi.
Sā atthato pākaṭā eva. Ayaṃ pana yojanā:- dussaṅgahā pabbajitāpi eke,
ye asantosābhibhūtā, tathāvidhā eva ca atho gahaṭṭhā gharamāvasantā. Etāhaṃ
dussaṅgahabhāvaṃ jigucchanto vipassanaṃ ārabhitvā adhigatoti. Sesaṃ purimanayeneva
veditabbanti.
                     Dussaṅgahagāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                          -------------
@Footnote: 1 Sī. saṅgaṇhāti kumāraṃ, avissāsaniyāni rājahadayāni.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page204.
                       Koviḷāragāthāvaṇṇanā 1-
     [100] Oropayitvāti kā uppatti? bārāṇasiyaṃ kira cātumāsika-
brahmadatto nāma rājā gimhānaṃ paṭhame māse uyyānaṃ gato. Tattha ramaṇīye
bhūmibhāge nīlaghanapattasañchannaṃ koviḷārarukkhaṃ disvā "koviḷāramūle mama sayanaṃ
paññāpethā"ti vatvā uyyāne kīḷitvā sāyanhasamayaṃ tattha seyyaṃ kappesi. Puna
gimhānaṃ majjhime māse uyyānaṃ gato, tadā koviḷāro pupphito hoti, tadāpi tatheva
akāsi. Punapi gimhānaṃ pacchime māse gato, tadā koviḷāro sañchinnapatto 2-
sukkharukkho viya hoti, tadāpi rājā adisvāva taṃ rukkhaṃ pubbaparicayena
tattheva seyyaṃ āṇāpesi. Amaccā jānantāpi rañño āṇattiyā tattha sayanaṃ
paññāpesuṃ. So uyyāne kīḷitvā sāyanhasamaye tattha seyyaṃ kappento taṃ
rukkhaṃ disvā "are ayaṃ pubbe sañchannapatto maṇimayo viya abhirūpadassano
ahosi. Tato maṇivaṇṇasākhantare ṭhapitapavāḷaṅkurasadisehi pupphehi sassirikadassano
ahosi, muttajālasadisavālikākiṇṇo cassa heṭṭhābhūmibhāgo bandhanā
pavuttapupphasañchanno rattakambalasanthato viya ahosi, so nāmajja sukkharukkho
viya sākhāmattāvaseso ṭhito, aho jarāya upahato koviḷāro"ti cintetvā
"anupādinnampi tāya jarāya haññati, kimaṅgaṃ pana upādinnan"ti aniccasaññaṃ
paṭilabhi. Tadanusāreneva sabbasaṅkhāre dukkhato anattato ca vipassantova "aho
vatāhampi sañchinnapatto koviḷāro viya apagatagihibyañjano bhaveyyan"ti
patthayamāno anupubbena tasmiṃ sayanatale dakkhiṇena passena nipannoyeva
vipassitvā paccekabodhiṃ sacchākāsi. Tato gamanakāle amaccehi "kālo deva
gantun"ti vutte "nāhaṃ rājā"tiādīni vatvā purimanayeneva imaṃ gāthamabhāsi.
     Tattha oropayitvāti apanetvā. Gihibyañjanānīti kesamassuodāta-
vatthālaṅkāramālāgandhavilepanaputtadāradāsidāsādīni. Etāni gihibhāvaṃ byañjayanti,
tasmā "gihibyañjanānī"ti vuccanti. Sañchinnapattoti patitapatto. Chetvānāti
@Footnote: 1 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati.  2 Sī. saṃsīnapatto.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page205.
Maggañāṇena chinditvā. Vīroti maggavīriyena samannāgato. Gihibandhanānīti
kāmabandhanāni. Kāmā hi gihīnaṃ bandhanāni. Ayaṃ tāva padattho. Ayaṃ pana
adhippāyo:- "aho vatāhampi oropayitvā gihibyañjanāni sañchinnapatto
yathā koviḷāro bhaveyyan"ti evaṃ cintayamāno vipassanaṃ ārabhitvā adhigatoti.
Sesaṃ purimanayeneva veditabbanti.
                     Koviḷāragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                         Paṭhamavaggo niṭṭhito.
                          ------------
                        Sahāyagāthāvaṇṇanā 1-
     [101-2] Sace labhethāti kā uppatti? pubbe kira kassapassa
bhagavato sāsane dve paccekabodhisattā pabbajitvā vīsati vassasahassāni
gatapaccāgatavattaṃ pūretvā devaloke uppannā, tato cavitvā tesaṃ jeṭṭhako
bārāṇasirañño putto, kaniṭṭho purohitassa putto ahosi. Te ekadivasaṃyeva
paṭisandhiṃ gahetvā ekadivasameva mātu kucchito nikkhamitvā sahapaṃsukīḷakā
sahāyakā ahesuṃ. Purohitaputto paññavā ahosi, so rājaputtaṃ āha "samma
tvaṃ tava pituno accayena rajjaṃ labhissasi, ahaṃ purohitaṭṭhānaṃ, susikkhitena ca
rajjaṃ anusāsituṃ sakkā, ehi sippaṃ uggaṇhissāmā"ti. Tato ubhopi
yaññopacitā 2- hutvā gāmanigamādīsu bhikkhaṃ caramānā paccantajanapadagāmaṃ gatā.
Tañca gāmaṃ pañca paccekabuddhā bhikkhācāravelāya pavisiṃsu. Tattha manussā
paccekabuddhe disvā ussāhajātā āsanāni paññāpetvā paṇītaṃ khādanīyaṃ
vā bhojanīyaṃ vā upanāmetvā pūjenti. Tesaṃ etadahosi "amhehi sadisā
uccākulikā nāma natthi, api ca panime manussā yadi icchanti, amhākaṃ bhikkhaṃ
denti, yadi nicchanti, na denti, imesaṃ pana pabbajitānaṃ evarūpaṃ sakkāraṃ
karonti, addhā ete kiñci sippaṃ jānanti, handa nesaṃ santike sippaṃ
@Footnote: 1 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati.  2 Sī. yaññopavītakaṇṭhā, i. yaññopavītā.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page206.
Uggaṇhāmā"ti. Te manussesu paṭikkantesu okāsaṃ labhitvā "yaṃ bhante tumhe
sippaṃ jānātha, taṃ amhehi sikkhāpethā"ti yāciṃsu. Paccekabuddhā "na sakkā
apabbajitena sikkhitun"ti āhaṃsu. Te pabbajjaṃ yācitvā pabbajiṃsu. Tato nesaṃ
paccekabuddhā "evaṃ vo nivāsetabbaṃ, evaṃ pārupitabban"tiādinā nayena
ābhisamācārikaṃ ācikkhitvā "imassa sippassa ekībhāvābhirati nipphatti, tasmā
ekeneva nisīditabbaṃ, ekena caṅkamitabbaṃ, ekena ṭhātabbaṃ, ekena
sayitabban"ti pāṭiyekkaṃ paṇṇasālaṃ adaṃsu, tato te attano attano
paṇṇasālaṃ pavisitvā nisīdiṃsu. Purohitaputto nisinnakālato pabhuti cittasamādhānaṃ
laddhā jhānaṃ paṭilabhi. Rājaputto muhutteneva ukkaṇṭhito tassa santikaṃ
āgato. So taṃ disvā "kiṃ sammā"ti pucchi. "ukkaṇṭhitomhī"ti  āha. Tena
hi idha nisīdāti. So tattha muhuttaṃ nisīditvā āha "imassa kira samma
sippassa ekībhāvābhirati nipphattī"ti. Purohitaputto "evaṃ samma, tena hi
tvaṃ attano nisinnokāsaṃ eva gaccha, uggaṇhissāmi imassa sippassa
nipphattin"ti āha. So gantvā punapi muhuttakeneva ukkaṇṭhito purimanayeneva
tikkhattuṃ āgato.
     Tato naṃ purohitaputto tatheva uyyojetvā tasmiṃ gate cintesi "ayaṃ
attano ca kammaṃ hāpeti mama ca, idhābhikkhaṇaṃ āgacchatī"ti. So paṇṇasālato
nikkhamma araññaṃ paviṭṭho. Itaro attano paṇṇasālāyeva nisinno punapi
muhuttakeneva ukkaṇṭhito tassa santikaṃ āgantvā ito cito ca maggantopi 1-
taṃ adisvā cintesi "yo gahaṭṭhakāle paṇṇākāraṃ ādāya āgatopi maṃ daṭṭhuṃ
na labhati, so dāni mayi āgate dassanampi adātukāmo apakkami, aho
are citta na lajjasi, yaṃ maṃ catukkhattuṃ idhānesi, na so dāni te
vase vattissāmi, aññadatthu taṃyeva mama vase vattāpessāmī"ti attano
senāsanaṃ pavisitvā vipassanaṃ ārabhitvā paccekabodhiṃ sacchikatvā ākāsena
nandamūlakapabbhāraṃ agamāsi. Itaropi araññaṃ pavisitvā vipassanaṃ ārabhitvā
@Footnote: 1 i., Ma. caṅkamantopi.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page207.
Paccekabodhiṃ sacchikatvā tattheva agamāsi. Te ubhopi manosilātale nisīditvā
pāṭiyekkaṃ imā udānagāthāyo abhāsiṃsu.
     Tattha nipakanti pakatinipakaṃ 1- paṇḍitaṃ kasiṇaparikammādikusalaṃ. Sādhuvihārinti
appanāvihārena vā upacārena vā samannāgataṃ. Dhīranti dhitisampannaṃ. Tattha
nipakattena dhitisampadā vuttā. Idha pana dhitisampannamevāti attho. Dhiti nāma
asithilaparakkamatā, "kāmaṃ taco ca nhāru cā"ti 2- evaṃ pavattavīriyassetaṃ adhivacanaṃ.
Api ca dhikkatapāpotipi 3- dhīro. Rājāva raṭṭhaṃ vijitaṃ pahāyāti yathā pakatirājā
"vijitaṃ raṭṭhaṃ anatthāvahan"ti ñatvā rajjaṃ pahāya eko carati, evaṃ
bālasahāyaṃ pahāya eko care. Atha vā rājāva raṭṭhanti yathā sutasomo
rājā raṭṭhaṃ vijitaṃ pahāya eko cari, yathā ca mahājanako rājā, evaṃ
eko carīti ayampi tassa attho. Sesaṃ vuttānusārena sakkā jānitunti na
vitthāritanti.
                      Sahāyagāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                          ------------
                      Addhāpasaṃsāgāthāvaṇṇanā 4-
     [103] Addhā pasaṃsāmāti imissā gāthāya yāva ākāsatale paññattāsane
paccekabuddhānaṃ nisajjā, tāva cātuddisagāthāya uppattisadisā eva uppatti.
Ayaṃ pana viseso:- yathā so rājā rattiyā tikkhattuṃ uppajji, na tathā ayaṃ,
nevassa yañño paccupaṭṭhito ahosi. So ākāsatale paññattesu āsanesu
paccekabuddhe nisīdāpetvā "ke tumhe"ti pucchi. "mayaṃ mahārāja anavajjabhojino
nāmā"ti. Bhante anavajjabhojinoti imassa ko atthoti. Sundaraṃ vā asundaraṃ
vā laddhā nibbikārā bhuñjāma mahārājāti taṃ sutvā rañño etadahosi
"yannūnāhaṃ ime upaparikkheyyaṃ `edisā vā no vā'ti. "taṃ divasaṃ kaṇājakena
@Footnote: 1 Sī. pakatinipuṇaṃ.  2 Ma.Ma. 13/184/159, aṅ. duka. 20/5/50, khu. mahā.
@29/918/584-5.  3 Ma. vikkhittapāpoti.  4 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page208.
Bilaṅgadutiyena parivisi. Taṃ paccekabuddhā amataṃ viya nibbikārā bhuñjiṃsu. Rājā
"ime paṭiññātattā ekadivasaṃ nibbikārā honti, puna sve jānissāmī"ti
svātanāya nimantesi. Dutiyadivasepi tathevākāsi. Tepi tatheva paribhuñjiṃsu. Atha
rājā "sundaraṃ datvā vīmaṃsissāmī"ti punapi nimantetvā dve divase mahāsakkāraṃ
katvā paṇītena ativicitrena khādanīyena bhojanīyena parivisi, tepi tatheva
nibbikārā paribhuñjitvā rañño maṅgalaṃ vatvā pakkamiṃsu, rājā acirapakkantesu
tesu "anavajjabhojino ete, aho vatāhampi anavajjabhojī bhaveyyan"ti cintetvā
mahārajjaṃ pahāya pabbajjaṃ samādāya vipassanaṃ ārabhitvā paccekabuddho hutvā
mañjūsakarukkhamūle paccekabuddhānaṃ majjhe attano ārammaṇaṃ vibhāvento imaṃ
gāthamabhāsi. Sā padatthato uttānameva. Kevalaṃ pana sahāyasampadanti ettha
asekhehi sīlādikkhandhehi sampannā sahāyā eva sahāyasampadāti veditabbā.
     Ayaṃ panettha yojanā:- yā ayaṃ vuttā sahāyasampadā, taṃ sahāyasampadaṃ
addhā pasaṃsāma, ekaṃseneva thomemāti vuttaṃ hoti. Kathaṃ? seṭṭhā samā
sevitabbā sahāyāti. Kasmā? attano sīlādīhi seṭṭhe sevamānassa sīlādayo
dhammā anuppannā uppajjanti, uppannā ca vuddhiṃ virūḷhiṃ vepullaṃ pāpuṇanti.
Same sevamānassa aññamaññaṃ sādhāraṇena kukkuccassa vinodanena ca laddhā na
parihāyanti. Ete pana sahāyake seṭṭhe ca same ca aladdhā kuhanādimicchājīvaṃ
pahāya dhammena samena uppannaṃ bhojanaṃ bhuñjanto tattha ca paṭighānunayaṃ
anuppādento anavajjabhojī hutvā atthakāmo kulaputto eko care
khaggavisāṇakapPo. Ahampi evaṃ caranto imaṃ sampattiṃ adhigatomhīti.
                    Addhāpasaṃsāgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                           -----------

---------------------------------------------------------------------------------------------
page209.
                       Suvaṇṇavalayagāthāvaṇṇanā 1-
     [104] Disvā suvaṇṇassāti kā uppatti? aññataro kira bārāṇasiyaṃ
rājā gimhasamaye divāseyyaṃ upagato ahosi, santike cassa vaṇṇadāsī
gosītacandanaṃ pisati. Tassā ekabāhāya ekaṃ suvaṇṇavalayaṃ, ekabāhāya dve.
Tāni saṅghaṭṭenti, itaraṃ na saṅghaṭṭati. Rājā taṃ disvā "evameva gaṇavāse
saṅghaṭṭanā, ekavāse asaṅghaṭṭanā"ti cintetvā punappunaṃ dāsiṃ olokesi.
Tena ca samayena sabbālaṅkāravibhūsitā devī taṃ bījayantī ṭhitā hoti, sā
"vaṇṇadāsiyā paṭibaddhacitto maññe rājā"ti cintetvā taṃ dāsiṃ uṭṭhāpetvā
sayameva pisitumāraddhā. Athassā ca ubhosu bāhāsu aneke suvaṇṇavalayā, te
saṅghaṭṭayantā mahāsaddaṃ janayiṃsu. Rājā atisuṭṭhutaraṃ nibbindo dakkhiṇapassena
nipannoyeva vipassanaṃ ārabhitvā paccekabodhiṃ sacchākāsi. Taṃ anuttarasukhena
sukhitaṃ nipannaṃ candanahatthā devī upasaṅkamitvā ālimpāmi mahārājāti āha.
So "apehi, mā ālimpāhī"ti āha. Sā kissa mahārājāti. So nāhaṃ
rājāti. Evametesaṃ kathāsallāpaṃ sutvā amaccā upasaṅkamiṃsu, tehipi mahārājavādena
ālapito "nāhaṃ bhaṇe rājā"ti āha. Sesaṃ paṭhamagāthāya vuttasadisameva.
     Ayaṃ pana gāthāvaṇṇanā:- tattha disvāti oloketvā. Suvaṇṇassāti
kañcanassa. "valayānī"ti pāṭhaseso. Sāvasesapadattho hi ayaṃ attho. Pabhassarānīti
pabhāsanasīlāni, jutimantānīti vuttaṃ hoti. Sesaṃ uttānapadatthameva. Ayaṃ pana
yojanā:- disvā bhujasmiṃ suvaṇṇassa valayāni "gaṇavāse sati saṅghaṭṭanā,
ekavāse asaṅghaṭṭanā"ti evaṃ cintetvā vipassanaṃ ārabhitvā adhigatomhīti.
Sesaṃ suviññeyyamevāti.
                     Suvaṇṇavalayagāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                           -----------
@Footnote: 1 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page210.
                       Āyatibhayagāthāvaṇṇanā 1-
     [105] Evaṃ dutiyenāti kā uppatti? aññataro kira bārāṇasirājā
daharova pabbajitukāmo amacce āṇāpesi "deviṃ gahetvā rajjaṃ pariharatha,
ahaṃ pabbajissāmī"ti. Amaccā "mahārāja arājakaṃ rajjaṃ amhehi na sakkā
rakkhituṃ, sāmantarājāno āgamma vilumpissanti, yāva ekopi putto uppajjati,
tāva āgamehī"ti saññāpesuṃ. Muducitto rājā adhivāsesi. Atha devī gabbhaṃ
gaṇhi. Rājā puna te āṇāpesi "devī gabbhinī, puttaṃ jātaṃ rajje
abhisiñcitvā rajjaṃ pariharatha, ahaṃ pabbajissāmī"ti. Amaccā "dujjānaṃ
mahārāja etaṃ, yaṃ devī puttaṃ vā vijāyissati, dhītaraṃ vāti, tāva vijāyanakālaṃ
āgamehī"ti punapi rājānaṃ saññāpesuṃ. Atha sā puttaṃ vijāyi. Tadāpi rājā
tatheva amacce āṇāpesi, amaccā punapi rājānaṃ "āgamehi mahārāja yāva
paṭibalo hotī"ti bahūhi kāraṇehi saññāpesuṃ. Tato kumāre paṭibalo jāte
amacce sannipātāpetvā "paṭibalo dāni ayaṃ, taṃ rajje abhisiñcitvā
paṭipajjathā"ti amaccānaṃ okāsaṃ adatvā antarāpaṇato kāsāyavatthādayo
sabbaparikkhāre āharāpetvā antepure eva pabbajitvā mahājanako viya
nikkhamitvā gato, sabbaparijano nānappakāraṃ paridevamāno rājānaṃ anubandhi.
So rājā yāva attano rajjasīmā, tāva gantvā kattaradaṇḍena lekhaṃ
ākaḍḍhitvā "ayaṃ lekhā nātikkamitabbā"ti āha. Mahājano lekhāya sīsaṃ
katvā bhūmiyaṃ nipanno paridevamāno "tuyhaṃ dāni tāta rañño āṇā kiṃ
karissatī"ti kumāraṃ lekhaṃ atikkamāpesi. Kumāro "tāta tātā"ti dhāvitvā rājānaṃ
sampāpuṇi. Rājā kumāraṃ disvā "etaṃ mahājanaṃ pariharanto rajjaṃ kāresiṃ, kiṃ
dāni ekaṃ dārakaṃ pariharituṃ na sakkhissan"ti kumāraṃ gahetvā araññaṃ paviṭṭho
tattha pubbapaccekabuddhehi vasitapaṇṇasālaṃ disvā vāsaṃ kappesi saddhiṃ puttena.
@Footnote: 1 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page211.
     Tato kumāro varasayanādīsu kataparicayo tiṇasanthārake vā rajjumañcake
vā 1- sayamāno rodati. Sītavātādīhi phuṭṭho samāno "sītaṃ tāta, uṇhaṃ tāta,
makasā tāta ḍaṃsanti. Chātomhi tāta, pipāsitomhi tātā"ti vadati. Rājā taṃ
saññāpentoyeva rattiṃ vītināmesi. Divāpissa piṇḍāya caritvā bhattaṃ upanāmesi,
kumāro missakabhattaṃ kaṅguvarakamuggādibahulaṃ acchādentampi taṃ jighacchāvasena
bhuñjamāno katipāhaccayena uṇhe ṭhapitapadumaṃ viya milāyi. Rājā pana paṭisaṅkhānabalena
nibbikāro bhuñjati. Tato so kumāraṃ saññāpento āha "nagare
tāta paṇītāhāro labbhati, tattha gacchāmā"ti. Kumāro āma tātāti. Tato naṃ
purakkhatvā āgatamaggeneva nivatti. Kumāramātāpi devī "na dāni rājā kumāraṃ
gaṇhitvā araññe ciraṃ vasissati, katipāheneva nivattissatī"ti cintetvā
raññā kattaradaṇḍena likhitaṭṭhāneyeva vatiṃ 2- kārāpetvā vāsaṃ kappesi. Rājā
tassā vatiyā avidūre ṭhatvā "ettha te tāta mātā nisinnā, gacchāhī"ti
pesesi. Yāva so taṃ ṭhānaṃ pāpuṇāti, tāva udikkhanto aṭṭhāsi "mā heva
naṃ koci viheṭheyyā"ti. Kumāro mātu santikaṃ dhāvanto agamāsi.
     Ārakkhapurisā kumāraṃ āgacchantaṃ disvā deviyā ārocesi. Devī
vīsatināṭakitthisahassaparivutā paccuggantvā paṭiggahesi. Rañño ca pavattiṃ pucchi.
"pacchato āgacchatī"ti sutvā manusse pesesi. Rājāpi tāvadeva sakavasanaṭṭhānaṃ
agamāsi. Manussā rājānaṃ adisvā nivattiṃsu. Tato devī nirāsāva hutvā
puttaṃ gahetvā nagaraṃ gantvā rajje abhisiñci. Rājāpi attano vasanaṭṭhāne
nisinno vipassitvā paccekabodhiṃ patvā mañjūsakarukkhamūle paccekabuddhānaṃ
majjhe imaṃ udānagāthaṃ abhāsi. Sā atthato uttānā eva.
     Ayaṃ panetthādhippāyo:- yvāyaṃ ekena dutiyena kumārena sītuṇhādīhi
nivedentena sahavāsena taṃ saññāpentassa mama vācābhilāpo tasmiṃ sinehavasena
abhisajjanā vā jātā. Sacāhaṃ imaṃ na pariccajāmi, tato āyatimpi tatheva
@Footnote: 1 Ma. thaṇḍilale vā.  2 Sī. guttiṃ.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page212.
Hessati, yathā idāni, evaṃ dutiyena saha mamassa vācābhilāpo abhisajjanā
vā. "ubhayametaṃ 1- antarāyakaraṃ visesādhigamassā"ti etaṃ bhayaṃ āyatiṃ pekkhamāno
taṃ chaḍḍetvā yoniso paṭipajjitvā paccekabodhimadhigatomhīti. Sesaṃ vuttanayamevāti.
                     Āyatibhayagāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                          ------------
                         Kāmagāthāvaṇṇanā 2-
     [106] Kāmā hi citrāti kā uppatti? bārāṇasiyaṃ kira seṭṭhiputto
daharova seṭṭhiṭṭhānaṃ labhi, tassa tiṇṇaṃ utūnaṃ anucchavikā tayo pāsādā
ahesuṃ. So sabbasampattīhi devakumāro viya paricāreti. Atha so daharova
samāno "pabbajissāmī"ti mātāpitaro āpucchi, te naṃ nivārenti. So tatheva
nibandhati. Punapi naṃ mātāpitaro "tvaṃ tāta sukhumālo, dukkarā pabbajjā,
khuradhārāya upari caṅkamanasadisā"ti nānappakārehi nivārenti. So tatheva
nibandhati. Te cintesuṃ "sacāyaṃ pabbajati, amhākaṃ domanassaṃ hoti. Sace naṃ
nivārema, etassa domanassaṃ hoti. Api ca amhākaṃ domanassaṃ hotu, mā ca
etassā"ti anujāniṃsu. Tato so sabbaṃ parijanaṃ paridevamānaṃ anādiyitvā
isipatanaṃ gantvā paccekabuddhānaṃ santike pabbaji. Tassa uḷārasenāsanaṃ na
pāpuṇāti, mañcake taṭṭikaṃ attharitvā sayi. So varasayane kataparicayo
sabbarattiṃ atidukkhito ahosi. Pabhāte sarīraparikammaṃ katvā pattacīvaramādāya
paccekabuddhehi saddhiṃ piṇḍāya pāvisi. Tattha vuḍḍhā aggāsanañca aggapiṇḍañca
labhanti, navakā yaṃ kiñcideva āsanalūkhaṃ bhojanañca. So tena lūkhabhojanenāpi
atidukkhito ahosi. So katipāhaṃyeva kiso dubbaṇṇo hutvā nibbijji. Yathā
taṃ aparipakkagate samaṇadhamme. Tato mātāpitūnaṃ dūtaṃ pesetvā uppabbaji. So
katipāhaṃyeva balaṃ gahetvā punapi pabbajitukāmo ahosi, tato dutiyampi
@Footnote: 1 cha.ma ubhayampetaṃ.  cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page213.
Pabbajitvā punapi uppabbaji. Tatiyavāre pana pabbajitvā sammā paṭipanno
vipassitvā paccekabodhiṃ sacchikatvā imaṃ udānagāthaṃ vatvā puna paccekabuddhānaṃ
majjhe imameva byākaraṇagāthampi abhāsi.
     Tattha kāmāti dve kāmā vatthukāmo ca kilesakāmo ca. Tattha vatthukāmo
nāma piyarūpādiārammaṇadhammo, 1- kilesakāmo nāma sabbo rāgappabhedo. Idha
pana vatthukāmo adhippeto. Rūpādianekappakāravasena citRā. Lokassādavasena
madhuRā. Bālaputhujjanānaṃ manaṃ ramāpentīti manoramā. Virūparūpenāti vividhena
rūpena, anekavidhena sabhāvenāti vuttaṃ hoti. Te hi rūpādivasena citrā,
rūpādīsupi nīlādivasena vividharūpā. Evaṃ tena tena virūparūpena tathā tathā
assādaṃ dassetvā mathenti cittaṃ, pabbajjāya abhiramituṃ na dentīti. Sesamettha
pākaṭameva, nigamanampi dvīhi tīhi vā padehi yojetvā purimagāthāsu vuttanayeneva
veditabbanti.
                       Kāmagāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                         --------------
                         Ītigāthāvaṇṇanā 2-
     [107] Ītī cāti kā uppatti? bārāṇasiyaṃ kira rañño gaṇḍo
udapādi, bāḷhā vedanā vaḍḍhanti, vejjā "satthakammena vinā phāsu na
hotī"ti bhaṇanti. Rājā tesaṃ abhayaṃ datvā satthakammaṃ kārāpesi. Te taṃ
phāletvā pubbalohitaṃ nīharitvā nivedanaṃ katvā vaṇaṃ pilotikena bandhiṃsu.
Lūkhamaṃsāhāresu 3- ca naṃ sammā ovadiṃsu. Rājā lūkhabhojanena kisasarīro ahosi,
gaṇḍo cassa milāyi. So phāsukasaññī hutvā siniddhāhāraṃ bhuñji, tena
sañjātabalo visayeyeva paṭisevi, tassa gaṇḍo purimasabhāvameva sampāpuṇi. Evaṃ
yāva tikkhattuṃ satthakammaṃ kārāpetvā vejjehi parivajjito nibbinditvā
mahārajjaṃ pahāya pabbajitvā araññaṃ pavisitvā vipasasanaṃ ārabhitavā sattahi
@Footnote: 1 Sī. manāpiyarūpādi.  2 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati.  3 Sī., i. āhāracāresu, Ma.
@āhāresu.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page214.
Vassehi paccekabodhiṃ sacchikatvā imaṃ udānagāthaṃ bhāsitvā nandamūlakapabbhāraṃ
agamāsi.
     Tattha etīti īti, āgantukānaṃ akusalabhāgīnaṃ byasanahetūnaṃ etaṃ adhivacanaṃ.
Tasmā kāmaguṇāpi ete anekabyasanāvahaṭṭhena anatthānaṃ sannipātaṭṭhena ca
īti. Gaṇḍopi asuciṃ paggharati, uddhumātaparipakkaparibhinno hoti. Tasmā ete
kilesāsucipaggharaṇato uppādajarābhaṅgehi uddhumātaparipakkaparibhinnabhāvato ca
gaṇḍo. Upaddavatīti upaddavo, anatthaṃ janento abhibhavati ajjhottharatīti
attho, rāgagaṇḍādīnametamadhivacanaṃ. Tasmā kāmaguṇāpete aviditanibbānatthāvahahetutāya
sabbupaddavakammaparivatthutāya ca upaddavo. Yasmā panete kilesāturabhāvaṃ
janentā sīlasaṅkhātaṃ ārogyaṃ loluppaṃ vā uppādentā pākatikameva ārogyaṃ
vilumpanti, tasmā iminā ārogyavilumpanaṭṭhena rogo. Abbhantaramanupaviṭṭhaṭṭhena
pana antotudanaṭṭhena ca dunnīharaṇīyaṭṭhena ca sallaṃ. Diṭṭhadhammikasamparāyikabhayāvahanato
bhayaṃ. Me etanti metaṃ. Sesamettha pākaṭameva. Nigamanampi
vuttanayeneva veditabbanti.
                       Ītigāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                            ---------
                        Sītālukagāthāvaṇṇanā 1-
     [108] Sītañcāti kā uppatti? bārāṇasiyaṃ kira sītālukabrahmadatto
nāma rājā ahosi. So pabbajitvā araññe tiṇakuṭikāya viharati. Tasmiñca
padese sīte sītaṃ, uṇhe uṇhameva hoti abbhokāsattā padesassa. Gocaragāme
bhikkhā yāvadatthaṃ na labbhati, pānīyampi dullabhaṃ, vātātapaḍaṃsasiriṃsapāpi 2- bādhenti.
Tassa etadahosi "ito aḍḍhayojanamatte sampanno padeso, tattha sabbepi
ete parissayā natthi, yannūnāhaṃ tattha gaccheyyaṃ, phāsukaṃ viharantena sakkā
sukhamadhigantun"ti. Tassa puna ahosi "pabbajitā nāma na paccayagiddhā honti,
@Footnote: 1 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati.  2 cha.Ma. vātātapaḍaṃsasarīsapāpi.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page215.
Evarūpaṃ ca cittaṃ attano vase vattāpenti, na cittassa vase vattanti, nāhaṃ
gamissāmīti evaṃ paccavekkhitvā na agamāsi. Evaṃ yāvatatiyakaṃ uppannacittaṃ
paccavekkhitvā nivattesi. Tato tattheva satta vassāni vasitvā sammā
paṭipajjamāno paccekabodhiṃ sacchikatvā imaṃ udānagāthaṃ bhāsitvā
nandamūlakapabbhāraṃ agamāsi.
     Tattha sītañcāti sītaṃ duvidhaṃ abbhantaradhātukkhobhapaccayañca bāhiradhātukkhobha-
paccayañca, tathā uṇhampi. Ḍaṃsāti piṅgalamakkhikā. Siriṃsapāti 1- ye keci
dīghajātikā sarantā gacchanti. Sesaṃ pākaṭameva. Nigamanampi vuttanayeneva
veditabbanti.
                      Sītālukagāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                           -----------
                         Nāgagāthāvaṇṇanā 2-
     [109] Nāgovāti kā uppatti? bārāṇasiyaṃ kira aññataro
rājā vīsati vassāni rajjaṃ kāretvā kālaṃ kato niraye vīsati vassāni
eva paccitvā himavantappadese hatthiyoniyaṃ uppajjitvā sañjātakkhandho
padumavaṇṇasakalasarīro uḷāro yūthapati mahānāgo ahosi. Tassa obhaggobhagga-
sākhābhaṅgāni hatthichāpāva khādanti, ogāhepi naṃ hatthiniyo kaddamena
vilimpiṃsu, sabbaṃ pālileyyakanāgasseva ahosi. So yūthā nibbijjitvā pakkāmi.
Tato naṃ padānusārena yūthā anubandhanti, evaṃ yāvatatiyaṃ pakkantampi
anubandhiṃsuyeva. Tato cintesi "idāni mayhaṃ nattako bārāṇasiyaṃ rajjaṃ
kāreti, yannūnāhaṃ attano purimajātiyā uyyānaṃ gaccheyyaṃ. Tatra so maṃ
rakkhissatī"ti. Tato rattiyaṃ niddupagate yūthe yūthaṃ pahāya tameva uyyānaṃ
pāvisi. Uyyānapālo disvā rañño ārocesi, rājā "hatthiṃ gahessāmī"ti
@Footnote: 1 cha.Ma. sarīsapāti.  2 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page216.
Senāya parivāresi. Hatthī rājānameva abhimukho gacchati, rājā "maṃ abhimukho
etī"ti khurappaṃ sannayhitvā aṭṭhāsi. Tato hatthī "vijjheyyāpi maṃ eso"ti
mānusikāya vācāya "brahmadatta mā maṃ vijjha, ahaṃ te ayyako"ti āha.
Rājā "kiṃ bhaṇasī"ti sabbaṃ pucchi. Hatthīpi rajje ca narake ca hatthiyoniyañca
pavattiṃ sabbaṃ ārocesi. Rājā "sundaraṃ mā bhāyi, mā kañci bhiṃsāpehī"ti
hatthino vaṭṭañca ārakkhake ca hatthibhaṇḍe ca upaṭṭhāpesi.
     Athekadivasaṃ rājā hatthikkhandhavaragato "ayaṃ vīsati vassāni rajjaṃ
kāretvā niraye paccitvā pakkāvasesena tiracchānayoniyaṃ uppanno, tatthāpi
gaṇasaṃvāsasaṅghaṭṭanaṃ asahanto idhāgatosi, aho dukkhova gaṇasaṃvāso, ekībhāvo
eva pana sukho"ti cintetvā tattheva vipassanaṃ ārabhitvā paccekabodhiṃ
sacchākāsi. Taṃ lokuttarasukhena sukhitaṃ amaccā upasaṅkamitvā paṇipātaṃ katvā
"yānakālo mahārājā"ti āhaṃsu. Tato "nāhaṃ rājā"ti vatvā purimanayeneva
imaṃ gāthamabhāsi. Sā padatthato pākaṭā eva.
     Ayaṃ panettha adhippāyayojanā:- sā ca kho yuttivaseneva, na
anussavavasena. Yathā ayaṃ hatthī ariyakantesu sīlesu dantattā adantabhūmiṃ
nāgacchatīti vā, sarīramahantatāya vā nāgo, evaṃ kudāssu nāmāhampi
ariyakantesu sīlesu dantattā adantabhūmiṃ nāgamanena, āgumakaraṇena, puna
itthattaṃ anāgamanena ca guṇasarīramahantatāya vā nāgo bhaveyyaṃ. Yathā cesa
yūthāni vivajjayitvā ekacariyasukhena yathābhirantaṃ viharaṃ araññe eko care
khaggavisāṇakappo, kudāssu nāmāhampi evaṃ gaṇaṃ vivajjetvā ekavihārasukhena
yathābhirantaṃ viharaṃ araññe attano yathā yathā sukhaṃ, tathā tathā yattakaṃ vā
icchāmi, tattakaṃ araññe nivāsaṃ eko care khaggavisāṇakappo eko
careyyanti attho. Yathā cesa susaṇṭhitakkhandhamahantatāya sañjātakkhandho,
kudāssu nāmāhampi evaṃ asekhasīlakkhandhamahantatāya sañjātakkhandho bhaveyyaṃ.
Yathā cesa padumasadisagattatāya vā, padumakule uppannatāya vā padumī, kudāssu
nāmāhampi evaṃ padumasadisaujukatāya vā, ariyajātipadume uppannatāya vā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page217.
Padumī bhaveyyaṃ. Yathā cesa thāmabalādīhi uḷāro, kudāssu nāmāhampi evaṃ
parisuddhakāyasamācāratādīhi sīlasamādhi nibbedhikapaññādīhi vā uḷāro bhaveyyanti.
Evaṃ cintento vipassanaṃ ārabhitvā paccekabodhiṃ adhigatomhīti.
                       Nāgagāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                           -----------
                        Aṭṭhānagāthāvaṇṇanā 1-
     [110] Aṭṭhāna tanti kā uppatti? bārāṇasirañño kira putto daharo
eva samāno pabbajitukāmo mātāpitaro yāci, mātāpitaro naṃ nivārenti.
So nivāriyamānopi nibandhatiyeva "pabbajissāmī"ti. Tato pubbe vuttaseṭṭhiputtaṃ
viya sabbaṃ vatvā anujāniṃsu. "pabbajitvā ca uyyāneyeva vasitabban"ti
paṭijānāpesuṃ, so tathā akāsi. Tassa mātā pātova vīsatisahassanāṭakitthiparivutā
uyyānaṃ gantvā puttaṃ yāguṃ pāyetvā antarā khajjakādīni ca khādāpetvā
yāva majjhanhikasamayā tena saddhiṃ samullapitvā nagaraṃ pavisati. Pitāpi
majjhanhike āgantvā taṃ bhojetvā attanāpi bhuñjitvā divasaṃ tena saddhiṃ
samullapitvā sāyanhasamayaṃ paṭijagganakapurise ṭhapetvā nagaraṃ pavisati. So evaṃ
rattindivaṃ avivitto viharati.
     Tena kho pana samayena ādiccabandhu nāma paccekabuddho nandamūlakapabbhāre
viharati. So āvajjento taṃ addasa "ayaṃ kumāro pabbajituṃ asakkhi, jaṭaṃ
chindituṃ na sakkotī"ti. Tato paraṃ āvajji "attano dhammatāya nibbijjissati
nu kho, no"ti. Atha "dhammatāya nibbindanto aticiraṃ bhavissatī"ti ñatvā
"tassa ārammaṇaṃ dassessāmī"ti purimanayena manosilātalato āgantvā uyyāne
aṭṭhāsi. Rājaparisā disvā "paccekabuddho āgato mahārājā"ti ārocesi.
Rājā "idāni me putto paccekabuddhena saddhiṃ anukkaṇṭhito vasissatī"ti
@Footnote: 1 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page218.
Pamuditamano hutvā paccekabuddhaṃ sakkaccaṃ upaṭṭhahitvā tattheva vāsaṃ yācitvā
paṇṇasālādivāvihāracaṅkamādisabbaṃ kāretvā vāsesi. So tattha vasanto
ekadivasaṃ okāsaṃ labhitvā kumāraṃ pucchi "kosi tvan"ti. "ahaṃ pabbajito"ti.
Pabbajitā nāma na īdisā hontīti. Atha "bhante kīdisā honti, kiṃ
mayhaṃ ananucchavikan"ti vutte "tvaṃ attano ananucchavikaṃ na pekkhasi, nanu te
mātā vīsatisahassitthīhi saddhiṃ pubbaṇhasamaye āgacchantī uyyānaṃ avivittaṃ
karoti, pitā cassa mahatā balakāyena sāyanhasamaye jagganakaparisā sakalaṃ
rattiṃ, pabbajitā nāma tava sadisā na honti, īdisā pana hontī"ti
tattha ṭhitasseva iddhiyā himavante aññataraṃ vihāraṃ dassesi. So tattha
paccekabuddhe ālambanaphalakaṃ nissāya ṭhite ca caṅkamante ca rajanakakammasūcikammādīni
karonte ca disvā āha "tumhe idha nāgacchatha, pabbajjā ca tumhehi
anuññātā"ti. "āma pabbajjā anuññātā, pabbajitakālato paṭṭhāya samaṇā
nāma attano nissaraṇaṃ kātuṃ, padesañca icchitaṃ patthitaṃ gantuṃ labhanti,
ettakaṃva vaṭṭatī"ti vatvā ākāse ṭhatvā aṭṭhāna taṃ saṅgaṇikāratassa, yaṃ
phassaye sāmayikaṃ vimuttinti imaṃ upaḍḍhagāthaṃ vatvā dissamānoyeva ākāsena
nandamūlakapabbhāraṃ agamāsi. Evaṃ gate paccekabuddhe so attano paṇṇasālaṃ
pavisitvā nipajji. Ārakkhapurisopi "sayito kumāro, idāni kuhiṃ gamissatī"ti
pamatto niddaṃ okkami. So tassa pamattabhāvaṃ ñatvā pattacīvaramādāya araññaṃ
pāvisi. Tatra ca ṭhito vipassanaṃ ārabhitvā paccekabodhiṃ sacchikatvā
paccekabuddhaṭṭhānaṃ gato. Tatra ca "kathamadhigatan"ti pucchito ādiccabandhunā
vuttaṃ upaḍḍhagāthaṃ paripuṇṇaṃ katvā abhāsi.
     Tassattho:- aṭṭhāna tanti aṭṭhānaṃ taṃ, akāraṇaṃ tanti vuttaṃ hoti.
Anunāsikalopo kato "ariyasaccāna dassanan"tiādīsu 1- viya. Saṅgaṇikāratassāti
gaṇābhiratassa. Yanti kāraṇavacanametaṃ "yaṃ hirīyati hirīyitabbenā"tiādīsu 2- viya.
Phassayeti adhigacche. Sāmayikaṃ vimuttinti lokiyasamāpattiṃ. Sā hi appitappitasamaye
@Footnote: 1 khu.khu. 25/11/4, khu.su. 25/270/386.  2 abhi. saṃ. 34/30/26.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page219.
Eva paccatthikehi vimuccanato sāmayikā vimuttīti vuccati. Taṃ sāmayikaṃ vimuttiṃ.
Aṭṭhānaṃ taṃ, na taṃ kāraṇaṃ vijjati saṅgaṇikāratassa, yena kāraṇena vimuttiṃ
phassaye iti etaṃ ādiccabandhussa paccekabuddhassa vaco nisamma saṅgaṇikāratiṃ
pahāya yoniso paṭipajjanto adhigatomhīti āha. Sesaṃ vuttanayamevāti.
                      Aṭṭhānagāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                         Dutiyavaggo niṭṭhito.
                            --------
                       Diṭṭhīvisūkagāthāvaṇṇanā 1-
     [111] Diṭṭhīvisūkānīti kā uppatti? aññataro kira bārāṇasirājā
rahogato cintesi "yathā sītādīnaṃ paṭighātakāni uṇhādīni atthi, atthi nu
kho evaṃ vaṭṭapaṭighātakaṃ vivaṭṭaṃ, no"ti. So amacce pucchi "vivaṭṭaṃ jānāthā"ti.
Te "jānāma mahārājā"ti āhaṃsu. Rājā kiṃ tanti. Tato "antavā loko"tiādinā
nayena sassatucchedaṃ kathesuṃ. Rājā "ime na jānanti, sabbepime diṭṭhigatikā"ti
sayameva tesaṃ vilomatañca ayuttatañca disvā "vaṭṭapaṭighātakaṃ vivaṭṭaṃ atthi, taṃ
gavesitabban"ti cintetvā rajjaṃ pahāya pabbajitvā vipassanto paccekabodhiṃ
sacchākāsi. Imañca udānagāthaṃ abhāsi paccekabuddhānaṃ majjhe byākaraṇagāthañca.
     Tassattho:- diṭṭhīvisūkānīti dvāsaṭṭhidiṭṭhigatāni. Tāni hi
maggasammādiṭṭhiyā visūkaṭṭhena vijjhanaṭṭhena vilomaṭṭhena ca visūkāni, evaṃ
diṭṭhiyā 2- visūkāni, diṭṭhi eva vā visūkāni diṭṭhivisūkāni. 2- Upātivattoti
dassanamaggena atikkanto. Patto niyāmanti avinipātadhammatāya sambodhiparāyaṇatāya ca
niyatabhāvaṃ adhigato, sammattaniyāmasaṅkhātaṃ vā paṭhamamagganti. Ettāvatā
paṭhamamaggakiccanipphatti ca tassa paṭilābho ca vutto. Idāni paṭiladdhamaggoti iminā
sesamaggapaṭilābhaṃ dasseti. Uppannañāṇomhīti uppannapaccekabodhiñāṇo amhi. Etena
phalaṃ dasseti.
@Footnote: 1 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati.  2-2 Sī. visūkānīti diṭṭhi eva vā visūkānīti
@diṭṭhivisūkāni.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page220.
Anaññaneyyoti aññehi idaṃ saccanti na netabbo. Etena sayambhutaṃ dasseti,
patte vā paccekabodhiñāṇe aññaneyyatāya abhāvā sayaṃvasitaṃ. Samathavipassanāya vā 1-
diṭṭhīvisūkāni upātivatto, ādimaggena niyāmaṃ patto, sesehi paṭiladdhamaggo,
phalañāṇena uppannañāṇo, taṃ sabbaṃ attanāva adhigatoti anaññaneyyoti.
Sesaṃ vuttanayeneva veditabbanti.
                     Diṭṭhīvisūkagāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                          -------------
                       Nillolupagāthāvaṇṇanā 2-
     [112] Nillolupoti kā uppatti? bārāṇasirañño kira sūdo
antarabhattaṃ pacitvā upanāmesi manuññadassanaṃ sādurasaṃ "appeva nāma me
rājā dhanamanuppādeyyā"ti. Taṃ rañño gandheneva bhottukamyataṃ janesi, mukhe
kheḷaṃ uppādeti. Paṭhamakabaḷe pana mukhe pakkhittamatte sattarasaharaṇisahassāni
amateneva phusitāni ahesuṃ. Sūdo "idāni me dassati, idāni me dassatī"ti
cintesi. Rājāpi "sakkārāraho sūdo"ti cintesi, "rasaṃ sāyitvā pana sakkarontaṃ
maṃ pāpako kittisaddo abbhuggaccheyya `lolo ayaṃ rājā rasagaruko'ti "na
kiñci abhaṇi. Evaṃ yāva bhojanapariyosānaṃ, tāva sūdo "idāni dassati, idāni
dassatī"ti cintesi. Rājāpi avaṇṇabhayena na kiñci abhaṇi. Tato sūdo "natthi
maññe imassa rañño jivhāviññāṇan"ti. Dutiyadivase asādurasaṃ upanāmesi.
Rājā bhuñjanto "niggahāraho 3- vata bho ajja sūdo"ti jānantopi pubbe
viya paccavekkhitvā avaṇṇabhayena na kiñci abhaṇi. Tato sūdo "rājā neva sundaraṃ
nāsundaraṃ jānātī"ti cintetvā sabbaṃ paribbhayaṃ attanāva gahetvā kiñcideva
pacitvā rañño deti. Rājā "aho vata lobho, 4- ahaṃ nāma vīsati nagarasahassāni
@Footnote: 1 Sī. vipassanāYu.  2 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati.  3 Sī. tajjananiggahāraho.  4 Sī.
@dhanalobho.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page221.
Bhuñjanto imassa lobhena bhattamattampi na labhāmī"ti nibbijjitvā rajjaṃ pahāya
pabbajitvā vipassanto paccekabodhiṃ sacchākāsi. Purimanayeneva imaṃ gāthaṃ abhāsi.
     Tattha nillolupoti aloluPo. Yo hi rasataṇhābhibhūto hoti, so bhusaṃ
luppati punappunaṃ luppati, tena "lolupo"ti vuccati. Tasmā esa taṃ paṭikkhipanto
"nillolupo"ti āha. Nikkuhoti ettha kiñcāpi yassa tividhaṃ kuhanavatthu natthi, so
"nikkuho"ti vuccati. Imissā pana gāthāya manuññabhojanādīsu vimhayamanāpajjanato 1-
nikkuhoti ayamadhippāyo. Nippipāsoti ettha pātumicchā pipāsā, tassā
abhāvena nippipāso, sādurasalobhena bhottukamyatāvirahitoti attho. Nimmakkhoti
ettha paraguṇavināsanalakkhaṇo makkho, tassa abhāvena nimmakkho. Attano
gihikāle sūdassa guṇamakkhanābhāvaṃ sandhāyāha. Niddhantakasāvamohoti ettha
rāgādayo tayo kāyaduccaritādīni ca tīṇīti cha dhammā yathāsambhavaṃ appasannaṭṭhena
sakabhāvaṃ vijahāpetvā parabhāvaṃ gaṇhāpanaṭṭhena kasaṭaṭṭhena ca "kasāvā"ti
veditabbā. Yathāha:-
        "tattha katame tayo kasāvā, rāgakasāvo dosakasāvo mohakasāvo,
     ime tayo kasāvā tattha katame aparepi tayo kasāvā, kāyakasāvo
     vacīkasāvo manokasāvo"ti. 2-
     Tesu mohaṃ ṭhapetvā pañcannaṃ kasāvānaṃ tesañca sabbesaṃ mūlabhūtassa
mohassa niddhantattā niddhantakasāvamoho. Tiṇṇaṃ eva vā kāyavacīmanokasāvānaṃ
mohassa ca niddhantattā niddhantakasāvamoho. Itaresu nillolupatādīhi
rāgakasāvassa, nimmakkhatāya dosakasāvassa niddhantabhāvo siddho eva. Nirāsayoti
nittaṇho. Sabbaloke bhavitvāti sakalaloke, tīsu bhavesu dvādasasu vā āyatanesu
bhavavibhavataṇhāvirahito hutvāti attho. Sesaṃ vuttanayeneva veditabbaṃ. Atha vā
@Footnote: 1 Ma. vimhayādīnaṃ pajahanato.  2 abhi. vi. 35/924/450.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page222.
Tayopi pāde vatvā eko careti eko carituṃ sakkuṇeyyāti evampettha
sambandho kātabbo.
                     Nillolupagāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                          -------------
                        Pāpasahāyagāthāvaṇṇanā
     [113] Pāpaṃ sahāyanti kā uppatti? bārāṇasiyaṃ kira aññataro rājā
mahaccarājānubhāvena nagaraṃ padakkhiṇaṃ karonto manusse koṭṭhāgārato
purāṇadhaññādīni bahiddhā nīharante disvā "kiṃ bhaṇe idan"ti amacce pucchi.
Amaccā "idāni mahārāja navadhaññādīni uppajjissanti, tesaṃ okāsaṃ kātuṃ
ime manussā purāṇadhaññādīni chaḍḍentī"ti āhaṃsu. Rājā kiṃ bhaṇe
itthāgārabalakāyādīnaṃ vattaṃ paripuṇṇanti āha. Āma mahārāja paripuṇṇanti.
Tena hi bhaṇe dānasālaṃ kāretha, dānaṃ dassāmi, mā imāni dhaññāni
anupakārāni vinassantūti. Tato naṃ aññataro diṭṭhigatiko amacco "mahārāja
natthi dinnan"ti ārabbha yāva "bāle ca paṇḍite ca sandhāvitvā saṃsaritvā
dukkhassantaṃ karissantī"ti vatvā nivāresi. Rājā dutiyampi tatiyampi koṭṭhāgāre
vilumpante disvā tatheva āṇāpesi. Sopi tatiyampi naṃ "mahārāja dattupaññattaṃ
yadidaṃ dānan"tiādīni vatvā nivāresi. So "are ahaṃ attano santakampi
na labhāmi dātuṃ, kiṃ me imehi pāpasahāyehī"ti nibbinno rajjaṃ pahāya
pabbajitvā vipassanto paccekabodhiṃ sacchākāsi. Tañca pāpasahāyaṃ garahanto
imaṃ udānagāthamāha.
     Tassāyaṃ saṅkhepattho:- yvāyaṃ dasavatthukāya pāpadiṭṭhiyā samannāgatattā
pāpo, paresampi anatthaṃ passatīti anatthadassī, kāyaduccaritādimhi ca visame
niviṭṭho, taṃ atthakāmo kulaputto pāpaṃ sahāyaṃ parivajjayetha, anatthadassiṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page223.
Visame niviṭṭhaṃ. Sayaṃ na seveti attano vasena taṃ na seveyya. Yadi pana
parassa vaso hoti, kiṃ sakkā kātunti vuttaṃ hoti. Pasutanti pasaṭaṃ, diṭṭhivasena
tattha tattha lagganti attho. Pamattanti kāmaguṇesu vossaṭṭhacittaṃ, kusalabhāvanārahitaṃ
vā. Taṃ evarūpaṃ sahāyaṃ na seve na bhaje na payirupāse, aññadatthu
eko care khaggavisāṇakappoti.
                     Pāpasahāyagāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                          -------------
                        Bahussutagāthāvaṇṇanā 1-
     [114] Bahussutanti kā uppatti? pubbe kira kassapassa bhagavato
sāsane aṭṭha paccekabodhisattā pabbajitvā gatapaccāgatavattaṃ pūretvā devaloke
uppannātiādi sabbaṃ anavajjabhojīgāthāya vuttasadisameva. Ayaṃ pana viseso:-
paccekabuddhe nisīdāpetvā rājā āha "ke tumhe"ti. Te āhaṃsu "mayaṃ
mahārāja bahussutā nāmā"ti. Rājā "ahaṃ sutabrahmadatto nāma, sutena
tittiṃ na gacchāmi, handa nesaṃ santike vicitranayadhammadesanaṃ sossāmī"ti
attamano dakkhiṇodakaṃ datvā parivisitvā bhattakiccapariyosāne saṃghattherassa
santike nisīditvā "dhammakathaṃ bhante kathethā"ti āha. So "sukhito hotu
mahārāja, rāgakkhayo hotū"ti vatvā uṭṭhito. Rājā "ayaṃ na bahussuto,
dutiyo bahussuto bhavissati, sve tassa vicitradhammadesanaṃ sossāmī"ti svātanāya
nimantesi. Evaṃ yāva sabbesaṃ paṭipāṭi gacchati, tāva nimantesi, te sabbepi
"dosakkhayo hotu, mohakkhayo, gatikkhayo, bhavakkhayo, vaṭṭakkhayo, upadhikkhayo,
taṇhakkhayo hotū"ti evaṃ ekekapadaṃ visesetvā sesaṃ paṭhamasadisameva vatvā uṭṭhahiṃsu.
     Tato rājā "ime `bahussutā mayan'ti bhaṇanti, na ca tesaṃ vicitrakathā,
kimetehi vuttan"ti tesaṃ vacanatthaṃ upaparikkhitumāraddho. Atha "rāgakkhayo
@Footnote: 1 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page224.
Hotū"ti  upaparikkhanto "rāge khīṇe dosopi mohopi aññataraññatarepi
kilesā khīṇā hontī"ti ñatvā attamano ahosi "nippariyāyabahussutā ime
samaṇā. Yathāpi hi purisena mahāpaṭhaviṃ vā ākāsaṃ vā aṅguliyā niddisantena
na aṅgulimattova padeso niddiṭṭho hoti. Api ca kho pana sakalapaṭhavī ākāsā
eva niddiṭṭhā honti. Evaṃ imehi ekekaṃ atthaṃ niddisantehi aparimāṇā
atthā niddiṭṭhā hontī"ti. Tato so "kudāssu nāmāhampi evaṃ bahussuto
bhavissāmī"ti tathārūpaṃ bahussutabhāvaṃ patthento rajjaṃ pahāya pabbajitvā
vipassanto paccekabodhiṃ sacchikatvā imaṃ udānagāthamabhāsi.
     Tatthāyaṃ saṅkhepattho:- bahussutanti duvidho bahussuto tīsu piṭakesu
atthato nikhilo 1- pariyattibahussuto ca maggaphalavijjābhiññāpaṭivedhako 2-
paṭivedhabahussuto ca. Āgatāgamo dhammadharo. Uḷārehi pana kāyavacīmanokammehi
samannāgato uḷāro. Yuttapaṭibhāno ca muttapaṭibhāno ca yuttamuttapaṭibhāno
ca paṭibhānavā. Pariyattiparipucchādhigamavasena vā tividho paṭibhānavā veditabbo.
Yassa hi pariyatti paṭibhāti, so pariyattipaṭibhānavā. Yassa atthañca ñāṇañca
lakkhaṇañca ṭhānāṭṭhānañca paripucchantassa paripucchā paṭibhāti, so
paripucchāpaṭibhānavā. Yassa maggādayo paṭividdhā honti, so adhigamapaṭibhānavā. Taṃ
evarūpaṃ bahussutaṃ dhammadharaṃ bhajetha mittaṃ uḷāraṃ paṭibhānavantaṃ. Tato
tassānubhāvena attatthaparatthaubhayatthabhedato vā diṭṭhadhammikasamparāyikaparamatthabhedato
vā anekappakārāni aññāya atthāni, tato "ahosiṃ nu kho ahaṃ
atītamaddhānan"tiādīsu 3- kaṅkhāṭṭhāniyesu vīneyya kaṅkhaṃ vicikicchaṃ vinetvā
vināsetvā evaṃ katasabbakicco eko care khaggavisāṇakappoti.
                      Bahussutagāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                          ------------
@Footnote: 1 Sī. niccalo.  2 Sī. maggaphalavijjābhiññānaṃ paṭividdhattā.  3 Ma.mū. 12/18/11,
@saṃ. ni. 16/20/26.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page225.
                       Vibhūsaṭṭhānagāthāvaṇṇanā 1-
     [115] Khiḍḍaṃ ratinti kā uppatti? bārāṇasiyaṃ kira vibhūsakabrahmadatto
nāma rājā pātova yāguṃ vā bhattaṃ vā bhuñjitvā nānāvidhavibhūsanehi attānaṃ
vibhūsāpetvā mahāādāse sakalaṃ sarīraṃ disvā yaṃ na icchati, taṃ apanetvā
aññena vibhūsanena vibhūsāpeti. Tassa ekadivasaṃ evaṃ karontassa bhattavelā
majjhanhikā sampattā. Vippakatavibhūsitova dussapaṭṭena sīsaṃ veṭhetvā bhuñjitvā
divāseyyaṃ upagañchi. Punapi uṭṭhahitvā tatheva karoto sūriyo oggato. Evaṃ
dutiyadivasepi tatiyadivasepi. Athassa evaṃ maṇḍanappasutassa piṭṭhirogo udapādi.
Tassa etadahosi "aho re ahaṃ sabbathāmena vibhūsantopi imasmiṃ kappake
vibhūsane asantuṭṭho lobhaṃ uppādesiṃ, lobho ca nāmesa apāyagamanīyo dhammo,
handāhaṃ lobhaṃ niggaṇhāmī"ti rajjaṃ pahāya pabbajitvā vipassanto paccekabodhiṃ
sacchikatvā imaṃ udānagāthaṃ abhāsi.
     Tattha khiḍḍā ca rati ca pubbe vuttāva. Kāmasukhanti vatthukāmasukhaṃ.
Vatthukāmāpi hi sukhassa visayādibhāvena "sukhan"ti vuccanti. Yathāha "atthi
rūpaṃ sukhaṃ sukhānupatitan"ti. 2- Evametaṃ khiḍḍaṃ ratiṃ kāmasukhañca imasmiṃ okāsaloke
analaṅkaritvāti alanti akatvā, etaṃ tappakanti vā sārabhūtanti vā evaṃ
aggahetvā. Anapekkhamānoti tena analaṅkaraṇena anapekkhanasīlo apihāluko
nittaṇho. Vibhūsaṭṭhānā virato saccavādīti tattha vibhūsā duvidhā agārikavibhūsā
ca anagārikavibhūsā ca. Sāṭakaveṭhanamālāgandhādivibhūsā agārikavibhūsā nāma.
Pattamaṇḍanādivibhūsā anagārikavibhūsā. Vibhūsā eva vibhūsaṭṭhānaṃ, tasmā
vibhūsaṭṭhānā tividhāya viratiyā virato. Avitathavacanato saccavādīti evamattho
daṭṭhabbo.
                     Vibhūsaṭṭhānagāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
@Footnote: 1 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati.  2 saṃ. kha. 17/60/57-8.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page226.
                       Puttadāragāthāvaṇṇanā 1-
     [116] Puttañca dāranti kā uppatti? bārāṇasiyaṃ kira rañño putto
daharakāleyeva abhisitto rajjaṃ kāresi. So paṭhamagāthāya vuttapaccekabodhisatto
viya rajjasiriṃ anubhavanto ekadivasaṃ cintesi "ahaṃ rajjaṃ kārento bahūnaṃ
dukkhaṃ karomi, kiṃ me ekabhattatthāya iminā pāpena, handa sukhamuppādemī"ti
rajjaṃ pahāya pabbajitvā vipassanto paccekabodhiṃ sacchikatvā imaṃ udānagāthaṃ
abhāsi.
     Tattha dhanānīti muttāmaṇiveḷuriyasaṅkhasilāpavāḷarajatajātarūpādīni ratanāni.
Dhaññānīti sālivīhiyavagodhumakaṅguvarakakudrūsakappabhedāni satta sesāparaṇṇāni ca.
Bandhavānīti ñātibandhugottabandhumittabandhusippabandhuvasena catubbidhabandhave.
Yathodhikānīti sakasakaodhivasena ṭhitāniyeva. Sesaṃ vuttanayamevāti.
                     Puttadāragāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                          ------------
                          Saṅgagāthāvaṇṇanā
     [117] Saṅgo esoti kā uppatti? bārāṇasiyaṃ kira
pādalolabrahmadatto nāma rājā ahosi. So pātova yāguṃ vā bhattaṃ vā bhuñjitvā
tīsu pāsādesu tividhāni nāṭakāni passati. Tividhā nāma nāṭakā pubbarājato
āgataṃ, anantararājato āgataṃ, attano kāle uṭṭhitanti. So ekadivasaṃ pātova
daharanāṭakapāsādaṃ gato, tā nāṭakitthiyo "rājānaṃ ramāpessāmā"ti sakkassa
devānamindassa accharāyo viya atimanoharaṃ naccagītavāditaṃ payojesuṃ. Rājā
"anacchariyametaṃ daharānan"ti asantuṭṭho hutvā majjhimanāṭakapāsādaṃ gato,
tāpi nāṭakitthiyo tatheva akaṃsu. So tatthapi tatheva asantuṭṭho hutvā
mahallakanāṭakapāsādaṃ gato, tāpi tatheva akaṃsu. Rājā dve tayo rājaparivaṭṭe
@Footnote: 1 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page227.
Atītānaṃ tāsaṃ mahallakabhāvena aṭṭhikīḷanasadisaṃ naccaṃ disvā gītañca amadhuraṃ
sutvā punadeva daharanāṭakapāsādaṃ, puna majjhimanāṭakapāsādanti evampi vicaritvā
katthaci asantuṭṭho cintesi "imā nāṭakitthiyo sakkaṃ devānamindaṃ accharāyo
viya maṃ ramāpetukāmā sabbathāmena naccagītavāditaṃ payojesuṃ. Svāhaṃ katthaci
asantuṭṭho lobhaṃ vaḍḍhemi. Lobho ca nāmesa apāyagamanīyo dhammo, handāhaṃ
lobhaṃ niggaṇhāmī"ti rajjaṃ pahāya pabbajitvā vipassanto paccekabodhiṃ
sacchikatvā imaṃ udānagāthaṃ abhāsi.
     Tassattho:- saṅgo esoti attano upabhogaṃ niddisati. So hi sajjanti
tattha pāṇino kaddame paviṭṭho hatthī viyāti saṅgo. Parittamettha sokhyanti
ettha pañcakāmaguṇūpabhogakāle viparītasaññāya uppādetabbato kāmāvacaradhamma-
pariyāpannato vā lāmakaṭṭhena sokhyaṃ parittaṃ, vijjuppabhāya obhāsitanaccadassanasukhaṃ
iva ittaraṃ, tāvakālikanti vuttaṃ hoti. Appassādo dukkhamevettha bhiyyoti
ettha ca yvāyaṃ "yaṃ kho bhikkhave ime pañca kāmaguṇe paṭicca uppajjati
sukhaṃ somanassaṃ, ayaṃ kāmānaṃ assādo"ti 1- vutto, so yamidaṃ "ko ca bhikkhave
kāmānaṃ ādīnavo, idha bhikkhave kulaputto yena sippaṭṭhānena jīvikaṃ kappeti,
yadi muddāya yadi gaṇanāyā"ti evamādinā 1- nayenettha dukkhaṃ vuttaṃ, taṃ
upanidhāya appo udakabindumatto hoti, atha kho dukkhameva bhiyyo bahu, catūsu
samuddesu udakasadisaṃ hoti. Tena vuttaṃ "appassādo dukkhamevettha bhiyyo"ti.
Gaḷo esoti assādaṃ dassetvā ākaḍḍhanavasena baḷiso viya eso, yadidaṃ
pañcakāmaguṇā. Iti ñatvā matimāti evaṃ jānitvā buddhimā paṇḍito puriso
sabbametaṃ pahāya eko care khaggavisāṇakappoti.
                       Saṅgagāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
@Footnote: 1 Ma. mū. 12/165-6/128-9.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page228.
                        Sandālagāthāvaṇṇanā 1-
     [118] Sandālayitvānāti kā uppatti? bārāṇasiyaṃ kira
anivattabrahmadatto nāma rājā ahosi. So saṅgāmaṃ otiṇṇo ajinitvā aññaṃ vā
kiccaṃ āraddho aniṭṭhapetvā na nivattati, tasmā naṃ evaṃ sañjāniṃsu. So
ekadivasaṃ uyyānaṃ gacchati. Tena ca samayena davaḍāho uṭṭhāsi, so aggi
sukkhāni ceva haritāni ca tiṇādīni dahanto anivattamāno eva gacchati.
Rājā taṃ disvā tappaṭibhāganimittaṃ uppādesi. "yathāyaṃ davaḍāho, evameva
ekādasavidho aggi sabbe satte dahanto anivattamāno gacchati mahādukkhaṃ
uppādento, kudāssu nāmāhampi imassa dukkhassa nivattanatthaṃ ayaṃ aggi viya
ariyamaggañāṇagginā kilese dahanto anivattamāno gaccheyyan"ti. Tato muhuttaṃ
gantvā kevaṭṭe addasa nadiyaṃ macche gaṇhante. Tesaṃ jālantare paviṭṭho
eko mahāmaccho jālaṃ bhetvā palāyi. Te "maccho jālaṃ bhetvā gato"ti
saddamakaṃsu. Rājā tampi vacanaṃ sutvā tappaṭibhāganimittaṃ uppādesi "kudāssu
nāmāhampi ariyamaggañāṇena taṇhādiṭṭhijālaṃ bhetvā asajjamāno gaccheyyan"ti.
So rajjaṃ pahāya pabbajitvā vipassanaṃ ārabhitvā paccekabodhiṃ sacchākāsi,
imañca udānagāthamabhāsi.
     Tassā dutiyapāde jālanti suttamayaṃ vuccati. Ambūti udakaṃ, tattha caratīti
ambucārī, macchassetaṃ adhivacanaṃ. Salile ambucārī salilambucārī. Tasmiṃ nadīsalile
jālaṃ bhetvā gataambucārī vāti vuttaṃ hoti. Tatiyapāde daḍḍhanti daḍḍhaṭṭhānaṃ
vuccati. Yathā aggi daḍḍhaṭṭhānaṃ puna na nivattati, na tattha bhiyyo āgacchati,
evaṃ maggañāṇagginā daḍḍhakāmaguṇaṭṭhānaṃ anivattamāno tattha bhiyyo anāgacchantoti
vuttaṃ hoti. Sesaṃ vuttanayamevāti.
                      Sandālagāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
@Footnote: 1 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page229.
                      Okkhittacakkhugāthāvaṇṇanā 1-
     [119] Okkhittacakkhūti kā uppatti? bārāṇasiyaṃ kira cakkhulolabrahmadatto
nāma rājā pādalolabrahmadatto viya nāṭakadassanaṃ anuyutto hoti. Ayaṃ pana
viseso:- so asantuṭṭho tattha tattha gacchati, ayaṃ taṃ taṃ nāṭakaṃ disvā
atīva abhinanditvā nāṭakadassanaparivattanena taṇhaṃ vaḍḍhento vicarati. So
kira nāṭakadassanatthaṃ āgataṃ aññataraṃ kuṭumbikabhariyaṃ disvā rāgaṃ uppādesi.
Tato saṃvegaṃ āpajjitvā puna "are ahaṃ imaṃ taṇhaṃ vaḍḍhento apāyaparipūrako
bhavissāmi, handa naṃ niggaṇhāmī"ti pabbajitvā vipassanto paccekabodhiṃ
sacchikatvā attano purimapaṭipattiṃ garahanto tappaṭipakkhaguṇadīpikaṃ imaṃ udānagāthaṃ
abhāsi.
     Tattha okkhittacakkhūti heṭṭhākhittacakkhu, sattagīvaṭṭhikāni paṭipāṭiyā
ṭhapetvā parivajjanagahetabbadassanatthaṃ yugamattaṃ pekkhamānoti vuttaṃ hoti. Na tu
hanukaṭṭhinā hadayaṭṭhiṃ saṅghaṭṭento. Evaṃ hi okkhittacakkhutā na samaṇasāruppā hoti.
Na ca pādaloloti ekassa dutiyo, dvinnaṃ tatiyoti evaṃ gaṇamajjhaṃ pavisitukāmatāya
kaṇḍūyamānapādo viya abhavanto, dīghacārikaanivattacārikavirato. Guttindriyoti chasu
indriyesu idha manindriyassa visuṃ vuttattā vuttāvasesavasena ca gopitindriyo.
Rakkhitamānasānoti mānasaṃ eva mānasānaṃ, taṃ rakkhitamassāti rakkhitamānasāno.
Yathā kilesehi na viluppati, evaṃ rakkhitacittoti vuttaṃ hoti. Anavassutoti imāya
paṭipattiyā tesu tesu ārammaṇesu kilesaanvassavavirahito. Apariḍayhamānoti
kilesaggīhi apariḍayhamāno. Bahiddhā vā anavassuto, ajjhattaṃ apariḍayhamāno.
Sesaṃ vuttanayamevāti.
                    Okkhittacakkhugāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
@Footnote: 1 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page230.
                      Pāricchattakagāthāvaṇṇanā 1-
     [120] Ohārayitvāti kā uppatti? bārāṇasiyaṃ kira aññopi
cātumāsikabrahmadatto nāma rājā cātumāse cātumāse uyyānakīḷaṃ gacchati. So
ekadivasaṃ gimhānaṃ majjhimamāse uyyānaṃ pavisanto uyyānadvāre pattasañchannaṃ
pupphālaṅkatasākhāviṭapaṃ pāricchattakakoviḷāraṃ disvā ekaṃ pupphaṃ gahetvā uyyānaṃ
pāvisi. Tato "raññā aggapupphaṃ gahitan"ti aññataropi amacco hatthikkhandhe
ṭhito ekameva pupphaṃ aggahesi. Etenevupāyena sabbo balakāyo aggahesi.
Pupphehi 2- anassādentā pattampi gaṇhiṃsu. So rukkho nippattapuppho
khandhamattova ahosi. Rājā sāyanhasamaye uyyānā nikkhamanto taṃ disvā "kiṃ
kato ayaṃ rukkho, mamāgamanavelāya maṇivaṇṇasākhantaresu pavāḷasadisapupphālaṅkato
ahosi, idāni nippattapuppho jāto"ti cintento tasseva avidūre apupphitarukkhaṃ
sañchannapalāsaṃ addasa. Disvā cassa etadahosi "ayaṃ rukkho pupphabharitasākhattā
bahujanassa lobhanīyo ahosi, tena muhutteneva byasanaṃ patto, ayaṃ panañño
alobhanīyattā tatheva ṭhito. Idañcāpi rajjaṃ pupphitarukkho viya lobhanīyaṃ, bhikkhubhāvo
pana apupphitarukkho viya alobhanīyo. Tasmā yāva idampi ayaṃ rukkho viya na
viluppati, tāva ayamañño sañchannapatto yathā pāricchattako, evaṃ kāsāvena
sañchanno hutvā pabbajeyyan"ti. So rajjaṃ pahāya pabbajitvā vipassanto
paccekabodhiṃ sacchikatvā imaṃ udānagāthaṃ abhāsi.
     Tattha kāsāyavattho abhinikkhamitvāti imassa pādassa gehā nikkhamitvā
kāsāyavatthanivattho hutvāti evamattho veditabbo. Sesaṃ vuttanayeneva sakkā
viññātunti na vitthāritanti.
                    Pāricchattakagāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                         Tatiyavaggo niṭṭhito.
@Footnote: 1 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati.  2 Sī. pupphaṃ.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page231.
                        Rasagedhagāthāvaṇṇanā 1-
     [121] Rasesūti kā uppatti? aññataro kira bārāṇasirājā uyyāne
amaccaputtehi parivuto silāpaṭṭapokkharaṇiyaṃ kīḷati. Tassa sūdo sabbamaṃsānaṃ rasaṃ
gahetvā atīva susaṅkhataṃ amatakappaṃ antarabhattaṃ pacitvā upanāmesi, so tattha
gedhamāpanno kassaci kiñci adatvā attanāva bhuñji. Udakaṃ kīḷanto
ativikāle nikkhanto sīghaṃ sīghaṃ bhuñji. Yehi saddhiṃ pubbe bhuñjati. Na tesaṃ
kañci sari. Atha pacchā paṭisaṅkhānaṃ uppādetvā "aho mayā pāpaṃ kataṃ,
yvāyaṃ rasataṇhābhibhūto sabbajanaṃ vissaritvā ekakova bhuñjiṃ, handa naṃ rasataṇhaṃ
niggaṇhāmī"ti rajjaṃ pahāya pabbajitvā vipassanto paccekabodhiṃ sacchikatvā
attano purimapaṭipattiṃ garahanto tappaṭipakkhaguṇadīpikaṃ imaṃ udānagāthaṃ abhāsi.
     Tattha rasesūti ambilamadhuratittakakaṭukaloṇakhārikakasāvādibhedesu sāyanīyesu.
Gedhaṃ akaranti giddhiṃ akaronto, taṇhaṃ anuppādentoti vuttaṃ hoti. Aloloti
"idaṃ sāyissāmi idaṃ sāyissāmī"ti evaṃ rasavisesesu anākulo. Anaññaposīti
posetabbakasaddhivihārikādivirahito. Kāyasandhāraṇamattena santuṭṭhoti vuttaṃ hoti.
Yathā vā pubbe uyyāne rasesu gedhakaraṇasīlo aññaposī āsiṃ, evaṃ ahutvā
yāya taṇhāya lolo hutvā rasesu gedhaṃ karoti, taṃ taṇhaṃ hitvā āyatiṃ
taṇhāmūlakassa aññassa attabhāvassānibbattāpanena anaññaposīti vuttaṃ
hoti atha vā atthabhañjanakaṭṭhena kilesā "aññe"ti vuccanti, tesaṃ aposanena
anaññaposī"ti ayamettha attho. Sapadānacārīti avokkammacārī, anupubbacārī,
gharapaṭipāṭiṃ achaḍḍetvā aḍḍhakulañca daliddakulañca nirantaraṃ piṇḍāya pavisamānoti
attho. Kule kule appaṭibaddhacittoti khattiyakulādīsu yattha katthaci kilesavasena
alaggacitto, candopamo niccanavako hutvāti attho. Sesaṃ vuttanayamevāti.
                      Rasagedhagāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
@Footnote: 1 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page232.
                        Āvaraṇagāthāvaṇṇanā 1-
     [122] Pahāya pañcāvaraṇānīti kā uppatti? bārāṇasiyaṃ kira aññataro
rājā paṭhamajjhānalābhī ahosi. So jhānānurakkhaṇatthaṃ rajjaṃ pahāya pabbajitvā
vipassanto paccekabodhiṃ patvā attano paṭipattisampadaṃ dīpento imaṃ udānagāthaṃ
abhāsi.
     Tattha pañcāvaraṇānīti pañca nīvaraṇāni eva, tāni uragasutte 2- atthato
vuttāni. Tāni pana yasmā abbhādayo viya candasūriye ceto āvaranti, tasmā
"āvaraṇāni cetaso"ti vuttāni. Tāni upacārena vā appanāya vā pahāya
vijahitvāti attho. Upakkileseti upagamma cittaṃ vibādhente akusaladhamme,
vatthopamādīsu 3- vutte abhijjhādayo vā. Byapanujjāti panuditvā, vipassanāmaggena
pajahitvāti attho. Sabbeti anavasese. Evaṃ samathavipassanāsampanno paṭhamamaggena
diṭṭhinissayassa pahīnattā anissito, sesamaggehi chetvā tedhātukaṃ sinehadosaṃ,
taṇhārāganti 4- vuttaṃ hoti. Sineho eva hi guṇapaṭipakkhato sinehadosoti
vutto. Sesaṃ vuttanayamevāti.
                      Āvaraṇagāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                          ------------
                        Vipiṭṭhigāthāvaṇṇanā 5-
     [123] Vipiṭṭhikatvānāti kā uppatti? bārāṇasiyaṃ kira aññataro rājā
catutthajjhānalābhī ahosi. Sopi jhānānurakkhaṇatthaṃ rajjaṃ pahāya pabbajitvā
vipassanto paccekabodhiṃ sacchikatvā attano paṭipattisampadaṃ dīpento imaṃ
udānagāthaṃ abhāsi.
@Footnote: 1 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati.  2 khu. iti. 25/1-17/335-8.
@3 Ma.mū. 12/70-80/48-53.  4 Ma. taṇhaṃ rāganti.  5 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page233.
     Tattha vipiṭṭhikatvānāti piṭṭhito katvā, chaḍḍetvā vijahitvāti attho.
Sukhañca dukkhanti kāyikaṃ sātāsātaṃ. Somanassadomanassanti cetasikaṃ sātāsātaṃ.
Upekkhanti catutthajjhānupekkhaṃ. Samathanti catutthajjhānasamādhiṃ eva. Visuddhanti
pañcanīvaraṇavitakkavicārapītisukhasaṅkhātehi navahi paccanīkadhammehi vimuttattā
atisuddhaṃ, niddhantasuvaṇṇamiva vigatūpakkilesanti attho.
     Ayaṃ pana yojanā:- vipiṭṭhikatvāna sukhañca dukkhañca pubbeva,
paṭhamajjhānūpacāreyeva dukkhaṃ, tatiyajjhānūpacāreyeva sukhanti adhippāyo. Puna
ādito vuttaṃ cakāraṃ parato netvā "somanassaṃ domanassañca vipiṭṭhikatvāna
pubbevā"ti adhikāro. Tena somanassaṃ catutthajjhānūpacāre, domanassañca
dutiyajjhānūpacāreyevāti dīpeti. Etāni hi etesaṃ pariyāyato pahānaṭṭhānāni.
Nippariyāyato pana dukkhassa paṭhamajjhānaṃ, domanassassa dutiyajjhānaṃ, sukhassa
tatiyajjhānaṃ, somanassassa catutthajjhānaṃ pahānaṭṭhānaṃ. Yathāha "paṭhamaṃ jhānaṃ
upasampajja viharati etthuppannaṃ dukkhindriyaṃ aparisesaṃ nirujjhatī"tiādikaṃ 1-
sabbaṃ aṭṭhasāliniyā dhammasaṅgahaṭṭhakathāyaṃ 2- vuttaṃ. Yathā pubbe vāti 3- tīsu
paṭhamajjhānādīsu dukkhadomanassasukhāni vipiṭṭhikatvā evamettha 4- catutthajjhāne
somanassaṃ vipiṭṭhikatvā imāya paṭipadāya laddhānupekkhaṃ samathaṃ visuddhaṃ eko
careti. Sesaṃ vuttanayamevāti.
                      Vipiṭṭhigāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                          ------------
                      Āraddhavīriyagāthāvaṇṇanā 5-
     [124] Āraddhavīriyoti kā uppatti? aññataro kira paccantarājā
sahassayodhabalakāyo rajjena khuddako, paññāya mahanto ahosi. So ekadivasaṃ
"kiñcāpi ahaṃ khuddako rajjena, paññavatā pana sakkā sakalajambudīpaṃ gahetun"ti
@Footnote: 1 saṃ. mahā. 19/510/188-9.  2 abhi. A. 1/229.  3 Sī. yato pubbevāti.
@4 Sī. ettheva.  5 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page234.
Cintetvā sāmantarañño dūtaṃ pāhesi "sattāhabbhantare me rajjaṃ vā detu
yuddhaṃ vā"ti. Tato so attano amacce sannipātāpetvā āha "mayā tumhe
anāpucchāyeva sāhasaṃ kammaṃ kataṃ, amukassa rañño evaṃ pesitaṃ, kiṃ kātabban"ti.
Te āhaṃsu "sakkā mahārāja so dūto nivattetun"ti. Na sakkā, gato
bhavissatīti. Yadi evaṃ vināsitamhā tayā, tena hi dukkhaṃ aññassa satthena
marituṃ, handa mayaṃ aññamaññaṃ paharitvā marāma, attānaṃ paharitvā marāma,
ubbandhāma, visaṃ khādāmāti. Evaṃ etesu ekameko maraṇameva saṃvaṇṇeti. Tato
rājā "kiṃ me imehi, atthi bhaṇe mayhaṃ yodhā"ti āha. Atha "ahaṃ mahārāja
yodho, ahaṃ mahārāja yodho"ti yodhasahassaṃ uṭṭhahi.
     Rājā "ete upaparikkhissāmī"ti mahantaṃ citakaṃ sajjāpetvā āha "mayā
bhaṇe idaṃ sāhasaṃ kataṃ, taṃ me amaccā paṭikkosanti, svāhaṃ citakaṃ pavisissāmi,
ko mayā saddhiṃ pavisissati, kena mayhaṃ jīvitaṃ pariccattan"ti. Evaṃ vutte
pañcasatā yodhā uṭṭhahiṃsu "mayaṃ mahārāja pavisissāmā"ti. Tato rājā itare
pañcasate āha "tumhe dāni tātā kiṃ karissathā"ti. Te āhaṃsu "nāyaṃ
mahārāja purisakāro, itthicariyā esā, api ca mahārājena paṭirañño dūto
pesito, te mayaṃ tena raññā saddhiṃ yujjhitvā marissāmā"ti. Tato rājā
"pariccattaṃ tumhehi mama jīvitan"ti caturaṅginiṃ senaṃ sannayhitvā tena
yodhasahassena parivuto gantvā rajjasīmāya nisīdi.
     Sopi paṭirājā taṃ pavattiṃ sutvā "are so khuddakarājā mama dāsassāpi
nappahotī"ti dussitvā 1- sabbaṃ balakāyaṃ ādāya yujjhituṃ nikkhami. Khuddakarājā
taṃ abbhuyyātaṃ disvā balakāyaṃ āha "tātā tumhe na bahukā, sabbe
sampiṇḍitvā asicammaṃ gahetvā sīghaṃ imassa rañño purato ujukaṃ eva
gacchathā"ti. Te tathā akaṃsu. Athassa sā senā dvidhā bhinditvā antaramadāsi.
@Footnote: 1 Sī., i. vatvā.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page235.
Te taṃ rājānaṃ jīvaggāhaṃ gahetvā attano rañño "taṃ māressāmī"ti
āgacchantassa adaṃsu. Paṭirājā taṃ abhayaṃ yāci. Rājā tassa abhayaṃ datvā
sapathaṃ kārāpetvā attano vasena katvā tena saha aññaṃ rājānaṃ abbhuggantvā
tassa rajjasīmāya ṭhatvā pesesi "rajjaṃ vā me detu yuddhaṃ vā"ti. So "ahaṃ
ekayuddhampi na sahāmī"ti rajjaṃ niyyādesi. Etenupāyena sabbe rājāno
gahetvā ante bārāṇasirājānampi aggahesi.
     So ekasatarājaparivuto sakalajambudīparajjaṃ anusāsanto cintesi "ahaṃ pubbe
khuddako ahosiṃ, somhi idāni attano ñāṇasampattiyā sakalajambudīpamaṇḍalassa
issaro rājā jāto. Taṃ kho pana me ñāṇaṃ lokiyavīriyasampayuttaṃ, neva nibbidāya
na virāgāya saṃvattati, yannūnāhaṃ iminā ñāṇena lokuttaradhammaṃ gaveseyyan"ti.
Tato bārāṇasirañño rajjaṃ datvā puttadārañca sakajanapadeyeva ṭhapetvā
sabbaṃ pahāya pabbajitvā vipassanaṃ ārabhitvā paccekabodhiṃ sacchikatvā attano
vīriyasampattiṃ dīpento imaṃ udānagāthaṃ abhāsi.
     Tattha āraddhaṃ vīriyaṃ assāti āraddhavīriyo. Tena attano mahāvīriyataṃ
dasseti. Paramattho vuccati nibbānaṃ, paramatthassa patti paramatthapatti, tassā
paramatthapattiyā. Etena vīriyārambhena pattabbaṃ phalaṃ dasseti. Alīnacittoti
etena vīriyūpatthambhānaṃ cittacetasikānaṃ alīnataṃ dasseti. Akusītavuttīti etena
ṭhānacaṅkamādīsu kāyassa anavasīdanaṃ dasseti. Daḷhanikkamoti etena "kāmaṃ taco
ca nhāru cā"ti 1- evaṃ pavattaṃ padahanavīriyaṃ dasseti, yaṃ taṃ anupubbasikkhādīsu
padahanto "kāyena ceva paramatthasaccaṃ sacchikarotīti 2- vuccati. Atha vā etena
maggasampayuttaṃ vīriyaṃ dasseti. Tampi daḷhañca bhāvanāpāripūrigatattā, nikkamo
ca sabbaso paṭipakkhā nikkhantattā, tasmā taṃsamaṅgīpuggalopi daḷho nikkamo
assāti "daḷhanikkamo"ti vuccati. Thāmabalūpapannoti maggakkhaṇe kāyathāmena ca
@Footnote: 1 Ma.Ma. 13/184/159, aṅ. duka. 20/5/50-1, khu. mahā. 29/918/584-5.  2 sutta. A.
@1/121.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page236.
Ñāṇabalena ca upapanno. Atha vā thāmabhūtena 1- balena upapanno,
thirañāṇabalūpapannoti vuttaṃ hoti. Etena tassa vīriyassa vipassanāñāṇasampayogaṃ
dīpento yogapadhānabhāvaṃ sādheti. Pubbabhāgamajjhimaukkaṭṭhavīriyavasena vā tayopi
pādā yojetabbā. Sesaṃ vuttanayamevāti.
                    Āraddhavīriyagāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                          ------------
                       Paṭisallānagāthāvaṇṇanā 2-
     [125] Paṭisallānanti kā uppatti? imissā gāthāya āvaraṇagāthāya
panassā paṭisallānanti tehi tehi sattasaṅkhārehi paṭinivattitvā sallānaṃ,
ekamantasevitā ekībhāvo kāyavivekoti attho. Jhānanti paccanīkajhāpanato
ārammaṇalakkhaṇūpanijjhānato ca cittaviveko vuccati. Tattha aṭṭha samāpattiyo
nīvaraṇādipaccanīkajhāpanato kasiṇādiārammaṇūpanijjhānato ca "jhānan"ti vuccati.
Vipassanāmaggaphalāni sattasaññādipaccanīkajhāpanato lakkhaṇūpanijjhānato ca
"jhānan"ti vuccati. Idha pana ārammaṇūpanijjhānameva adhippetaṃ. Evametaṃ
paṭisallānañca jhānañca ariñcamāno ajahamāno anissajjamāno. Dhammesūti
vipassanūpagesu pañcakkhandhādidhammesu. Niccanti satataṃ samitaṃ abbokiṇṇaṃ.
Anudhammacārīti te 3- dhamme ārabbha pavattanena anugataṃ vipassanādhammaṃ
caramāno. Atha vā dhammesūti ettha dhammāti navalokuttaradhammā, tesaṃ dhammānaṃ
anulomo dhammoti anudhammo, vipassanāyetaṃ adhivacanaṃ. Tattha "dhammānaṃ niccaṃ
anudhammacārī"ti vattabbe gāthābandhasukhatthaṃ vibhattibyattayena "dhammesū"ti vuttaṃ
siyā. Ādīnavaṃ sammasitā bhavesūti tāya anudhammacāritāsaṅkhātāya vipassanāya
@Footnote: 1 i., Ma. thirabhūtena.  2 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati.  3 i., Ma. te te.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page237.
Aniccākārādidosaṃ tīsu bhavesu samanupassanto evaṃ imāya kāyacittaviveka-
sikhāpattavipassanāsaṅkhātāya paṭipadāya adhigatoti vattabbo eko careti evaṃ
yojanā veditabbā.
                     Paṭisallānagāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                          ------------
                       Taṇhakkhayagāthāvaṇṇanā 1-
     [126] Taṇhakkhayanti kā uppatti? aññataro kira bārāṇasirājā
mahaccarājānubhāvena nagaraṃ padakkhiṇaṃ karoti. Tassa sarīrasobhāya āvajjitahadayā
sattā purato gacchantāpi nivattitvā tameva ullokenti, pacchato gacchantāpi,
ubhohi passehi gacchantāpi. Pakatiyā eva hi buddhadassane puṇṇacandasamuddarājadassane
ca atitto loko. Atha aññatarā kuṭumbiyabhariyāpi uparipāsādagatā sīhapañjaraṃ
vivaritvā olokayamānā aṭṭhāsi. Rājā taṃ disvā paṭibaddhacitto hutvā amaccaṃ
āṇāpesi "jānāhi tāva bhaṇe `ayaṃ itthī sasāmikā vā asāmikā vā'ti."
so ñatvā "sasāmikā devā"ti ārocesi. Atha rājā cintesi "imā
vīsatisahassanāṭakitthiyo devaccharāyo viya maṃ eva ekaṃ abhiramāpenti, so
dānāhaṃ etāpi atussitvā parassa itthiyā taṇhaṃ uppādesiṃ, sā uppannā
apāyameva ākaḍḍhatī"ti taṇhāya ādīnavaṃ "handa naṃ niggaṇhāmī"ti rajjaṃ
pahāya pabbajitvā vipassanto paccekabodhiṃ sacchikatvā imaṃ udānagāthaṃ abhāsi.
     Tattha taṇhakkhayanti nibbānaṃ, evaṃ diṭṭhādīnavāya vā taṇhāya appavattiṃ.
Appamattoti sātaccakārī sakkaccakārī. Aneḷamūgoti alālāmukho. Atha vā aneḷo
ca amūgo ca, paṇḍito byattoti vuttaṃ hoti. Hitasukhasampāpakaṃ sutamassa atthīti
sutavā, āgamasampannoti vuttaṃ hoti. Satīmāti cirakatādīnaṃ anussaritā.
Saṅkhātadhammoti dhammūpaparikkhāya pariññātadhammo. Niyatoti ariyamaggena
@Footnote: 1 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page238.
Niyatabhāvappatto. Padhānavāti sammappadhānavīriyasampanno. Uppaṭipāṭiyā esa
pāṭho yojetabbo. Evameva tehi appamādādīhi samannāgato niyāmasampāpakena
padhānena padhānavā, tena padhānena sampattaniyāmato niyato, tato arahattappattiyā
saṅkhātadhammo. Arahā hi puna saṅkhātabbābhāvato "saṅkhātadhammo"ti vuccati. Yathāha
"ye ca saṅkhātadhammāse, ye ca sekhā puthū idhā"ti. 1- Sesaṃ vuttanayamevāti.
                     Taṇhakkhayagāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                          ------------
                        Sīhādigāthāvaṇṇanā 2-
     [127] Sīhovāti kā uppatti? aññatarassa kira bārāṇasirañño
dūre uyyānaṃ hoti, so pageva paṭṭhāya uyyānaṃ gacchanto antarāmagge
yānā oruyha udakaṭṭhānaṃ upagato "mukhaṃ dhovissāmī"ti. Tasmiṃ ca padese sīhī
sīhapotakaṃ janetvā gocarāya gatā, rājapuriso taṃ disvā "sīhapotako devā"ti
ārocesi. Rājā "sīho kira kassaci na bhāyatī"ti taṃ upaparikkhituṃ bheriādīni
ākoṭāpesi, sīhapotako taṃ saddaṃ sutvāpi tatheva sayi. Atha yāvatatiyaṃ
ākoṭāpesi. So tatiyavāre sīsaṃ ukkhipitvā sabbaṃ parisaṃ oloketvā tatheva
sayi. Atha rājā "yāvassa mātā nāgacchati, tāva gacchāmā"ti vatvā gacchanto
cintesi "tadahujātopi sīhapotako na santasati na bhāyati, kudāssu nāmāhampi
taṇhādiṭṭhiparitāsaṃ chaḍḍetvā na santaseyyaṃ na bhāyeyyan"ti. So taṃ
ārammaṇaṃ gahetvā gacchanto puna kevaṭṭehi macche gahetvā sākhāsu bandhitvā
pasārite jāle vātaṃ asaṅgaṃyeva gacchamānaṃ disvā tasmiṃ nimittaṃ aggahesi
"kudāssu nāmāhampi taṇhādiṭṭhimohajālaṃ phāletvā evaṃ asajjamāno
gaccheyyan"ti.
     Atha uyyānaṃ gantvā silāpaṭṭapokkharaṇiyā tīre nisinno vātabbhāhatāni
padumāni onamitvā udakaṃ phusitvā vātavigame puna yathāṭhāne ṭhitāni udakena
@Footnote: 1 khu.su. 25/1045/532, khu. cūḷa. 30/93/26 (syā).  2 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page239.
Anupalittāni disvā tasmiṃ 1- nimittaṃ aggahesi "kudāssu nāmāhampi yathā
etāni udake jātāni udakena anupalittāni tiṭṭhanti, evaṃ loke jāto
lokena anupalitto tiṭṭheyyan"ti. So punappunaṃ "yathā sīho vāto padumāni,
evaṃ asantasantena asajjamānena anupalittena bhavitabban"ti cintetvā rajjaṃ
pahāya pabbajitvā vipassanto paccekabodhiṃ sacchikatvā imaṃ udānagāthaṃ abhāsi.
     Tattha sīhoti cattāro sīhā tiṇasīho paṇḍusīho kāḷasīho kesarasīhoti.
Tesaṃ kesarasīho aggamakkhāyati, so idha adhippeto. Vāto puratthimādivasena
anekavidho. Padumaṃ rattasetādivasena. Tesu yo koci vāto yaṃ kiñci padumañca
vaṭṭatiyeva. Tattha yasmā santāso nāma attasinehena hoti, attasineho ca
nāma taṇhālepo, sopi diṭṭhisampayuttena vā diṭṭhivippayuttena vā lobhena
hoti, sopi ca taṇhāyeva. Sajjanaṃ pana tattha upaparikkhādivirahitassa mohena
hoti, moho ca avijjā. Tattha samathena taṇhāya pahānaṃ, vipassanāya avijjāya.
Tasmā samathena attasinehaṃ pahāya sīhova saddesu aniccadukkhādīsu asantasanto,
vipassanāya mohaṃ pahāya vātova jālamhi khandhāyatanādīsu  asajjamāno,
samatheneva lobhaṃ lobhasampayuttadiṭṭhiñca pahāya, padumaṃva toyena sabbabhavabhogalobhena
alippamāno. Ettha ca samathassa sīlaṃ padaṭṭhānaṃ, samatho samādhissa, samādhi
vipassanāyāti evaṃ dvīsu 2- dhammesu siddhesu tayo khandhā siddhāva honti.
Tattha sīlakkhandhena sūro 3- hoti. So sīhova saddesu āghātavatthūsu kujjhitukāmatāya
na santasati, paññākkhandhena paṭividdhasabhāvo vātova jālamhi khandhādidhammabhede
na sajjati, samādhikkhandhena vītarāgo padumaṃva toyena rāgena na lippati.
     Evaṃ samathavipassanāhi sīlasamādhipaññākkhandhehi ca yathāsambhavaṃ taṇhāvijjānaṃ
tiṇṇañca akusalamūlānaṃ pahānavasena asantasanto asajjamāno alippamāno ca
veditabbo. Sesaṃ vuttanayamevāti.
                      Sīhādigāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
@Footnote: 1 Sī. tampi.  2 i., Ma. tīsu.  3 Sī. surato.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page240.
                        Dāṭhabalīgāthāvaṇṇanā 1-
     [128] Sīho yathāti kā uppatti? aññataro kira bārāṇasirājā
paccantaṃ kupitaṃ vūpasametuṃ gāmānugāmimaggaṃ chaḍḍetvā ujuṃ aṭavimaggaṃ gahetvā
mahatiyā senāya gacchati. Tena ca samayena aññatarasmiṃ pabbatapāde sīho
bālasūriyātapaṃ tappamāno nipanno hoti. Taṃ disvā rājapurisā rañño
ārocesuṃ. Rājā "sīho kira na santasatī"ti bheripaṇavādisaddaṃ kārāpesi,
sīho tatheva nipajji. Dutiyampi kārāpesi, sīho tatheva nipajji. Tatiyampi
kārāpesi, tadā "sīho mama paṭisattu atthī"ti catūhi pādehi suppatiṭṭhitaṃ
patiṭṭhahitvā sīhanādaṃ nadi. Taṃ sutvā hatthārohādayo hatthiādīhi orohitvā
tiṇagahanāni paviṭṭhā, hatthiassagaṇā disāvidisā palātā. Rañño hatthīpi
rājānaṃ gahetvā vanagahanāni pothayamāno palāyi. Rājā taṃ sandhāretuṃ
asakkonto rukkhasākhāya olambitvā paṭhaviṃ patitvā ekapadikamaggena gacchanto
paccekabuddhānaṃ vasanaṭṭhānaṃ pāpuṇi. Tattha paccekabuddhe pucchi "api bhante
saddamassutthā"ti. Āma mahārājāti. Kassa saddaṃ bhanteti. Paṭhamaṃ bherisaṅkhādīnaṃ,
pacchā sīhassāti. Na bhāyittha bhanteti. Na mayaṃ mahārāja kassaci saddassa
bhāyāmāti. Sakkā pana bhante mayhampi edisaṃ kātunti. Sakkā mahārāja sace
pabbajissasīti. Pabbajāmi bhanteti. Tato naṃ pabbājetvā pubbe vuttanayeneva
ābhisamācārikaṃ sikkhāpesuṃ. Sopi pubbe vuttanayeneva vipassanto paccekabodhiṃ
sacchikatvā imaṃ udānagāthaṃ abhāsi.
     Tattha sahanā ca hananā ca sīghajavattā ca sīho. Kesarasīhova idha
adhippeto. Dāṭhā balamassa atthīti dāṭhabalī. Pasayha abhibhuyyāti ubhayaṃ
cārīsaddena saha yojetabbaṃ pasayhacārī abhibhuyyacārīti tattha pasayha niggahetvā
caraṇena pasayhacārī, abhibhavitvā santāsetvā vasīkatvā caraṇena abhibhuyyacārī.
Svāyaṃ kāyabalena pasayhacārī, tejasā abhibhuyyacārī. Tattha sace koci vadeyya
@Footnote: 1 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page241.
"kiṃ pasayha abhibhuyya cārī"ti, tato migānanti sāmivacanaṃ upayogatthe katvā
"mige pasayha abhibhuyya cārī"ti paṭivattabbaṃ. Pantānīti dūrāni. Senāsanānīti
vasanaṭṭhānāni. Sesaṃ vuttanayeneva sakkā jānitunti na vitthāritanti.
                      Dāṭhabalīgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                          ------------
                       Appamaññāgāthāvaṇṇanā 1-
     [129] Mettaṃ upekkhanti kā uppatti? aññataro kira rājā
mettādijhānalābhī ahosi. So "jhānasukhantarāyo rajjan"ti jhānānurakkhaṇatthaṃ
rajjaṃ pahāya pabbajitvā vipassanto paccekabodhiṃ sacchikatvā imaṃ  udānagāthaṃ
abhāsi.
     Tattha "sabbe sattā sukhitā bhavantū"tiādinā nayena hitasukhūpanayanakāmatā
mettā. "aho vata imamhā dukkhā mucceyyun"tiādinā nayena ahitadukkhā-
panayanakāmatā karuṇā. "modanti vata bhonto sattā, modanti sādhu suṭṭhū"tiādinā
nayena hitasukhāvippayogakāmatā muditā. "paññāyissanti sakena kammenā"ti
sukhadukkhaajjhupekkhanatā upekkhā. Gāthābandhasukhatthaṃ pana uppaṭipāṭiyā mettaṃ
vatvā upekkhā vuttā, muditā ca pacchā. Vimuttinti catassopi etā attano
paccanīkadhammehi vimuttattā vimuttiyo. Tena vuttaṃ "mettaṃ upekkhaṃ karuṇaṃ
vimuttiṃ āsevamāno muditañca kāle"ti.
     Tattha āsevamānoti tisso tikacatukkajjhānavasena, upekkhaṃ catutthajjhānavasena,
bhāvayamāno. 2-  Kāleti mettaṃ āsevitvā tato vuṭṭhāya karuṇaṃ, tato vuṭṭhāya
muditaṃ, tato itarato vā nippītikajjhānato vuṭṭhāya upekkhaṃ āsevamāno
eva "kāle āsevamāno"ti vuccati, āsevituṃ vā phāsukakāle. Sabbena lokena
avirujjhamānoti dasasu disāsu sabbena sattalokena avirujjhamāno. Mettādīnaṃ
@Footnote: 1 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati.  2 Ma. āsevamāno.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page242.
Hi bhāvitattā sattā appaṭikūlā honti, sattesu ca virodhibhūto paṭigho
vūpasammati. Tena vuttaṃ "sabbena lokena avirujjhamāno"ti. Ayamettha saṅkhepo,
vitthāro pana mettādikathā aṭṭhasāliniyā dhammasaṅgahaṭṭhakathāyaṃ 1- vuttā. Sesaṃ
vuttasadisamevāti.
                     Appamaññāgāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                           ----------
                        Jīvitasaṅkhayagāthāvaṇṇanā
     [130] Rāgañca dosañcāti kā uppatti? rājagahaṃ kira nissāya
mātaṅgo nāma paccekabuddho viharati sabbapacchimo paccekabuddhānaṃ. Atha amhākaṃ
bodhisatte uppanne devatāyo bodhisattassa pūjanatthāya āgacchantiyo taṃ
disvā "mārisā mārisā buddho loke uppanno"ti bhaṇiṃsu. So nirodhā
vuṭṭhahanto taṃ sutvā attano jīvitakkhayaṃ disvā himavante mahāpapāto nāma
pabbato paccekabuddhānaṃ parinibbānaṭṭhānaṃ, tattha ākāsena gantvā pubbe
parinibbutapaccekabuddhassa aṭṭhisaṅghātaṃ papāte pakkhipitvā silātale nisīditvā
imaṃ udānagāthaṃ abhāsi.
     Tattha rāgadosamohā uragasutte vuttāva. Saṃyojanānīti dasa saṃyojanāni,
tāni ca tena tena maggena sandālayitvā. Asantasaṃ jīvitasaṅkhayamhīti jīvitasaṅkhayo
vuccati cuticittassa paribhedo. Tasmiṃ ca jīvitasaṅkhaye jīvitanikantiyā pahīnattā
asantasanti. Ettāvatā sopādisesaṃ nibbānadhātuṃ attano dassetvā
gāthāpariyosāne anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāyīti.
                     Jīvitasaṅkhayagāthāvaṇṇanā niṭṭhitā.
@Footnote: 1 abhi. A. 1/247.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page243.
     [131] Bhajantīti kā uppatti? bārāṇasiyaṃ kira aññataro rājā
ādigāthāya vuttappakārameva phītaṃ rajjaṃ samanusāsati, tassa kharo ābādho
uppajji, dukkhā vedanā pavattanti. Vīsatisahassitthiyo taṃ parivāretvā
hatthapādasambāhanādīni karonti. Amaccā "na dānāyaṃ rājā jīvissati, handa
mayaṃ attano saraṇaṃ gavesāmā"ti cintetvā aññatarassa rañño santikaṃ
gantvā upaṭṭhānaṃ yāciṃsu. Te tattha upaṭṭhahantiyeva, na kiñci labhanti. Rājā
ābādhā vuṭṭhahitvā pucchi "itthannāmo ca itthannāmo ca kuhin"ti. Tato taṃ
pavattiṃ sutvāva sīsaṃ cāletvā tuṇhī ahosi. Tepi amaccā "rājā vuṭṭhito"ti
sutvā tattha kiñci alabhamānā paramena pārijuññena pīḷitā punadeva āgantvā
rājānaṃ vanditvā ekamantaṃ aṭṭhaṃsu. Tena ca raññā "kuhiṃ tātā tumhe gatā"ti
vuttā āhaṃsu "devaṃ dubbalaṃ disvā ājīvikabhayenamhā asukaṃ nāma janapadaṃ
gatā"ti. Rājā sīsaṃ cāletvā cintesi "yannūnāhaṃ tameva ābādhaṃ dassessaṃ,
kiṃ punapi evaṃ kareyyuṃ, no"ti. So pubbe rogena 1- phuṭṭho viya bāḷhaṃ
vedanaṃ dassento gilānālayaṃ akāsi. Itthiyo samparivāretvā pubbasadisameva
sabbaṃ akaṃsu. Tepi amaccā tatheva puna bahutaraṃ janaṃ gahetvā pakkamiṃsu. Evaṃ
rājā yāvattiyaṃ sabbaṃ pubbasadisaṃ akāsi, tepi tatheva pakkamiṃsu. Tato catutthampi
te āgate disvā rājā "aho ime dukkaraṃ akaṃsu, ye maṃ byādhitaṃ pahāya
anapekkhā pakkamiṃsū"ti nibbinno rajjaṃ pahāya pabbajitvā vipassanto
paccekabodhiṃ sacchikatvā imaṃ udānagāthaṃ abhāsi.
     Tattha bhajantīti sarīrena allīyantā payirupāsanti. Sevantīti añjalikammādīhi
kiṃ kārapaṭissāvitāya ca paricaranti. Kāraṇaṃ attho etesanti kāraṇatthā,
bhajanāya ca sevanāya ca nāññaṃ kāraṇamatthi. Attho eva nesaṃ kāraṇaṃ, atthahetu
sevantīti vuttaṃ hoti. Nikkāraṇā dullabhā ajja mittāti "ito kiñci
lacchāmā"ti evaṃ attapaṭilābhakāraṇena nikkāraṇā, kevalaṃ:-
@Footnote: 1 Sī. sābhāvikarogena.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page244.
         "upakāro ca yo mitto      yo mitto sukhadukkhako
         atthakkhāyī ca yo mitto      yo mitto anukampako"ti 1-
evaṃ vuttena ariyena mittabhāvena samannāgatā dullabhā ajja mittā.
Attaṭṭhapaññāti attani ṭhitā etesaṃ paññā. Attānameva oloketi, na
aññanti attho. "attatthapaññā"tipi pāṭho, tassa attano atthameva
oloketi, na paratthanti attho. "diṭṭhatthapaññā"ti ayampi kira porāṇapāṭho,
tassa 2- sampati diṭṭheyeva atthe etesaṃ paññā, na āyatinti attho.
Diṭṭhadhammikatthaṃyeva oloketi, na samparāyikatthanti vuttaṃ hoti. Asucīti asucinā
anariyena kāyavacīmanokammena samannāgatā.
     Khaggavisāṇakappoti khaggena rukkhādayo chindanto viya sakasiṅgena
pabbatādayo cuṇṇavicuṇṇaṃ kurumāno vicaratīti khaggavisāṇo. Visasadisā āṇāti
visāṇā. Khaggaṃ viyāti khaggaṃ. Khaggaṃ visāṇaṃ yassa migassa soyaṃ migo khaggavisāṇo,
tassa khaggavisāṇassa kappo khaggavisāṇakapPo. Khaggavisāṇasadiso paccekabuddho
eko adutiyo asahāyo careyya vihareyya vatteyya yapeyya yāpeyyāti attho.
     [132] Visuddhasīlāti visesena suddhasīlā, catupārisuddhiyā suddhasīlā.
Suvisuddhapaññāti suṭṭhu visuddhapaññā, rāgādivirahitattā parisuddhamaggaphala-
paṭisambhidādipaññā. Samāhitāti saṃ suṭṭhu āhitā, santike ṭhapitacittā.
Jāgariyānuyuttāti jāgaraṇaṃ jāgaro, niddātikkamoti attho. Jāgarassa bhāvo jāgariyaṃ,
jāgariye anuyuttā jāgariyānuyuttā. Vipassakāti "aniccaṃ dukkhaṃ anattā"ti
visesena passanasīlā, vipassanaṃ paṭṭhapetvā viharantīti attho. Dhammavisesadassīti
dasakusaladhammānaṃ catusaccadhammassa navalokuttaradhammassa vā visesena passanasīlā.
Maggaṅgabojjhaṅgagateti sammādiṭṭhādīhi maggaṅgehi satisambojjhaṅgādīhi
bojjhaṅgehi gate sampayutte ariyadhamme. Vijaññāti visesena jaññā,
jānantāti attho.
@Footnote: 1 dī. pā. 11/265/163.  2 Sī., i. tattha.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page245.
     [133] Suññatāppaṇihitañcānimittanti anattānupassanāvasena suññatavimokkhañca
dukkhānupassanāvasena appaṇihitavimokkhañca aniccānupassanāvasena
animittavimokkhañca. Āsevayitvāti vaḍḍhetvā. Ye katasambhārā dhīrā janā
jinasāsanamhi sāvakattaṃ sāvakabhāvaṃ na vajanti na pāpuṇanti, te dhīrā katasambhārā
sayambhū sayameva bhūtā paccekajinā paccekabuddhā bhavanti.
     [134] Kiṃ bhūtā? mahantadhammā pūritamahāsambhārā bahudhammakāyā
AnekadhammasabhāvasarīRā. Punapi kiṃ bhūtā? cittissarā cittagatikā jhānasampannāti
Attho. Sabbadukkhoghatiṇṇā sakalasaṃsāraoghaṃ tiṇṇā atikkantā udaggacittā
kodhamānādikilesavirahitattā somanassacittā santamanāti 1- attho. Paramatthadassī
pañcakkhandhadvādasāyatanadvattiṃsākārasaccapaṭiccasamuppādādivasena paramatthaṃ uttamatthaṃ
dassanasīlā. Acalābhītaṭṭhena sīhopamā sīhasadisāti attho. Khaggavisāṇakappā
khaggavisāṇamigasiṅgasadisā gaṇasaṅgaṇikābhāvenāti attho.
     [135] Santindriyāti cakkhundriyādīnaṃ sakasakārammaṇe appavattanato 2-
santasabhāvaindriyā. Santamanāti santacittā, nikkilesabhāvena santasabhāvacitta-
saṅkappāti attho. Samādhīti suṭṭhu ekaggacittā. Paccantasattesu patippacārāti
paccantajanapadesu sattesu dayākaruṇādīhi paticaraṇasīlā. Dīpā parattha idha vijjalantāti
sakalalokānuggahakaraṇena paraloke ca idha loke ca vijjalantā dīpā padīpasadisāti
attho. Paccekabuddhā satataṃ hitāmeti ime paccekabuddhā satataṃ sabbakālaṃ
sakalalokahitāya paṭipannāti attho.
     [136] Pahīnasabbāvaraṇā janindāti te paccekabuddhā janānaṃ indā
uttamā kāmacchandanīvaraṇādīnaṃ sabbesaṃ pañcāvaraṇānaṃ pahīnattā pahīnasabbāvaraṇā.
Ghanakañcanābhāti rattasuvaṇṇajambonadasuvaṇṇapabhā sadisaābhāvantāti attho.
Nissaṃsayaṃ lokasudakkhiṇeyyāti ekantena lokassa sudakkhiṇāya aggadānassa
paṭiggahetuṃ arahā yuttā, nikkilesattā sundaradānapaṭiggahaṇārahāti 3- attho.
@Footnote: 1 Sī. i. santuṭṭhacittāti, Ma. santuṭṭhamanāti.  2 Sī., i.
@sakalārammaṇappavattanato.  3 Sī. sattānaṃ dānapaṭiggahaṇārahāti.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page246.
Paccekabuddhā satatappitāmeti ime paccekañāṇādhigamā buddhā satataṃ niccakālaṃ
appitā suhitā paripuṇṇā, sattāhaṃ  nirāhārāpi nirodhasamāpattiphalasamāpattivasena
paripuṇṇāti attho.
     [137] Patiekā 1- visuṃ sammāsambuddhato visadisā aññe asādhāraṇabuddhā
paccekabuddhā. Atha vā:-
         "upasaggā nipātā ca        paccayā ca ime tayo
         nekenekatthavisayā          iti neruttikā bravun"ti
vuttattā patisaddassa ekaupasaggattā pati padhāno hutvā sāmibhūto anekesaṃ
dāyakānaṃ appamattakampi āhāraṃ paṭiggahetvā saggamokkhassa pāpuṇanato. Tathā
hi annabhārassa bhattabhāgaṃ paṭiggahetvā passantasseva bhuñjitvā devatāhi
sādhukāraṃ dāpetvā tadaheva taṃ duggataṃ seṭṭhiṭṭhānaṃ pāpetvā koṭisaṅkhadhanuppādanena
ca, khadiraṅgārajātake mārena nimmitakhadiraṅgārakūpopariuṭṭhitapadumakaṇṇikaṃ 2- madditvā
bodhisattena dinnaṃ piṇḍapātaṃ paṭiggahetvā tassa passantasseva ākāsagamanena
so manussuppādanena ca, padumavatīaggamahesīputtānaṃ mahājanakarañño deviyā
ārādhanena gandhamādanato ākāsena āgamma dānapaṭiggahaṇena mahājanakabodhisattassa
ca deviyā ca somanassuppādanena ca, tathā abuddhuppāde chātakabhaye
sakalajambudīpe uppanne bārāṇasiseṭṭhino chātakabhayaṃ paṭicca pūretvā rakkhite
saṭṭhisahassakoṭṭhāgāre vīhayo khepetvā bhūmiyaṃ nikhātadhaññāni ca cāṭisahassesu
pūritadhaññāni ca khepetvā sakalapāsādabhittīsu mattikāhi madditvā limpitadhaññāni
ca khepetvā tadā nāḷimattamevāvasiṭṭhaṃ "idaṃ bhuñjitvā ajja marissāmā"ti
cittaṃ uppādetvā sayantassa gandhamādanato eko paccekabuddho āgantvā
gehadvāre aṭṭhāsi. Seṭṭhi taṃ disvā pasādaṃ uppādetvā jīvitaṃ pariccajamāno
paccekabuddhassa patte okiri. Paccekabuddho vasanaṭṭhānaṃ gantvā attano
ānubhāvena passantasseva seṭṭhissa pañcapaccekabuddhasatehi saha paribhuñji.
@Footnote: 1 Sī. pati pāṭiyekkaṃ.  2 Sī....padumakiñjakkhaṃ.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page247.
Tadā bhattapacitaukkhaliṃ pidahitvā ṭhapesuṃ. Niddamokkantassa seṭṭhino chātatte
uppanne so vuṭṭhahitvā bhariyaṃ āha "bhatte ācāmakabhattamattaṃ 1- olokehī"ti.
Susikkhitā sā "sabbaṃ dinnaṃ nanū"ti avatvā ukkhaliyā pidhānaṃ vivari. Sā
ukkhali taṅkhaṇeva sumanapupphamakulasadisassa sugandhasālibhattassa pūritā ahosi. Sā
ca seṭṭhi ca santuṭṭhā sayañca sakalagehavāsino ca sakalanagaravāsino ca bhuñjiṃsu.
Dabbiyā gahitagahitaṭṭhānaṃ puna pūritaṃ. Sakalasaṭṭhisahassakoṭṭhāgāresu sugandhasāliyo
pūresuṃ. Sakalajambudīpavāsino seṭṭhissa gehatoyeva dhaññabījāni gahetvā sukhitā
jātā. Evamādīsu anekasattanikāyesu sukhotaraṇaparipālanasaggamokkhapāpanesu 2-
pati sāmibhūto buddhoti paccekabuddho. Paccekabuddhānaṃ subhāsitānīti paccekabuddhehi
ovādānusāsanīvasena suṭṭhu bhāsitāni kathitāni vacanāni. Caranti lokamhi
sadevakamhīti devalokasahite sattaloke caranti pavattantīti attho. Sutvā tathā
ye na karonti bālāti tathārūpaṃ paccekabuddhānaṃ subhāsitavacanaṃ ye bālā janā na
karonti na manasi karonti, te bālā dukkhesu saṃsāradukkhesu punappunaṃ
uppattivasena caranti pavattanti, dhāvantīti attho.
     [138] Paccekabuddhānaṃ subhāsitānīti suṭṭhu bhāsitāni caturāpāyato
muccanatthāya bhāsitāni vacanāni. Kiṃ bhūtāni? avassavantaṃ paggharantaṃ khuddaṃ madhuṃ
yathā madhuravacanānīti attho. Ye paṭipattiyuttā paṇḍitajanāpi paṭipattīsu
vuttānusārena pavattantā tathārūpaṃ madhuravacanaṃ sutvā vacanakarā bhavanti, te
paṇḍitajanā saccadasā catusaccadassino sapaññā paññāsahitā bhavantīti attho. 3-
     [139] Paccekabuddhehi jinehi bhāsitāti kilese jinanti jiniṃsūti
jinā, tehi jinehi paccekabuddhehi vuttā bhāsitā kathitā kathā uḷārā
ojavantā pākaṭā santi pavattanti. Tā, kathā sakyasīhena sakyarājavaṃsasīhena
gotamena tathāgatena abhinikkhamitvā buddhabhūtena naruttamena narānaṃ uttamena
@Footnote: 1 Sī. jhāmakabhattamattaṃ.  2 Sī., i....pāpuṇanesu.
@3 Sī. te tathārūpaṃ madhuravacanaṃ sutvāyeva paṇḍitāva janā samathavipassanāsaṅkhātāsu
@paṭipattīsu yuttā paṭipannā, te paṇḍitajanā sapaññā sundarapaññā saccadassino
@bhavantīti sambandho.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page248.
Seṭṭhena pakāsitā pākaṭīkatā desitāti sambandho. Kimatthanti āha
"dhammavijānanatthan"ti. Navalokuttaradhammaṃ visesena jānāpanatthanti attho.
     [140] Lokānukampāya imāni tesanti lokānukampatāya lokassa
anukampaṃ paṭicca imāni vacanāni imā gāthāyo tesaṃ paccekabuddhānaṃ vikubbitāni
visesena kubbitāni bhāsitānīti attho. Saṃvegasaṅgamativaḍḍhanatthanti paṇḍitānaṃ
saṃvegavaḍḍhanatthañca asaṅgavaḍḍhanatthaṃ ekībhāvavaḍḍhanatthañca mativaḍḍhanatthaṃ
paññāvaḍḍhanatthañca sayambhusīhena anācariyakena hutvā sayameva bhūtena jātena
paṭividdhena sīhena abhītena gotamena sammāsambuddhena imāni vacanāni
pakāsitāni, imā gāthāyo pakāsitā vivaritā uttānīkatāti attho. Itīti
parisamāpanatthe nipāto.
                  Iti visuddhajanavilāsiniyā apadānaṭṭhakathāya
                    paccekabuddhāpadānavaṇṇanā samattā.
                        ----------------

---------------------------------------------------------------------------------------------
page249.
                     1. Sāriputtattherāpadānavaṇṇanā
     tadanantaraṃ therāpadānasaṅgahagāthāyo saṃvaṇṇetuṃ "atha therāpadānaṃ suṇāthā"ti
āha. Athaapadānasaddānamattho heṭṭhā vuttova. Ettha therasaddo panāyaṃ
kālathirapaññattināmadheyyajeṭṭhādīsu anekesu atthesu vattati. Tathā hi
"therovassikāni 1- pūtīni cuṇṇakajātānī"tiādīsu kāle, therovassikāni cirakālaṃ
ovassikānīti attho. "theropi tāva mahā"iccādīsu 2- thire thirasīloti attho.
"therako ayamāyasmā mahallako"tiādīsu paññattiyaṃ, lokapaññattimattoti attho.
"cundatthero phussatthero"tiādīsu nāmadheyye, evaṃ katanāmoti attho. "thero
cāyaṃ kumāro mama puttesū"tiādīsu jeṭṭhe, jeṭṭho kumāroti attho. Idha panāyaṃ
kāle ca thire ca vattati. Tasmā ciraṃ kālaṃ ṭhitoti thero, thiratarasīlācāramaddavādi-
guṇābhiyutto 3- vā theroti vuccati. Thero ca thero cāti therā, therānaṃ apadānaṃ
kāraṇaṃ therāpadānaṃ, taṃ therāpadānaṃ suṇāthāti sambandho. Himavantassa avidūre,
lambako nāma pabbatotiādi āyasmato sāriputtattherassa apadānaṃ, tassāyasmato
mahāmoggallānattherassa ca vatthu evaṃ veditabbaṃ:-
     atīte kira ito kappato satasahassakappādhike ekaasaṅkhyeyyamatthake
āyasmā sāriputto brāhmaṇamahāsālakule nibbattitvā nāmena saradamāṇavo
nāma ahosi. Mahāmoggallāno gahapatimahāsālakule nibbattitvā nāmena
sirivaḍḍhanakuṭumbiko nāma ahosi. Te ubhopi sahapaṃsukīḷanasahāyā ahesuṃ. Tesu
saradamāṇavo pitu accayena kulasantakaṃ dhanaṃ paṭipajjitvā ekadivasaṃ rahogato
cintesi "imesaṃ sattānaṃ maraṇaṃ nāma ekantikaṃ, tasmā mayā ekaṃ pabbajjaṃ
upagantvā vimokkhamaggo gavesitabbo"ti sahāyaṃ upasaṅkamitvā "samma ahaṃ
pabbajitukāmo, kiṃ tvaṃ pabbajituṃ sakkhissasī"ti vatvā tena "na sakkhissāmī"ti
@Footnote: 1 dī. mahā. 10/379/252, Ma. mū. 12/112/81 (terovassikāni).
@2 i., Ma. thero pitāmahā vā padīpasātantakārādīsu.  3 Ma. thirakara....

---------------------------------------------------------------------------------------------
page250.
Vutte "hotu ahameva pabbajissāmī"ti ratanakoṭṭhāgārāni vivarāpetvā
kapaṇaddhikādīnaṃ mahādānaṃ datvā pabbatapādaṃ gantvā isipabbajjaṃ pabbaji.
Tassa pabbajitassa anupabbajjaṃ pabbajitā catusattatisahassamattā brāhmaṇaputtā
ahesuṃ. So pañca abhiññāyo aṭṭha ca samāpattiyo nibbattetvā tesampi
jaṭilānaṃ kasiṇaparikammaṃ ācikkhi. Te sabbepi pañcābhiññā aṭṭha ca samāpattiyo
nibbattesuṃ.
     Tena samayena anomadassī nāma sammāsambuddho loke uppajjitvā
pavattitavaradhammacakko satte saṃsāramahoghato tāretvā 1- ekadivasaṃ saradatāpasassa
ca antevāsikānañca saṅgahaṃ kattukāmo eko adutiyo pattacīvaramādāya ākāsena
gantvā "buddhabhāvaṃ me jānātū"ti tāpasassa passantasseva ākāsato otaritvā
paṭhaviyaṃ patiṭṭhāsi. Saradatāpaso satthu sarīre mahāpurisalakkhaṇāni upadhāretvā
"sabbaññubuddhoyevāyan"ti niṭṭhaṃ gantvā paccuggamanaṃ katvā āsanaṃ paññāpetvā
adāsi. Nisīdi bhagavā paññatte āsane. Saradatāpaso satthu santike ekamantaṃ
nisīdi.
     Tasmiṃ samaye tassa antevāsikā catusattatisahassamattā jaṭilā paṇītapaṇītāni
ojavantāni phalāphalāni gahetvā āgatā satthāraṃ disvā sañjātapasādā
attano ācariyassa satthu ca nisinnākāraṃ oloketvā "ācariya mayaṃ pubbe
`tumhehi mahantataro koci natthī'ti maññāma, ayaṃ pana puriso tumhehi mahantataro
maññe"ti āhaṃsu. Kiṃ vadetha tātā, sāsapena saddhiṃ aṭṭhasaṭṭhiyojanasatasahassubbedhaṃ
sineruṃ samaṃ kātuṃ icchatha, sabbaññubuddhena maṃ tulaṃ mā karitthāti. Atha te tāpasā
ācariyassa vacanaṃ sutvā "yāva mahāvatāyaṃ purisuttamo"ti sabbeva pādesu nipatitvā
satthāraṃ vandiṃsu.
     Atha te ācariyo āha "tātā satthu anucchaviko no deyyadhammo
natthi, satthā ca bhikkhācāravelāya idhāgato, handa mayaṃ deyyadhammaṃ yathābalaṃ
@Footnote: 1 Sī. tārento.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page251.
Dassāma. Tumhehi yaṃ yaṃ paṇītaṃ phalāphalaṃ ābhataṃ, taṃ taṃ āharathā"ti āharāpetvā
hatthe dhovitvā sayaṃ tathāgatassa patte patiṭṭhāpesi. Satthārā phalāphale
paṭiggahitamatte devatā dibbojaṃ pakkhipiṃsu. Tāpaso udakampi sayameva parissāvetvā
adāsi. Tato bhojanakiccaṃ niṭṭhāpetvā satthari nisinne sabbe antevāsikā
pakkosāpetvā satthu santike sāraṇīyaṃ kathaṃ kathento nisīdi. Satthā
"dve aggasāvakā bhikkhusaṃghena saddhiṃ āgacchantū"ti cintesi. Tāvadeva
satasahassakhīṇāsavaparivārā aggasāvakā āgantvā bhagavantaṃ vanditvā ekamantaṃ
aṭṭhaṃsu.
     Tato saradatāpaso antevāsike āmantesi "tātā satthu bhikkhusaṃghassa ca
pupphāsanena pūjā kātabbā, tasmā pupphāni āharathā"ti. Te tāvadeva iddhiyā
vaṇṇagandhasampannāni pupphāni āharitvā buddhassa yojanappamāṇaṃ pupphāsanaṃ
paññāpesuṃ, ubhinnaṃ aggasāvakānaṃ tigāvutaṃ, sesabhikkhūnaṃ aḍḍhayojanikādibhedaṃ 1-
saṃghanavakassa usabhamattaṃ paññāpesuṃ. Evaṃ paññattesu āsanesu saradatāpaso
tathāgatassa purato añjaliṃ paggayha "bhante mayhaṃ anuggahatthāya imaṃ pupphāsanaṃ
abhiruhathā"ti āha. Nisīdi bhagavā pupphāsane. Satthari nisinne dve aggasāvakā
sesabhikkhū ca attano attano pattāsane nisīdiṃsu. Satthā "tesaṃ mahapphalaṃ
hotū"ti nirodhaṃ samāpajji. Satthu samāpannabhāvaṃ ñatvā dve aggasāvakāpi sesabhikkhūpi
nirodhaṃ samāpajjiṃsu. Tāpaso sattāhaṃ nirantaraṃ satthu pupphacchattaṃ dhārento
aṭṭhāsi. Itare vanamūlaphalaṃ paribhuñjitvā sesakāle añjaliṃ paggayha aṭṭhaṃsu.
Satthā sattāhassa accayena nirodhato vuṭṭhahitvā aggasāvakaṃ nisabhattheraṃ
āmantesi "tāpasānaṃ pupphāsanānumodanaṃ karohī"ti. Thero sāvakapāramīñāṇe
ṭhatvā tesaṃ pupphāsanānumodanaṃ akāsi. Tassa desanāvasāne satthā dutiyaṃ
aggasāvakaṃ anomattheraṃ āmantesi "tvampi imesaṃ dhammaṃ desehī"ti. Sopi
tepiṭkaṃ buddhavacanaṃ sammasitvā tesaṃ dhammaṃ kathesi. Dvinnampi desanāya
dhammābhisamayo nāhosi. Atha satthā buddhavisaye ṭhatvā dhammadesanaṃ ārabhi.
@Footnote: 1 Ma. aḍḍhagāvutādibhedaṃ.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page252.
Desanāvasāne ṭhapetvā saradatāpasaṃ avasesā sabbepi catusattatisahassajaṭilā
arahattaṃ pāpuṇiṃsu. Satthā te "etha bhikkhavo"ti hatthaṃ pasāresi. Te tāvadeva
antarahitatāpasavesā aṭṭhaparikkhāradharā saṭṭhivassikatthero viya ahesuṃ.
     Saradatāpaso pana "aho vatāhampi ayaṃ nisabhatthero viya anāgate ekassa
buddhassa sāvako bhaveyyan"ti desanākāle uppannaparivitakkatāya aññavihito
hutvā maggaphalāni paṭivijjituṃ nāsakkhi. Atha satthāraṃ vanditvā tathā paṇidhānaṃ
akāsi. Satthā anantarāyena samijjhanabhāvaṃ disvā "ito kappasatasahassādhikaṃ
ekaṃ asaṅkhyeyyaṃ atikkamitvā gotamassa nāma sammāsambuddhassa aggasāvako
sāriputto nāma  bhavissatī"ti byākaritvā dhammakathaṃ vatvā bhikkhusaṃghaparivāro
ākāsaṃ pakkhandi. Saradatāpasopi sahāyassa sirivaḍḍhassa santikaṃ gantvā
"samma mayā anomadassissa bhagavato pādamūle anāgate uppajjanakassa
gotamasammāsambuddhassa aggasāvakaṭṭhānaṃ patthitaṃ, tavampi tassa dutiyasāvakaṭṭhānaṃ
patthehī"ti. Sirivaḍḍho taṃ upadesaṃ sutvā 1- attano nivesanadvāre aṭṭhakarīsamattaṃ
ṭhānaṃ samatalaṃ kāretvā lājapañcamāni pupphāni vikiritvā nīluppalacchadanaṃ
maṇḍapaṃ kāretvā buddhāsanaṃ paññāpetvā bhikkhūnampi āsanāni paññāpetvā
mahantaṃ sakkārasammānaṃ sajjetvā saradatāpasena satthāraṃ nimantāpetvā sattāhaṃ
mahādānaṃ pavattetvā buddhappamukhaṃ bhikkhusaṃghaṃ mahārahehi vatthehi acchādetvā
dutiyasāvakabhāvāya paṇidhānaṃ akāsi. Satthā tassa anantarāyena samijjhanabhāvaṃ
disvā vuttanayena byākaritvā bhattānumodanaṃ katvā pakkāmi. Sirivaḍḍho
haṭṭhapahaṭṭho yāvajīvaṃ kusalakammaṃ katvā dutiyacittavāre kāmāvacaradevaloke
nibbatti. Saradatāpaso cattāro brahmavihāre bhāvetvā brahmaloke nibbatti.
     Tato paṭṭhāya tesaṃ ubhinnampi antarā kammaṃ na kathitaṃ. Amhākaṃ
pana bhagavato uppattito puretarameva saradatāpaso rājagahassa avidūre
upatissagāme rūpasāriyā brāhmaṇiyā kucchimhi paṭisandhiṃ gaṇhi. Taṃdivasamevassa
sahāyopi rājagahasseva avidūre kolitagāme moggaliyā brāhmaṇiyā kucchimhi
@Footnote: 1 Ma. upadese ṭhatvā.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page253.
Paṭisandhiṃ gaṇhi. Tasmā moggallāno moggaliyā brāhmaṇiyā puttoti
moggallāno. Moggaligottena jātoti vā moggallāno. Atha vā
mātukumārikakāle tassā mātāpitūhi vuttaṃ "mā uggali mā uggalī"ti
vacanamupādāya 1- "muggalī"ti nāmaṃ, tassā muggaliyā puttoti moggallāno. Atha
vā sotāpattimaggādimaggassa lābhe ādāne paṭivijjhane alaṃ samatthoti
moggallānoti. Tāni kira dve kulāni yāva sattamā kulaparivaṭṭā
ābaddhasahāyāneva. Tesaṃ davinnaṃ ekadivasameva gabbhaparihāramadaṃsu. Dasamāsaccayena
jātānampi tesaṃ chasaṭṭhi dhātiyo paṭṭhapesuṃ. Nāmaggahaṇadivase
rūpasārībrāhmaṇiyā puttassa upatissagāme jeṭṭhakulassa puttattā upatissoti
nāmaṃ kariṃsu. Itarassa kolitagāme jeṭṭhakulassa puttattā kolitoti nāmaṃ
kariṃsu. Te ubhopi mahatā parivārena vaḍḍhantā vuddhimanvāya sabbasippānaṃ
pāraṃ agamaṃsu.
     Athekadivasaṃ te rājagahe giraggasamajjaṃ passantā mahājanaṃ sannipatitaṃ
disvā ñāṇassa paripākaṃ gatattā yoniso ummujjantā "sabbepime oraṃ
vassasatāva maccumukhaṃ pavisantī"ti saṃvegaṃ paṭilabhitvā "amhehi mokkhadhammo
pariyesitabbo, tañca pariyesantehi ekā pabbajjā laddhuṃ vaṭṭatī"ti nicchayaṃ
katvā pañcamāṇavakasatehi saddhiṃ sañjayassa paribbājakassa santike pabbajiṃsu.
Tesaṃ pabbajitakālato paṭṭhāya sañjayo lābhaggayasaggappatto ahosi. Te
katipāheneva sabbaṃ sañjayassa samayaṃ parimajjitvā tattha sāraṃ adisvā tato
nibbijjitvā tattha tattha paṇḍitasammate samaṇabrāhmaṇe pañhaṃ pucchanti, te
tehi puṭṭhā na sampādenti. Aññadatthu teyeva tesaṃ pañhaṃ vissajjenti.
Evaṃ te mokkhaṃ pariyesantā katikaṃ akaṃsu "amhesu yo paṭhamaṃ amataṃ adhigacchati,
so itarassa ārocetū"ti. Tena ca samayena amhākaṃ satthari paṭhamābhisambodhiṃ 2-
patvā pavattitavaradhammacakke anupubbena uruvelakassapādike sahassajaṭile
dametvā rājagahe viharante ekadivasaṃ upatisso paribbājako paribbājakārāmaṃ
@Footnote: 1 Sī., i. mā uggili mā uggilīti.  2 Sī. paramābhisambodhiṃ.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page254.
Gacchanto āyasmantaṃ assajittheraṃ rājagahe piṇḍāya carantaṃ disvā "na
mayā evarūpo ākappasampanno pabbajito diṭṭhapubbo, santadhammena nāma
ettha bhavitabban"ti sañjātapasādo pañhaṃ pucchituṃ āyasmantaṃ udikkhanto
piṭṭhito anubandhi. Theropi laddhapiṇḍapāto paribhuñjituṃ patirūpaṃ okāsaṃ
gato. Paribbājako attano paribbājakapīṭhaṃ paññāpetvā adāsi.
Bhattakiccapariyosāne cassa attano kuṇḍikāya udakaṃ adāsi. Evaṃ so
ācariyavattaṃ katvā katabhattakiccena therena saddhiṃ paṭisanthāraṃ katvā "ko vā
te satthā, kassa vā tvaṃ  dhammaṃ rocesī"ti pucchi. Thero sammāsambuddhaṃ
apadisi. Puna tena "kiṃ vādī panāyasmato satthā"ti puṭṭho "imassa
sāsanassa gambhīrataṃ dassessāmī"ti attano navakabhāvaṃ pavedetvā saṅkhepavasena
cassa sāsanadhammaṃ kathento "ye dhammā hetuppabhavā"ti 1- gāthamāha. Paribbājako
paṭhamapadadvayameva sutvā sahassanayasampanne sotāpattimaggaphale 2- patiṭṭhahi.
Itaraṃ padadvayaṃ sotāpannakāle niṭṭhāsi. Gāthāpariyosāne pana sotāpanno
hutvā uparivisese apavattante "bhavissati ettha kāraṇan"ti sallakkhetvā
theraṃ āha "mā bhante upari dhammadesanaṃ vaḍḍhayittha, ettakameva alaṃ, kahaṃ
amhākaṃ satthā vasatī"ti. Veḷuvaneti. "bhante tumhe purato gacchatha, ahaṃ
mayhaṃ sahāyassa katapaṭiññaṃ mocetvā taṃ gahetvā āgamissāmī"ti
pañcapatiṭṭhitena vanditvā padakkhiṇaṃ katvā theraṃ uyyojetvā paribbājakārāmaṃ
agamāsi.
     Kolitaparibbājako taṃ dūrato va āgacchantaṃ disvā "mukhavaṇṇo na
aññadivasesu viya addhānena amataṃ adhigataṃ bhavissatī"ti tenevassa visesādhigamaṃ
sambhāvetvā amatādhigamaṃ pucchi. Sopissa "āvuso amatamadhigatan"ti paṭijānitvā
tameva gāthaṃ abhāsi. Gāthāpariyosāne kolito sotāpattiphale patiṭṭhahitvā
āha "kahaṃ no satthā"ti. Veḷuvaneti. Tena hi āvuso āyāma, satthāraṃ
passissāmāti. Upatisso sabbakālampi ācariyapūjako va, tasmā sañjayassa
@Footnote: 1 vi. mahā. 4/61/53, khu. apa. 32/286/36.  2 sotāpattimagge (mano. pū. 1/143).

---------------------------------------------------------------------------------------------
page255.
Satthu guṇe pakāsetvā tampi satthu santikaṃ netukāmo ahosi. So
lābhāsāpakato antevāsikabhāvaṃ anicchanto "na sakkomi cāṭi hutvā
udakasiñcanaṃ hotun"ti paṭikkhipi. Te anekehi kāraṇehi taṃ saññāpetuṃ
asakkontā attano ovāde vattamānehi aḍḍhateyyasatehi antevāsikehi
saddhiṃ veḷuvanaṃ agamaṃsu. Satthā te dūratova āgacchante disvā "etaṃ me
sāvakayugaṃ bhavissati, aggaṃ bhaddayugan"ti vatvā tesaṃ parisāya cariyavasena dhammaṃ
desetvā arahatte patiṭṭhāpetvā ehibhikkhubhāvena upasampadaṃ adāsi. Yathā
tesaṃ evaṃ aggasāvakānampi iddhimayapattacīvaraṃ āgatameva. Uparimaggattayakiccaṃ
pana na niṭṭhāsi. Kasmā? sāvakapāramīñāṇassa mahantatāya.
     Tesu āyasmā mahāmoggallāno pabbajitato sattame divase
magadharaṭṭhe kallavālagāme samaṇadhammaṃ karonto thinamiddhe okkamante
satthārā saṃvejito thinamiddhaṃ vinodetvā dhātukammaṭṭhānaṃ 1- suṇanto eva
uparimaggattayaṃ adhigantvā sāvakapāramīñāṇassa matthakaṃ pāpuṇi. Āyasmā
sāriputto pabbajjāya addhamāsaṃ atikkamitvā satthārā saddhiṃ rājagahe
sūkarakhataleṇe viharanto attano bhāgineyyassa dīghanakhaparibbājakassa
vedanāpariggahasuttante 2- desiyamāne desanānusārena ñāṇaṃ pesetvā parassa
vaḍḍhitaṃ bhattaṃ bhuñjanto viya sāvakapāramīñāṇassa matthakaṃ pāpuṇi. Iti
dvinnaṃ aggasāvakānaṃ satthu samīpe eva sāvakapāramīñāṇaṃ matthakaṃ pattaṃ.
     Evaṃ pattasāvakapāramīñāṇo āyasmā sāriputto "kena kammena ayaṃ
sampatti laddhā"ti āvajjento taṃ ñatvā pītisomanassavasena udānaṃ
udānento "himavantassa avidūre"tiādimāha. Tena vuttaṃ:-
   [141] "himavantassa avidūre         lambako nāma pabbato
         assamo sukato mayhaṃ         paṇṇasālā sumāpitā"ti.
     Tattha himavantassāti himo assa atthīti himavā, tassa himavantassa
avidūre samīpe, himālayapaṭibaddhavaneti attho. Lambako nāma pabbatoti
@Footnote: 1 aṅ. sattaka. 23/61/71-2.  2 Ma.Ma. 13/4/179.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page256.
Evaṃnāmako paṃsumissakapabbato. Assamo sukato mayhanti tasmiṃ lambake
pabbate mayhaṃ mamatthāya kato assamo araññavāso āsamantato samoti
assamo. Natthi paviṭṭhānaṃ samo parissamo etthāti vā assamo, so
itthambhūto araññavāso suṭṭhu kato, rattiṭṭhānadivāṭṭhānakuṭimaṇḍapādivasena
sundarenākārena katoti. Attho. Paṇṇasālāti usīrapabbajādīhi paṇṇehi
chāditā nivasanapaṇṇasālāti attho.
   [142] Uttānakūlā nadikā          supatitthā manoramā
         susuddhapulinākiṇṇā           avidūre mamassamaṃ.
     Tattha uttānakūlāti agambhīrā nadī. Supatitthāti sundarapatitthā.
Manoramāti manallīnā manāpā. Susuddhapulinākiṇṇāti suṭṭhu dhavalamuttādala 1-
sadisavālukākiṇṇā gahanībhūtāti attho. Sā itthambhūtā nadikā kunnadī mamassamaṃ
mayhaṃ assamassa avidūre samīpe ahosīti attho. "assaman"ti ca sattamyatthe
upayogavacananti veditabbaṃ.
   [143] Asakkharā apabbhārā         sādu appaṭigandhikā
         sandatī nadikā tattha          sobhayantā mamassamaṃ.
     Tattha asakkharāti "pulinākiṇṇā"ti vuttattā asakkharā sakkharavirahitā.
Apabbhārāti pabbhāravirahitā, agambhīrakūlāti attho. Sādu appaṭigandhikāti
sādurasodakā duggandharahitā mayhaṃ assamapadaṃ sobhayantī nadikā khuddakanadī
sandati pavattatīti attho.
   [144] Kumbhīlā makarā cettha        susumārā ca kacchapā
         sandati nadikā tattha          sobhayantā mamassamaṃ.
     Tattha kumbhīlamacchā makaramacchā ca susumārā caṇḍamacchā ca
kacchapamacchā ca ettha etissaṃ nadiyaṃ kīḷantā ahesunti sambandho. Mamassamaṃ
sobhayantā nadikā khuddakanadī sandati pavattatīti sambandho.
@Footnote: 1 Sī.... jāla...

---------------------------------------------------------------------------------------------
page257.
   [145] Pāṭhīnā pāvusā macchā       balajā muñjarohitā
         vaggaḷā 1- papatāyantā      sobhayanti mamassamaṃ.
     Pāṭhīnamacchā ca pāvusā macchā ca balajamacchā muñjamacchā rohitamacchā
ca vaggaḷamacchā ca ete sabbe macchajātikā ito cito ca papatāyantā
nadiyā saddhiṃ pavattantā mama assamapadaṃ sobhayantīti attho.
   [146] Ubho kūlesu nadiyā          pupphino phalino dumā
         ubhato abhilambantā          sobhayanti mamassamaṃ.
     Tattha ubho kūlesūti tassā nadiyā ubhosu passesu dhuvapupphino
dhuvaphalino rukkhā ubhato abhilambantā nadiyā ubho tīre heṭṭhā onamantā
mama assamaṃ sobhayantīti attho.
   [147] Ambā sālā ca tilakā       pāṭalī sinduvārakā
         dibbagandhā sampavanti         pupphitā mama assame.
     Tattha ambāti madhupiṇḍiambā ca sālarukkhā ca tilakarukkhā ca
pāṭalirukkhā ca sinduvārakarukkhā ca ete rukkhā niccakālaṃ pupphitā pupphantā.
Dibbā gandhā iva mama assame sugandhā sampavanti samantato pavāyantīti attho.
   [148] Campakā saḷalā nīpā         nāgapunnāgaketakā
         dibbagandhā sampavanti         pupphitā mama assame.
     Tattha campakarukkhā ca saḷalarukkhā ca suvaṇṇavaṭṭalasadisapupphā nīparukkhā
ca nāgarukkhā ca punnāgarukkhā ca sugandhayantā ketakarukkhā ca ete sabbe
rukkhā dibbā gandhāriva mama assame pupphitā phullitā sampavanti sugandhaṃ
suṭṭhu pavāyantīti attho.
   [149] Adhimuttā asokā ca         bhaginīmālā ca pupphitā
         aṅkolā bimbijālā ca       pupphitā mama assame.
@Footnote: 1 Sī. vaggulā.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page258.
     Tattha pupphitā adhimuttakarukkhā ca pupphitā asokarukkhā ca pupphitā
bhaginīmālā ca pupphitā aṅkolā ca pupphitā bimbijālā ca ete rukkhā mama
assame phullitā sobhayantīti sambandho.
   [150] Ketakā kandali 1- ceva      godhukā tiṇasūlikā
         dibbagandhaṃ sampavantā         sobhayanti mamassamaṃ.
     Tattha ketakāti sugandhaketakagacchā ca. Kandalirukkhā ca godhukarukkhā ca
tiṇasūlikagacchā ca ete sabbe rukkhajātikā dibbagandhaṃ pavāyamānā mama
assamaṃ sakalaṃ sobhayantīti attho.
   [151] Kaṇikārā kaṇṇikā ca         asanā ajjunā bahū
         dibbagandhaṃ sampavantā         sobhayanti mamassamaṃ.
     Ete kaṇikārādayo rukkhā mama assamaṃ sakalaṃ sobhayantā dibbagandhaṃ
sampavāyantīti sambandho.
   [152] Punnāgā giripunnāgā        koviḷārā ca pupphitā
         dibbagandhaṃ sampavantā         sobhayanti mamassamaṃ.
     Punnāgādayo rukkhā dibbagandhaṃ pavāyamānā mama assamaṃ sobhayantīti
attho.
   [153] Uddālakā ca kuṭajā         kadambā vakulā 2- bahū
         dibbagandhaṃ sampavantā         sobhayanti mamassamaṃ.
     Uddālakādayo rukkhā dibbagandhaṃ vāyamānā mama assamaṃ sobhayantīti
sambandho.
   [154] Āḷakā isimuggā ca         kadalimātuluṅgiyo
         gandhodakena saṃvaḍḍhā         phalāni dhārayanti te.
     Tattha ete āḷakādayo gacchā candanādisugandhagandhodakena vaḍḍhitvā
suvaṇṇaphalāni dhārentā mama assamaṃ sobhayantīti attho.
@Footnote: 1 Sī., i. kadalī.  2 Sī., Ma. bakulā.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page259.
   [155] Aññe pupphanti padumā        aññe jāyanti kesarī
         aññe opupphā padumā       pupphitā taḷāke tadā.
     Tattha aññe pupphanti padumāti mama assamassa avidūre taḷāke
aññe ekacce padumā pupphanti, ekacce kesarī padumā jāyanti nibbattanti,
ekacce padumā opupphā vigalitapattakesarāti attho.
   [156] Gabbhaṃ gaṇhanti padumā         niddhāvanti muḷāliyo
         siṅghāṭipattamākiṇṇā         sobhanti taḷāke tadā.
     Tattha gabbhaṃ gaṇhanti padumāti tadā tāpasena hutvā mama vasanasamaye
ekacce padumā taḷākabbhantare makulapupphādayo gaṇhanti. Muḷāliyo padumamūlā
niddhāvanti ito kaddamabbhantarato hatthidāṭhā viya gacchantīti attho.
Pattapupphamākiṇṇā gahanībhūtā siṅghāṭiyo sobhayantīti attho.
   [157] Nayitā ambagandhī ca          uttalī bandhujīvakā
         dibbagandhā sampavanti         pupphitā taḷāke tadā.
     Tadā mama vasanasamaye taḷākassa samīpe nayitā ca gacchā ambagandhī
ca gacchā uttalī nāma gacchā ca bandhujīvakā ca ete sabbe gacchā
pupphitā pupphadhāritā sugandhavāhakā taḷākaṃ sobhayantīti attho.
   [158] Pāṭhīnā pāvusā macchā       balajā muñjarohitā
         saṅkulā 1- maggurā 2- ceva  vasanti taḷāke tadā.
     Tadā mama vasanasamaye nibbhītā pāṭhīnādayo macchā taḷāke vasantīti
sambandho.
   [159] Kumbhīlā suṃsumārā 3- ca     tantigāhā ca rakkhasā
         oguhā ajagarā ca          vasanti taḷāke tadā.
     Tadā mama vasanasamaye mama assamasamīpe taḷāke ete kumbhīlādayo
macchā nibbhītā nirupaddavā vasantīti sambandho.
@Footnote: 1 cha.Ma. saṃgulā.  2 Sī., i. makaRā.  3 cha.Ma. susumāRā.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page260.
   [160] Pārevatā ravihaṃsā          cakkavākā nadīcarā
         kokilā sukasāḷikā          upajīvanti taṃ saraṃ.
     Tattha mama assamasamīpe saraṃ nissāya pārevatā pakkhī ca ravihaṃsā
pakkhī ca nadīcarā cakkavākapakkhī ca kokilā pakkhī ca sukapakkhī ca sāḷikāpakkhī
ca taṃ saraṃ upanissāya jīvantīti sambandho.
   [161] Kukutthakā kuḷīrakā           vane pokkharasātakā
         dindibhā suvapotā ca         upajīvanti taṃ saraṃ.
     Tattha kukutthakāti evaṃ nāmikā pakkhī ca. Kuḷīrakāti evaṃ nāmikā
pakkhī ca. Vane pokkharasātakā pakkhī ca dindibhā pakkhī ca suvapotā pakkhī
ca ete sabbe pakkhino taṃ mama assamasamīpe saraṃ nissāya jīvantīti
sambandho.
   [162] Haṃsā koñcā mayurā ca       kokilā tambacūḷakā
         pammakā 1- jīvaṃjīvā ca       upajīvanti taṃ saraṃ.
     Sabbe ete haṃsādayo pakkhino taṃ saraṃ upanissāya jīvanti jīvitaṃ
pālentīti attho.
   [163] Kosikā poṭṭhasīsā ca        kurarā senakā bahū
         mahākāḷā ca sakuṇā         upajīvanti taṃ saraṃ.
     Tattha kosikā ca pakkhī poṭṭhasīsā ca pakkhī kurarā ca pakkhī senakā
ca pakkhī mahākāḷā ca pakkhī thale bahū pakkhino taṃ saraṃ tassa sarassa
samīpe jīvanti jīvikaṃ kappentīti attho.
   [164] Pasadā ca varāhā ca         camarā gaṇḍakā bahū
         rohiccā sukapotā ca        upajīvanti taṃ saraṃ.
     Tattha pasadādayo ete migā taṃ saraṃ tasmiṃ sarasamīpe, bhummatthe
upayogavacanaṃ, jīvitaṃ paripālentā viharantīti attho.
@Footnote: 1 Sī. pampakā, Ma. campakā.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page261.
     [165] Sīhabyagghā ca dīpī ca      acchakokataracchakā
           tidhā pabhinnamātaṅgā      upajīvanti taṃ saraṃ
     ete sīhādayo catuppadā sarasamīpe upaddavarahitā jīvantīti sambandho.
     [166] Kinnarā vānarā ceva     athopi vanakammikā
           cetā ca luddakā ceva    upajīvanti taṃ saraṃ.
     Ettha ete evaṃnāmikā kinnarādayo sattā tasmiṃ sarasamīpe
vasantīti attho.
     [167] Tindukāni piyālāni       madhuke kāsumāriyo 1-
           dhuvaṃ phalāni dhārenti      avidūre mamassamaṃ.
     Tattha ete tindukādayo rukkhā dhuvaṃ hemantagimhavassānasaṅkhāte
kālattaye mama assamato avidūre ṭhāne madhuraphalāni dhārentīti sambandho.
     [168] Kosambā saḷalā nimbā    sāduphalasamāyutā
           dhuvaṃ phalāni dhārenti      avidūre mamassamaṃ.
     Tattha ete kosambādayo rukkhā sāraphalā madhuraphalā uttamaphalā samāyutā saṃ
suṭṭhu āyutā samaṅgībhūtā niccaṃ phaladhārino mama assamasamīpe sobhantīti attho.
     [169] Harītakā āmalakā        ambajambuvibhītakā
           kolā bhallātakā billā   phalāni dhārayanti te.
     Te harītakādayo rukkhā mama assamasamīpe jātā niccaṃ phalāni dhārayantīti
sambandho.
     [170] Āluvā ca kaḷambā ca     biḷālītakkaḷāni ca
           jīvakā sutakā ceva       bahukā mama assame.
     Ete āluvādayo mūlaphalā khuddā madhurasā mama assamasamīpe bahū santīti
sambandho.
@Footnote:     1 Sī., i. madhukekā sumārayo, Ma. madhukā kāsumārayo.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page262.
     [171] Assamassāvidūramhi        taḷākāsuṃ 1- sunimmitā
           acchodakā sītajalā       supatitthā manoramā.
     Tattha assamassāvidūramhi assamassa samīpe sunimmitā suṭṭhu
ārohanaorohanakkhamaṃ katvā nimmitā acchodakā vippasannodakā sītajalā
sītodakā supatitthā sundaratitthā manoramā somanassakarā taḷākā āsuṃ
ahesunti attho.
     [172] Padumuppalasañchannā        puṇḍarīkasamāyutā
           mandālakehi sañchannā     dibbagandho pavāyati.
     Tattha padumehi ca uppalehi ca sañchannā paripuṇṇā puṇḍarīkehi
samāyutā samaṅgībhūtā mandālakehi ca sañchannā gahanībhūtā taḷākā dibbagandhāni
upavāyanti samantato vāyantīti attho.
     [173] Evaṃ sabbaṅgasampanne     pupphite phalite vane
           sukate assame ramme     viharāmi ahaṃ tadā.
     Tattha evaṃ sabbaṅgasampanneti sabbehi nadikādiavayavehi 2- sampanne
paripuṇṇe pupphaphalarukkhehi gahanībhūte vane sukate ramaṇīye assame araññāvāse
tadā tāpasabhūtakāle ahaṃ viharāmīti attho.
     Ettāvatā assamasampattiṃ dassetvā idāni attano sīlādiguṇasampattiṃ
dassento:-
     [174] "sīlavā vattasampanno     jhāyī jhānarato sadā
           pañcābhiññābalappatto     suruci nāma tāpaso"ti
āha.
     Tattha sīlavāti jhānasampayuttacatupārisuddhisīlasadisehi pañcahi sīlehi
sampuṇṇoti attho. Vattasampannoti "ito paṭṭhāya gharāvāsaṃ pañca kāmaguṇe
@Footnote: 1 Sī. taḷākāpi.                          2 Sī., i. natikādiavayavehi.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page263.
Vā na sevissāmī"ti vattasamādānena sampanno. Jhāyīti lakkhaṇūpanijjhāna-
ārammaṇūpanijjhānehi jhāyī jhāyanasīlo. Jhānaratoti etesu jhānesu rato sallīno
sadā sampuṇṇo. Pañcābhiññābalappattoti iddhividhadibbasotaparacittavijānana-
pubbenivāsānussatidibbacakkhusaṅkhātāhi pañcahi abhiññāhi visesapaññāhi
balasampanno, paripuṇṇoti attho. Nāmena suruci nāma tāpaso hutvā
viharāmīti sambandho.
     Ettakena attano guṇasampattiṃ dassetvā parisasampattiṃ dassento:-
     [175] "catuvīsasahassāni           sissā mayhaṃ upaṭṭhahuṃ
           sabbe maṃ brāhmaṇā ete   jātimanto yasassino"ti-
ādimāha.
     Tattha ete sabbe catuvīsatisahassabrāhmaṇā mayhaṃ sissā jātimanto
jātisampannā yasassino parivārasampannā maṃ upaṭṭhahunti sambandho.
     [176] Lakkhaṇe itihāse ca        sanighaṇḍusakeṭubhe
           padakā veyyākaraṇā        sadhamme pāramiṃ gatā.
     Tattha lakkhaṇeti lakkhaṇasatthe. Sabbalokiyānaṃ itthipurisānaṃ "imehi
lakkhaṇehi samannāgatā dukkhitā bhavanti, imehi sukhitā bhavantī"ti. Lakkhaṇaṃ jānāti. 1-
Tappakāsako gantho lakkhaṇaṃ, tasmiṃ lakkhaṇe ca. Itihāseti "itiha āsa itiha
āsā"ti vuttavacanapaṭidīpake ganthe. Lakkhaṇe ca itihāse ca pāramiṃ pariyosānaṃ
gatāti sambandho. Rukkhapabbatādīnaṃ nāmappakāsakaganthaṃ "nighaṇḍū"ti vuccati
keṭubheti kiriyākappavikappānaṃ kavīnaṃ upakārako gantho. Nighaṇḍuyā saha vattatīti
sanighaṇḍu, keṭubhena saha vattatīti sakeṭubhaṃ, tasmiṃ sanighaṇḍusakeṭubhe vedattaye
pāramiṃ gatāti sambandho. Padakāti nāmapadasamāsataddhitākhyātakitakādipadesu chekā.
Veyyākaraṇāni candapāṇinīyakalāpādibyākaraṇe chekā. Sadhamme pāramiṃ gatāti
attano dhamme brāhmaṇadhamme vedattaye pāramiṃ pariyosānaṃ gatā pattāti attho.
@Footnote: 1 Sī. jānanā.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page264.
     [177] Uppātesu nimittesu      lakkhaṇesu ca kovidā
           paṭhabyā bhūmantalikkhe      mama sissā susikkhitā.
     Tattha ukkāpātabhūmikampādikesu uppātesu ca subhanimittāsubhanimittesu ca
itthilakkhaṇapurisalakkhaṇamahāpurisalakkhaṇesu ca kovidā chekā. Paṭhaviyā ca bhūmiyā ca
sakalaloke ca antalikkhe ākāse cāti sabbattha mama sissā susikkhitā.
     [178] Appicchā nipakā ete    appāhārā alolupā
           ākiñcaññaṃ patthayantā     parivārenti maṃ sadā.
     Tattha appicchāti appakenāpi yāpentā. Nipakāti nepakkasaṅkhātāya
paññāya samannāgatā. Appāhārāti ekāhārā ekabhattikāti attho. Alolupāti
lolupataṇhāya appavattanakā. Lābhālābhenāti lābhena ca santuṭṭhā somanassā
ete mama sissā sadā niccakālaṃ maṃ parivārenti upaṭṭhahantīti attho.
     [179] Jhāyī jhānaratā dhīrā      santacittā samāhitā
           ākiñcaññaṃ patthayantā     parivārenti maṃ sadā.
     Tattha jhāyīti lakkhaṇūpanijjhānaārammaṇūpanijjhānehi samannāgatā.
Jhāyanasīlā vā. Jhānaratāti tesu ca jhānesu ratā allīnā. Dhīrāti
dhitisampannā. Santacittāti vūpasantamanā. Samāhitāti ekaggacittā. Ākiñcaññanti
nippalibodhabhāvaṃ. Patthayantāti icchantā. Itthambhūtā me sissā sadā maṃ
parivārentīti sambandho.
     [180] Abhiññāpāramippattā      pettike gocare ratā
           antalikkhacarā dhīrā       parivārenti maṃ sadā.
     Tattha abhiññāpāramippattāti pañcasu abhiññāsu pāramiṃ pariyosānaṃ
pattā pūritāti attho. Pettike gocare ratāti buddhānuññātāya
aviññattiyā laddhe āhāre ratāti attho. Antalikkhacarāti antalikkhena

---------------------------------------------------------------------------------------------
page265.
Ākāsena gacchantā āgacchantā cāti attho. Dhīrāti thirabhūtā 1- sīhabyagghādiparissaye
acchambhitasabhāvāti attho. Evaṃbhūtā mama tāpasā sadā maṃ parivārentīti attho.
     [181] Saṃvutā chasu dvāresu      anejā rakkhitindriyā
           asaṃsaṭṭhā ca te dhīrā     mama sissā durāsadā.
     Tattha cakkhādīsu chasu dvāresu rūpādīsu chasu ārammaṇesu saṃvutā pihitā
paṭicchannā, rakkhitagopitadvārāti attho. Anejā nittaṇhā rakkhitindriyā
gopitacakkhādiindriyā asaṃsaṭṭhā ñātīhi gahaṭṭhehi amissībhūtāti attho. Durāsadāti
duṭṭhu āsadā, āsādetuṃ ghaṭṭetuṃ asakkuṇeyyā ayoggāti attho.
     [182] Pallaṅkena nisajjāya      ṭhānacaṅkamanena ca
           vītināmenti te rattiṃ     mama sissā durāsadā.
     Tattha mama sissā pallaṅkena ūrubaddhāsanena seyyaṃ vihāya nisajjāya
ca ṭhānena ca caṅkamena ca sakalaṃ rattiṃ visesena atināmenti atikkāmentīti
sambandho.
     [183] Rajanīye na rajjanti       dussanīye na dussare
           mohanīye na muyhanti      mama sissā durāsadā.
     Te itthambhūtā mama sissā tāpasā rajanīye rajjitabbe vatthusmiṃ
na rajjanti rajjaṃ na uppādenti. Dussanīye dussitabbe dosaṃ
uppādetuṃ yutte vatthumhi na dussare dosaṃ na karonti. Mohanīye mohituṃ
yutte vatthumhi na muyhanti mohaṃ na karonti. Paññāsampayuttā bhavantīti
attho.
     [184] Iddhiṃ vīmaṃsamānā te      vattanti niccakālikaṃ
           paṭhaviṃ te pakampenti      sārambhena durāsadā.
     Te mama sissā "ekopi hutvā bahudhā hoti, bahudhāpi hutvā eko
hotī"tiādikaṃ 2- iddhivikubbanaṃ niccakālikaṃ vīmaṃsamānā vattantīti sambandho. Te
@Footnote: 1 Sī. vīrabhūtā.                         2 khu. paṭi. 31/102/115.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page266.
Mama sissā ākāsepi udakepi paṭhaviṃ nimminitvā iriyāpathaṃ pakampentīti attho.
Sārambhena yugaggāhena kalahakaraṇena na āsādetabbāti attho.
     [185] Kīḷamānā ca te sissā    kīḷanti jhānakīḷitaṃ
           jambuto phalamānenti      mama sissā durāsadā.
     Te mama sissā kīḷamānā paṭhamajjhānādikīḷaṃ kīḷanti laḷanti ramantīti
attho. Jambuto phalamānentīti himavantamhi satayojanubbedhajamburukkhato
ghaṭappamāṇaṃ jambuphalaṃ iddhiyā gantvā ānentīti attho.
     [186] Aññe gacchanti goyānaṃ    aññe pubbavidehakaṃ
           aññe ca uttarakuruṃ       esanāya durāsadā.
     Tesaṃ mama sissānaṃ antare aññe ekacce goyānaṃ aparagoyānaṃ
dīpaṃ gacchanti, ekacce pubbavidehakaṃ dīpaṃ gacchanti, ekacce uttarakuruṃ dīpaṃ
gacchanti, te durāsadā etesu ṭhānesu esanāya gavesanāya paccayapariyesanāya
gacchantīti sambandho.
     [187] Purato pesenti khāriṃ     pacchato ca vajanti te
           catuvīsasahassehi          chāditaṃ hoti ambaraṃ.
     Te mama sissā ākāsena gacchamānā khāriṃ tāpasaparikkhārabharitaṃ kājaṃ
purato pesenti paṭhamaṃ abhimukhañca taṃ pesetvā sayaṃ tassa pacchato gacchantīti
attho. Evaṃ gacchamānehi catuvīsasahassehi tāpasehi ambaraṃ ākāsatalaṃ chāditaṃ
paṭicchannaṃ hotīti sambandho.
     [188] Aggipākī anaggī ca       dantodukkhalikāpi ca
           asmena koṭṭitā keci    pavattaphalabhojanā.
     Tattha keci ekacce mama sissā aggipākī phalāphalapaṇṇādayo pacitvā
khādanti, ekacce anaggī aggīhi apacitvā āmakameva khādanti, ekacce
dantikā dantehiyeva tacaṃ uppāṭetvā khādanti. Ekacce udukkhalikā
udukkhalehi koṭṭetvā khādanti. Ekacce asmena koṭṭitā pāsāṇena
koṭṭetvā khādanti. Ekacce sayaṃpatitaphalāhārāti sambandho.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page267.
     [189] Udakorohaṇā keci       sāyaṃ pāto sucīratā
           toyābhisecanakarā        mama sissā durāsadā.
     Durāsadā mama sissā keci sucīratā suddhikāmā sāyaṃ pāto ca
udakorohaṇā udakapavesakāti attho. Keci toyābhisecanakarā udakena attani
abhisiñcanakarāti attho.
     [190] Parūḷhakacchanakhalomā       paṅkadantā rajassirā
           gandhitā sīlagandhena       mama sissā durāsadā.
     Tattha te durāsadā mama sissā kacchesu ubhayakacchesu ca hatthapādesu
ca parūḷhā sañjātā, dīghanakhalomāti attho. Khurakammarahitattā amaṇḍitā
apasādhitāti adhippāyo. Paṅkadantāti iṭṭhakacuṇṇakhīrapāsāṇacuṇṇādīhi
dhavalamakatattā malaggahitadantāti attho. Rajassirāti telamakkhanādirahitattā
dhūlīhi makkhitasīsāti attho. Gandhitā sīlagandhenāti jhānasamādhisamāpattīhi
sampayuttasīlena samaṅgībhūtattā lokiyasīlagandhena sabbattha sugandhībhūtāti attho.
Mama sissā durāsadāti imehi vuttappakāraguṇehi samannāgatattā āsādetuṃ
ghaṭṭetuṃ asakkuṇeyyā mama sissāti sambandho.
     [191] Pātova sannipatitvā      jaṭilā uggatāpanā
           lābhālābhaṃ pakittetvā    gacchanti ambare tadā.
     Tattha pātova sannipatitvāti sattamyatthe topaccayo, 1- pātarāsakāleyeva
mama santike rāsibhūtāti attho. Uggatāpanā pākaṭatapā patthaṭatapā jaṭilā
jāṭādhārino tāpasā. Lābhālābhaṃ pakittetvā khuddake ca mahante ca lābhe
pākaṭe katvā tadā tasmiṃ kāle ambare ākāsatale gacchantīti sambandho.
     [192] Puna tesaṃyeva guṇe pakāsento etesaṃ pakkamantānantiādimāha.
Tattha ākāse vā thale vā pakkamantānaṃ gacchantānaṃ etesaṃ
tāpasānaṃ vākacīrajanito mahāsaddo pavattatīti attho. Muditā honti
@Footnote: 1 Ma. sattamyatthe paccattavacanaṃ.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page268.
Devatāti evaṃ mahāsaddaṃ pavattetvā gacchantānaṃ ajinacammasaddena santuṭṭhā
"sādhu sādhu ayyā"ti somanassajātā devatā muditā santuṭṭhā hontīti
sambandho.
     [193] Disodisanti te isayo antalikkhacarā ākāsacārino
dakkhiṇādisānudisaṃ pakkamanti gacchantīti sambandho. Sake balenupatthaddhāti
attano sarīrabalena vā jhānabalena vā samannāgatā yadicchakaṃ yattha yattha
gantukāmā, tattha tattheva gacchantīti sambandho.
     [194] Puna tesamevānubhāvaṃ pakāsento paṭhavīkampakā etetiādimāha.
Tadā ete sabbattha icchācārā paṭhavīkampakā medanīsañcalanajātikā
nabhacārino ākāsacārino. Uggatejāti uggatatejā patthaṭatejā duppasahā
pasayha abhibhavitvā pavattituṃ asakkuṇeyyāti duppasahā. Sāgarova akhobhiyāti
aññehi akhobhiyo anāluḷito sāgaro iva samuddo viya aññehi akhobhiyā
kampetuṃ asakkuṇeyyā hontīti sambandho.
     [195] Ṭhānacaṅkamino kecīti tesaṃ mama sissānaṃ antare ekacce
isayo ṭhāniriyāpathacaṅkamaniriyāpathasampannā ekacce isayo nesajjikā
nisajjiriyāpathasampannā ekacce isayo pavattabhojanā sayaṃpatitapaṇṇāhārā
evarūpehi guṇehi yuttattā durāsadāti sambandho.
     [196] Te sabbe thomento mettāvihārinotiādimāha. Tattha
"aparimāṇesu cakkavāḷesu aparimāṇā sattā sukhī hontū"tiādinā
sinehalakkhaṇāya mettāya pharitvā viharanti, attabhāvaṃ pavattentīti
mettāvihārino ete mama sissāti attho. Sabbe te isayo sabbapāṇinaṃ
sabbesaṃ sattānaṃ hitesī hitagavesakā. Anattukkaṃsakā attānaṃ na ukkaṃsakā
amānino kassaci kañci puggalaṃ na vambhenti nīcaṃ katvā na maññantīti
attho.
     [197] Te mama sissā sīlasamādhisamāpattiguṇayuttattā sīharājā iva
achambhītā nibbhayā gajarājā iva hatthirājā viya thāmavā sarīrabalajhānabalasampannā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page269.
Byaggharājā iva durāsadā ghaṭṭetumasakkuṇeyyā mama santike āgacchantīti
sambandho.
     [198] Tato attano ānubhāvassa dassanalesena pakāsento
vijjādharātiādimāha. Tattha mantasajjhāyādivijjādharā ca rukkhapabbatādīsu vasantā
bhummadevatā ca bhūmaṭṭhathalaṭṭhā nāgā ca gandhabbadevā ca caṇḍā rakkhasā
ca kumbhaṇḍā devā ca dānavā devā ca icchiticchitanimmānasamatthā garuḷā
ca taṃ saraṃ upajīvantīti sambandho, tasmiṃ sare sarassa samīpe vasantīti attho.
     [199] Punapi tesaṃyeva attano sissatāpasānaṃ guṇe vaṇṇento
te jaṭā khāribharitātiādimāha. Taṃ sabbaṃ uttānatthameva. Khāribhāranti
udañcanakamaṇḍaluādikaṃ tāpasaparikkhāraṃ.
     [207] Punapi attano guṇe pakāsento uppāte supine cāpītiādimāha.
Tattha brāhmaṇasippesu nipphattiṃ gatattā nakkhattapāṭhe ca chekattā
"imassa rājakumārassa uppannanakkhattaṃ subhaṃ asubhan"ti uppātalakkhaṇe
ca supine ca pavattiṃ pucchitena "idaṃ supinaṃ subhaṃ, idaṃ asubhan"ti
supinanipphattikathane ca sabbesaṃ itthipurisānaṃ hatthapādalakkhaṇakathane ca suṭṭhu
sikkhito sakalajambudīpe pavattamānaṃ mantapadaṃ lakkhaṇamantakoṭṭhāsaṃ sabbaṃ
ahaṃ tadā mama tāpasakāle dhāremīti sambandho.
     [208] Attano byākaraṇaṃ buddhaguṇapubbaṅgamaṃ pakāsento anomadassītiādimāha.
Tattha na omakanti anomaṃ. Maṃsacakkhudibbacakkhusamantacakkhudhammacakkhubuddhacakkhūhi
sabbasattānaṃ passanaṃ dassanaṃ nāma, anomaṃ dassanaṃ yassa
bhagavato so bhagavā anomadasSī. Bhāgyavantatādīhi kāraṇehi bhagavā lokassa
jeṭṭhaseṭṭhattā lokajeṭṭho usabho nisabho āsabhoti tayo gavajeṭṭhakā. Tattha
gavasatajeṭṭhako usabho, gavasahassajeṭṭhako nisabho, gavasatasahassajeṭṭhako āsabho,
narānaṃ āsabho narāsabho, paṭividdhasabbadhammo sambuddho vivekakāmo ekībhāvaṃ
icchanto himavantaṃ himālayapabbataṃ upāgamīti sambandho.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page270.
     [209] Ajjhogāhetvā himavantanti himavantasamīpaṃ ogāhetvā
pavisitvāti attho. Sesaṃ uttānatthameva.
     [210-1] Jalitaṃ jalamānaṃ indīvarapupphaṃ iva hutāsanaṃ homassa
āsanaṃ ādittaṃ ābhāyutaṃ aggikkhandhaṃ iva gagane ākāse jotamānaṃ vijju
iva suṭṭhu phullaṃ sālarājaṃ iva nisinnaṃ lokanāyakaṃ addasanti sambandho.
     [213] Devānaṃ devo devadevo, taṃ devadevaṃ disvāna tassa lakkhaṇaṃ
dvattiṃsamahāpurisalakkhaṇasañjānanakāraṇaṃ. "buddho nu kho na vā buddho"ti
upadhārayiṃ vicāresiṃ. Cakkhumaṃ pañcahi cakkhūhi cakkhumantaṃ jinaṃ kena kāraṇena
passāmīti sambandho.
     [214] Caraṇuttame uttamapādatale sahassārāni cakkalakkhaṇāni
dissanti, ahaṃ tassa bhagavato tāni lakkhaṇāni disvā tathāgate niṭṭhaṃ gacchiṃ
sanniṭṭhānaṃ agamāsiṃ, nissandeho āsinti attho. Sesaṃ uttānatthameva.
     [218] Sayambhū sayameva bhūtā. Amitodaya amitānaṃ aparimāṇānaṃ
guṇānaṃ udaya uṭṭhānaṭṭhāna, idaṃ padadvayaṃ ālapanameva. Imaṃ lokaṃ imaṃ
sattalokaṃ saṃ suṭṭhu uddharasi saṃsārato uddharitvā nibbānathalaṃ pāpesīti
attho. Te sabbe sattā tava dassanaṃ āgamma āgantvā kaṅkhāsotaṃ
vicikicchāmahoghaṃ taranti atikkamantīti sambandho.
     [219] Bhagavantaṃ thomento tāpaso tuvaṃ satthātiādimāha. Tattha
bhante sabbaññu tuvaṃ sadevakassa lokassa satthā ācariyo uttamaṭṭhena
tvameva ketu ucco, sakalaloke pakāsanaṭṭhena tvameva dhajo, lokattaye
uggatattā tvameva yūpo ussāpitathambhasadiso, pāṇinaṃ sabbasattānaṃ tvameva
parāyano uttamagamanīyaṭṭhānaṃ 1- tvameva patiṭṭhā patiṭṭhaṭṭhānaṃ lokassa
mohandhakāravidhamanato tvameva dīpo telapadīpo viya dvipaduttamo dvipadānaṃ
devabrahmamanussānaṃ uttamo seṭṭhoti sambandho.
@Footnote: 1 Sī. uttamapatiṭṭhānaṃ.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page271.
     [220] Puna bhagavantaṃyeva thomento sakkā samudde udakantiādimāha.
Tattha caturāsītiyojanasahassagambhīre samudde udakaṃ āḷhakena pametuṃ minituṃ
sakkā bhaveyya, bhante sabbaññu tava ñāṇaṃ "ettakaṃ pamāṇan"ti pametave
minituṃ na tveva sakkāti attho.
     [221] Tulamaṇḍale tulapañjare ṭhapetvā paṭhaviṃ medaniṃ dhāretuṃ sakkā,
bhante sabbaññu tava ñāṇaṃ dhāretuṃ na tu eva sakkāti sambandho.
     [222] Bhante sabbaññu ākāso 1- sakalantalikkhaṃ rajjuyā vā
aṅgulena vā minituṃ sakkā bhaveyya, tava pana ñāṇaṃ ñāṇākāsaṃ na tu eva
pametave minituṃ sakkāti attho.
     [223] Mahāsamudde udakanti caturāsītiyojanasahassagambhīre sāgare
akhilaṃ udakañca, catunahutādhikadviyojanasatasahassabahalaṃ akhilaṃ paṭhaviñca jahe
jaheyya atikkameyya samaṃ kareyya buddhassa ñāṇaṃ upādāya gahetvā tuleyya
samaṃ kareyya. Upamāto upamāvasena na yujjare na yojeyyuṃ. 2- Ñāṇameva
adhikanti attho.
     [224] Cakkhuma pañcahi cakkhūhi cakkhumanta, ālapanametaṃ. Saha devehi
pavattassa lokassa, bhummatthe sāmivacanaṃ. Sadevake lokasmiṃ antare yesaṃ
yattakānaṃ sattānaṃ cittaṃ pavattati. Ete tattakā sacittakā sattā tava
ñāṇamhi antojālagatā ñāṇajālasmiṃ anto paviṭṭhāti sambandho, ñāṇajālena
sabbasatte passasīti attho.
     [225] Bhante sabbaññu sabbadhammajānanaka tvaṃ yena ñāṇena
catumaggasampayuttena sakalaṃ uttamaṃ bodhiṃ nibbānaṃ patto adhigato asi bhavasi,
tena ñāṇena paratitthiye aññatitthiye maddasī abhibhavasīti sambandho.
     [226] Tena tāpasena thomitākāraṃ pakāsentā dhammasaṅgāhakā therā
imā gāthā thavitvānāti āhaṃsu. Tattha imā gāthāti ettakāhi gāthāhi
@Footnote: 1 Sī., i. ākāsaṃ.                      2 Sī., i. na yojeyYu.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page272.
Thavitvāna thomanaṃ katvāna nāmena suruci nāma tāpaso sesaṭṭhakathāsu 1- pana
"saradamāṇavo"ti āgato. So aṭṭhakathānayato pāṭhoyeva pamāṇaṃ, atha vā
sundarā ruci ajjhāsayo nibbānālayo assāti suruci. Sarati gacchati
indriyadamanāya pavattatīti sarado, iti dvayampi tasseva nāmaṃ. So surucitāpaso
ajinacammaṃ pattharitvāna paṭhaviyaṃ nisīdi, accāsannādayo cha nisajjadose
vajjetvā sarado nisīdīti attho.
     [227] Tattha nisinno tāpaso tassa bhagavato ñāṇameva thomento
cullāsītisahassānītiādimāha. Tattha cullāsītisahassānīti caturāsītisahassāni
girirājā merupabbatarājā mahaṇṇave sāgare ajjhogāḷho adhiogāḷho
paviṭṭho tāvadeva tattakāni caturāsītisahassāni accuggato atiuggato idāni
pavuccatīti sambandho.
     [228] Tāva accuggato tathā atiuggato neru, so mahāneru
āyato uccato ca vitthārato ca evaṃ mahanto nerurājā koṭisatasahassiyo
saṅkhāṇubhedena cuṇṇito cuṇṇavicuṇṇaṃ kato asi.
     [229] Bhante sabbaññu tava ñāṇaṃ lakkhe ṭhapiyamānamhi ñāṇe sataṃ
vā sahassaṃ vā satasahassaṃ vā ekekaṃ binduṃ katvā ṭhapite tadeva mahānerussa
cuṇṇaṃ khayaṃ gaccheyya, tava ñāṇaṃ pametave pamāṇaṃ kātuṃ eva na sakkāti
sambandho.
     [230] Sukhumacchikena sukhumacchiddena jālena yo sakalamahāsamudde udakaṃ
parikkhipe samantato parikkhaṃ kareyya, evaṃ parikkhite ye keci pāṇā udake
jātā sabbe te antojālagatā siyuṃ bhaveyyunti attho.
     [231] Tamupameyyaṃ dassento tatheva hītiādimāha. Tattha yathā udajā
pāṇā antojālagatā honti, tatheva mahāvīra mahābodhiadhigamāya vīriyakara. Ye
keci puthu anekā titthiyā micchā titthakarā diṭṭhigahaṇapakkhandā diṭṭhisaṅkhātagahaṇaṃ
@Footnote: 1 mano. pū. 1/135.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page273.
Paviṭṭhā parāmāsena sabhāvato parato āmasanalakkhaṇāya diṭṭhiyā mohitā
pihitā santi.
     [232] Tava suddhena nikkilesena ñāṇena anāvaraṇadassinā sabbadhammānaṃ
āvaraṇarahitadassanasīlena ete sabbe titthiyā antojālagatā ñāṇajālassanto
pavesitā vā tathevāti sambandho. Ñāṇaṃ te nātivattareti tava ñāṇaṃ te
titthiyā nātikkamantīti attho.
     [233] Evaṃ vuttathomanāvasāne bhagavato attano byākaraṇārabbhaṃ dassetuṃ
bhagavā tamhi samayetiādimāha. Tattha yasmiṃ samaye tāpaso bhagavantaṃ thomesi,
tasmiṃ thomanāya pariyosānakāle saṅkhyātikkantaparivāratāya mahāyaso anomadassī
bhagavā kilesamārādīnaṃ jitattā jino. Samādhimhā appitasamādhito vuṭṭhahitvā
sakalajambudīpaṃ dibbacakkhunā olokesīti sambandho.
     [234-5] Tassa anomadassissa bhagavato munino monasaṅkhātena ñāṇena
samannāgatassa nisabho nāma sāvako santacittehi vūpasantakilesamānasehi
tādīhi iṭṭhāniṭṭhesu akampiyasabhāvattā tādibhi khīṇāsavehi suddhehi
parisuddhakāyakammādiyuttehi chaḷabhiññehi tādīhi aṭṭhahi lokadhammehi akampanasabhāvehi
satasahassehi parivuto buddhassa cittaṃ aññāya jānitvā lokanāyakaṃ upesi,
tāvadeva samīpaṃ agamāsīti sambandho.
     [236] Te tathā āgatā samānā tattha bhagavato samīpe. Antalikkhe
ākāse ṭhitā bhagavantaṃ padakkhiṇaṃ akaṃsu. Te sabbe pañjalikā namassamānā
ākāsato buddhassa santike otaruṃ orohiṃsūti sambandho.
     [237] Puna byākaraṇadānassa pubbabhāgakāraṇaṃ pakāsento sitaṃ
pātukarītiādimāha. Taṃ sabbaṃ uttānatthameva.
     [241] Yo maṃ pupphenāti yo tāpaso mayi cittaṃ pasādetvā
anekapupphena maṃ pūjesi, ñāṇañca me anu punappunaṃ thavi thomesi, tamahanti
taṃ tāpasaṃ ahaṃ kittayissāmi pākaṭaṃ karissāmi, mama bhāsato bhāsantassa vacanaṃ
suṇotha savanavisayaṃ karotha manasi karotha.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page274.
     [250] Pacchime bhavasampatteti byākaraṇaṃ dadamāno bhagavā āha. Tattha
pacchime pariyosānabhūte bhave sampatte sati. Manussattaṃ manussajātiṃ gamissati,
manussaloke uppajjissatīti attho. Rūpasāradhanasāravayasārakulasārabhogasāra 1-
puññasārādīhi sārehi sāravantatāya sārī nāma brāhmaṇī kucchinā dhārayissati.
     [253] Byākaraṇamūlamārabhi aparimeyye ito kappeti. Ettha dvinnaṃ
aggasāvakānaṃ ekaṃ asaṅkhyeyyaṃ kappasatasahassañca pāramī pūritā, tathāpi
gāthābandhasukhatthaṃ antarakappāni upādāya evaṃ vuttanti daṭṭhabbaṃ.
     [254] "sāriputtoti nāmena, hessati aggasāvako"ti byākaraṇamadāsi,
byākaraṇaṃ datvā taṃ thomento so bhagavā ayaṃ bhāgīrathītiādimāha. Gaṅgā
yamunā sarabhū mahī aciravatīti imāsaṃ pañcannaṃ gaṅgānaṃ antare ayaṃ bhāgīrathī
nāma paṭhamamahāgaṅgā himavantā pabhāvitā himavantato āgatā anotattadahato
pabhavā 2- mahodadhiṃ mahāudakakkhandhaṃ appayanti pāpuṇanti mahāsamuddaṃ mahāsāgaraṃ
appeti upagacchati yathā, tathā eva ayaṃ sāriputto sake tīsu visārado attano
kule pavattamānesu tīsu vedesu visārado apakkhalitañāṇo patthaṭañāṇo.
Paññāya pāramiṃ gantvā attano sāvakañāṇassa pariyosānaṃ gantvā, pāṇine
sabbasatte tappayissati santappessati suhitabhāvaṃ karissatīti attho.
     [257] Himavantamupādāyāti himālayapabbataṃ ādiṃ katvā mahodadhiṃ
mahāsamuddaṃ udakabhāraṃ 3- sāgaraṃ pariyosānaṃ katvā etthantare etesaṃ dvinnaṃ
pabbatasāgarānaṃ majjhe yaṃ pulinaṃ yattakā vālukarāsi atthi, gaṇanāto gaṇanavasena
asaṅkhiyaṃ saṅkhyātikkantaṃ.
     [258] Tampi sakkā asesenāti taṃ pulinampi nisesena saṅkhātuṃ sakkā
sakkuṇeyya bhaveyya, sā gaṇanā yathā hotīti sambandho. Tathā sāriputtassa
paññāya anto pariyosānaṃ na tveva bhavissatīti attho.
@Footnote: 1 Sī...kesasāra...       2 Sī. pabhūtā.       3 Ma. udakadhāraṃ.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page275.
     [259] Lakkhe .pe. Bhavissatīti lakkhe ñāṇalakkhe ñāṇassa ekasmiṃ
kāle 1- ṭhapiyamānamhi ṭhapite sati gaṅgāya vālukā khīye parikkhayaṃ gaccheyyāti
attho.
     [260] Mahāsamuddeti caturāsītiyojanasahassagambhīre catumahāsāgare ūmiyo
gāvutādibhedā taraṅgarāsayo gaṇanāto asaṅkhiyā saṅkhyāvirahitā yathā honti,
tatheva sāriputtassa paññāya anto pariyosānaṃ na hessati na bhavissatīti
sambandho.
     [261] So evaṃ paññā sāriputto gotamagottattā gotamaṃ sakyakule
jeṭṭhakaṃ sakyapuṅgavaṃ sambuddhaṃ ārādhayitvā vattapaṭipattisīlācārādīhi cittārādhanaṃ
katvā paññāya sāvakañāṇassa pāramiṃ pariyosānaṃ gantvā tassa bhagavato
aggasāvako hessatīti sambandho.
     [262] So evaṃ aggasāvakaṭṭhānaṃ patto sakyaputtena bhagavatā
iṭṭhāniṭṭhesu akampiyasabhāvena pavattitaṃ pākaṭaṃ kataṃ dhammacakkaṃ saddhammaṃ
anuvattessati avinassamānaṃ dhāressati. Dhammavuṭṭhiyo dhammadesanāsaṅkhātā
vuṭṭhiyo vassento desento pakāsento vivaranto vibhajanto uttānīkaronto
pavattissatīti attho.
     [263] Gotamo sakyapuṅgavo bhagavā etaṃ sabbaṃ abhiññāya visesena
ñāṇena jānitvā bhikkhusaṃghe ariyapuggalamajjhe nisīditvā aggaṭṭhāne
sakalapaññādiguṇagaṇābhirame uccaṭṭhāne ṭhapessatīti sambandho.
     [264] Evaṃ so laddhabyākaraṇo somanassappatto pītisomanassavasena
udānaṃ udānento aho me sukataṃ kammantiādimāha. Tattha ahoti vimhayatthe
nipāto. Anomadassissa bhagavato satthuno garuno sukataṃ suṭṭhu kataṃ saddahitvā
kataṃ kammaṃ puññakoṭṭhāsaṃ aho vimhayaṃ acinteyyānubhāvanti attho. Yassa bhagavato
@Footnote:               1 Sī., i. bhāge.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page276.
Ahaṃ kāraṃ puññasambhāraṃ katvā sabbattha sakalaguṇagaṇe pāramiṃ pariyosānaṃ
gato paramaṃ koṭiṃ sampatto, so bhagavā aho vimhayoti sambandho.
     [265] Aparimeyyeti saṅkhyātikkantakālasmiṃ kataṃ kusalakammaṃ me mayhaṃ
idha imasmiṃ pacchimattabhāve phalaṃ vipākaṃ dassesi. Sumutto suṭṭhu vimutto
chekena dhanuggahena khitto saravego iva ahaṃ tena puññaphalena kilese jhāpayiṃ
jhāpesinti attho.
     [266] Attano eva vīriyaṃ 1- pakāsento asaṅkhatantiādimāha. Tattha
asaṅkhatanti na saṅkhataṃ, paccayehi samāgamma na katanti attho. Taṃ asaṅkhataṃ
nibbānaṃ kilesakālussiyābhāvena acalaṃ katasambhārānaṃ patiṭṭhaṭṭhena padaṃ gavesanto
pariyesanto sabbe titthiye sakale titthakare diṭṭhuppādake puggale vicinaṃ
upaparikkhanto esāhaṃ eso ahaṃ bhave kāmabhavādike bhave saṃsariṃ paribbhaminti
sambandho.
     [267-8] Attano adhippāyaṃ pakāsento yathāpi byādhito posotiādimāha.
Tattha byādhito byādhinā pīḷito poso puriso osadhaṃ pariyeseyya
yathā, tathā ahaṃ asaṅkhataṃ amataṃ padaṃ nibbānaṃ gavesanto abbokiṇṇaṃ 2-
avicchinnaṃ nirantaraṃ pañcasataṃ jātipañcasatesu attabhāvesu isipabbajjaṃ pabbajinti
sambandho.
     [271] Kutitthe sañcariṃ ahanti lāmake titthe gamanamagge ahaṃ sañcariṃ.
     [272] Sāratthiko poso sāragavesī puriso. Kadaliṃ chetvāna phālayeti
kadalikkhandhaṃ chetvā dvedhā phāleyya. Na tattha sāraṃ vindeyyāti phāletvā
ca pana tattha kadalikkhandhe sāraṃ na vindeyya na labheyya, so puriso sārena
rittako tucchoti sambandho.
     [273] Yathā kadalikkhandho sārena ritto tuccho, tatheva tathā eva
loke titthiyā nānādiṭṭhigatikā bahujjanā asaṅkhatena nibbānena rittā
tucchāti sambandho. Seti nipātamattaṃ.
@Footnote: 1 Sī. kiriyaṃ.   2 Sī. abbocchinnaṃ.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page277.
     [274] Pacchimabhave pariyosānajātiyaṃ brahmabandhu brāhmaṇakule jāto
ahaṃ ahosinti attho. Mahābhogaṃ chaḍḍetvānāti 1- mahantaṃ bhogakkhandhaṃ kheḷapiṇḍaṃ
iva chaḍḍetvā anagāriyaṃ kasivāṇijjādikammavirahitaṃ tāpasapabbajjaṃ pabbajiṃ
paṭipajjinti attho.
                      Paṭhamabhāṇavāravaṇṇanā samattā.
     [275-7] Ajjhāyako .pe. Muniṃ mone samāhitanti monaṃ vuccati
ñāṇaṃ, tena monena samannāgato muni, tasmiṃ mone sammā āhitaṃ ṭhapitaṃ
samāhitaṃ cittanti attho. Āgusaṅkhātaṃ pāpaṃ na karotīti nāgo, assajitthero,
taṃ mahānāgaṃ suṭṭhu phullaṃ vikasitapadumaṃ yathā virocamānanti attho.
     [278-81] Disvā me .pe. Pucchituṃ amataṃ padanti uttānatthameva.
     [282] Vīthintareti vīthiantare anuppattaṃ sampattaṃ upagataṃ taṃ theraṃ
upagantvāna samīpaṃ gantvā ahaṃ pucchinti sambandho.
     [284] Kīdisante mahāvīrāti sakaladhitipurisasāsane arahantānamantare
paṭhamaṃ dhammacakkappavattane arahattappattamahāvīra, anujātaparivārabahulatāya mahāyasa te
tava buddhassa kīdisaṃ sāsanaṃ dhammaṃ dhammadesanāsaṅkhātaṃ sāsananti sambandho.
Bho bhadramukha me mayhaṃ sādhu bhaddakaṃ sāsanaṃ kathayassu kathehīti attho.
     [285] Tato kathitākāraṃ dassento so me puṭṭhotiādimāha. Tattha
soti assajitthero, me mayā puṭṭho "sāsanaṃ kīdisan"ti kathito sabbaṃ kathaṃ
kathesi. Sabbaṃ sāsanaṃ atthagambhīratāya gambhīraṃ desanādhammapaṭivedhagambhīratāya gambhīraṃ
paramatthasaccavibhāvitādivasena nipuṇaṃ padaṃ nibbānaṃ taṇhāsallassa hantāraṃ
vināsakaraṃ sabbassa saṃsāradukkhassa apanudanaṃ khepanakaraṃ dhammanti sambandho.
     [286] Tena kathitākāraṃ dassento ye dhammātiādimāha. Hetuppabhavā
hetuto kāraṇato uppannā jātā bhūtā sañjātā nibbattā abhinibbattā
@Footnote: 1 pāḷi. chaḍḍayitvānāti.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page278.
Ye dhammā ye sappaccayā sabhāvadhammā 1- santi saṃvijjanti upalabhantīti sambandho.
Tesaṃ dhammānaṃ hetuṃ kāraṇaṃ tathāgato āha kathesi. Tesañca yo nirodhoti
tesaṃ hetudhammānaṃ yo nirodho nirujjhanasabhāvo, evaṃvādī mahāsamaṇoti
sīlasamādhipaññādiguṇaparivāramahantatāya samitapāpattā viddhaṃsitapāpattā ca mahāsamaṇo
bhagavā evaṃvādī hetuvūpasamanādivadanasīlo kathetāti attho.
     [287] Tato vuttadhammaṃ sutvā attanā paccakkhakatappakāraṃ dassento
sohantiādimāha. Taṃ uttānameva.
     [289] Eseva dhammo yadi tāvadevāti sacepi ito uttariṃ natthi,
ettakameva idaṃ sotāpattiphalameva pattabbaṃ. Tathā eso eva dhammoti attho.
Paccabyatha paṭividdhatha tumhe asokaṃ padaṃ nibbānaṃ. Amhehi nāma idaṃ padaṃ
bahukehi kappanahutehi adiṭṭhameva abbhatītaṃ.
     [290] Yvāhaṃ dhammaṃ gavesantoti yo ahaṃ dhammaṃ santipadaṃ gavesanto
pariyesanto kutitthe kucchitatitthe ninditabbatitthe sañcariṃ paribbhaminti attho.
So me attho anuppattoti so pariyesitabbo attho mayā anuppatto
sampatto, idāni pana me mayhaṃ nappamajjituṃ appamādena bhavituṃ kāloti attho.
     [291] Ahaṃ assajinā therena tosito katasomanasso acalaṃ niccalaṃ
nibbānapadaṃ patvāna pāpuṇitvā sahāyakaṃ kolitamāṇavaṃ gavesanto pariyesanto
assamapadaṃ agamāsinti attho.
     [292] Dūratova mamaṃ disvāti assamapadato dūratova āgacchantaṃ mamaṃ
disvā susikkhito me mama sahāyo ṭhānanisajjādiiriyāpathehi sampanno samaṅgībhūto
idaṃ upari vuccamānavacanaṃ abravi kathesīti attho.
     [293] Bho sahāya pasannamukhanettosi pasannehi sobhanehi daddallamānehi
mukhanettehi samannāgato asi. Munibhāvo iva te dissati paññāyati. Itthambhūto
@Footnote: 1 Sī., i. sappaccayā saṅkhāradhammā.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page279.
Tvaṃ amatādhigato amataṃ nibbānaṃ adhigato asi, kacci accutaṃ nibbānapadaṃ adhigato
adhigacchīti pucchāmīti attho.
     [294] Subhānurūpo āyāsīti subhassa pasannavaṇṇassa anurūpo hutvā
āyāsi āgacchasi. Āneñjakārito viyāti tomarādīhi kārito āneñjo
hatthī viya dantova tīhi māsehi susikkhito iva bāhitapāpattā brāhmaṇa
dantadamatho sikkhitasikkho nibbānapade upasanto asīti pucchi.
     [295] Tena puṭṭho amataṃ mayātiādimāha. Taṃ uttānatthameva.
     [299] Apariyositasaṅkappoti "anāgate ekassa buddhassa aggasāvako
bhaveyyana"ti patthitapatthanāya koṭiṃ appattasaṅkappoti attho. Kutitthe agantabbamagge
ahaṃ sañcariṃ paribbhamiṃ. Bhante gotama lokajeṭṭha tava dassanaṃ āgamma patvā
mama saṅkappo mayhaṃ patthanā pūrito arahattamaggādhigamena sāvakapāramīñāṇassa
pāpuṇanena paripuṇṇoti adhippāyo.
     [300] Paṭhaviyaṃ patiṭṭhāyāti paṭhaviyaṃ nibbattā samaye hemantakāle
pupphanti vikasanti, dibbagandhā sugandhā suṭṭhu pavanti pavāyanti, sabbapāṇinaṃ
sabbe devamanusse tosenti somanassayutte karonti yathā.
     [301] Tathevāhaṃ mahāvīrāti mahāvīriyavanta sakyakulapasutamahāparivāra
te tava sāsane patiṭṭhāya ahaṃ patiṭṭhahitvā pupphituṃ arahattamaggañāṇena
vikasituṃ samayaṃ kālaṃ esāmi gavesāmi tathevāti sambandho.
     [302] Vimuttipupphanti sabbakilesehi vimuccanato vimocanato vā vimutti
arahattaphalavimuttisaṅkhātaṃ pupphaṃ esanto gavesento, tañca kho bhavasaṃsāramocanaṃ
kāmabhavādibhavesu saṃsaraṇaṃ gamanaṃ bhavasaṃsāraṃ, tato mocanaṃ bhavasaṃsāramocanaṃ.
Vimuttipupphalābhenāti vimuccanaṃ vimuccanti vā katasambhārā etāyāti vimutti,
aggaphalaṃ. Pupphanti vikasanti veneyyā etenāti pupphaṃ. Vimutti eva pupphaṃ
vimuttipupphaṃ. Labhanaṃ lābho, vimuttipupphassa lābho vimuttipupphalābho. Tena

---------------------------------------------------------------------------------------------
page280.
Vimuttipupphalābhena adhigamanena sabbapāṇinaṃ sabbasatte tosemi somanassaṃ
pāpemīti attho.
     [303] "yāvatā buddhakhettamhī"tiādīsu cakkhuma pañcahi cakkhūhi
cakkhumanta yattake ṭhāne ratanasuttādīnaṃ parittānaṃ āṇā ānubhāvo pavattati,
tattake satasahassakoṭicakkavāḷasaṅkhāte buddhakhette ṭhapetvāna mahāmuniṃ
sammāsambuddhaṃ vajjetvā avasesesu sattesu añño koci tava puttassa tuyhaṃ
puttena mayā paññāya sadiso samo natthīti sambandho. Sesaṃ uttānameva.
     [308] Paṭipannāti catumaggasamaṅgino ca phalaṭṭhā arahattaphale ṭhitā ca
sekhā phalasamaṅgino heṭṭhimehi tīhi phalehi samannāgatā ca ete aṭṭha ariyabhikkhū
uttamatthaṃ nibbānaṃ āsiṃsakā 1- gavesakā taṃ paññavantaṃ parivārenti sadā
sabbakālaṃ sevanti bhajanti payirupāsantīti attho.
     [310] Kāyavedanācittadhammānupassanāsaṅkhātānaṃ catunnaṃ satipaṭṭhānānaṃ
kusalā chekā satisambojjhaṅgādīnaṃ sattannaṃ sambojjhaṅgānaṃ bhāvanāya vaḍḍhanāya
ratā allīnā.
     [314] Uḷurājāva tārakarājā iva ca sobhasi.
     [315] Rukkhapabbataratanasattādayo dhāretīti dharaṇī, dharaṇiyaṃ ruhā sañjātā
vaḍḍhitā cāti dharaṇīruhā rukkhā. Paṭhaviyaṃ patiṭṭhāya ruhanti vaḍḍhanti vuḍḍhiṃ
viruḷhiṃ āpajjanti. Vepullataṃ vipullabhāvaṃ paripūrabhāvaṃ pāpuṇanti, te rukkhā
kamena phalaṃ dassayanti phaladhārino honti.
     [317-9] Punapi bhagavantameva thomento sindhu sarassatītiādimāha. Tattha
sindhuvādi 2- nāma gaṅgā ca, sarassatī nāma gaṅgā ca, nandiyagaṅgā ca candabhāgāgaṅgā
ca, gaṅgā nāma gaṅgā ca, yamunā nāma gaṅgā ca, sarabhū nāma gaṅgā ca, mahī
nāma gaṅgā ca. Sandamānānaṃ gacchantīnaṃ etāsaṃ gaṅgānaṃ sāgarova samuddo eva
sampaṭicchati paṭiggaṇhāti dhāreti. Tadā etā sabbagaṅgā purimaṃ nāmaṃ
@Footnote: 1 cha.Ma. āsīsakā.   2 Sī. sindhuvāra.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page281.
Sindhuvādigaṅgātyādikaṃ purimaṃ nāmapaññattivohāraṃ jahanti chaḍḍenti sāgaroteva
sāgaro iti eva ñāyati pākaṭā bhavati yathā. Tatheva tathā eva ime catubbaṇṇā
khattiyabrāhmaṇavessasuddasaṅkhātā cattāro kulā tavantike tava antike samīpe
pabbajitvā pattakāsāyacīvaradhārino paricarantā purimaṃ nāmaṃ khattiyādināmadheyyaṃ
paññattivohāraṃ jahanti cajanti, buddhaputtāti buddhassa orasāti jhāyare
pākaṭā bhaveyyuṃ.
     [320-4] Cando candamaṇḍalo abbhā mahikā rajo dhumo rāhūti
pañcahi upakkilesehi virahitattā vimalo vigatamalo nimmalo ākāsadhātuyā
ākāsagabbhe gacchaṃ gacchanto sabbe tārakasamūhe ābhāya maddamāno loke
atirocati daddallati yathā. Tatheva tathā eva tvaṃ .pe..
     [325-7] Udake jātā udake saṃvaḍḍhā kumudā mandālakā ca bahū
saṅkhātikkantā toyena udakena kaddamakalalena ca upalimpanti allīyanti yathā,
tatheva bahukā sattā aparimāṇā sattā loke jātā saṃvaḍḍhā rāgena ca
dosena ca aṭṭitā bandhitā virūhare viruhanti. Kaddame kumudaṃ yathā viruhati
sañjāyati. Kesarīti padumaṃ.
     [329-30] Rammake māseti kattikamāse "komudiyā cātumāsiniyā"ti
vuttattā. Vārijā padumapupphādayo bahū pupphā pupphanti vikasanti, taṃ māsaṃ
taṃ kattikamāsaṃ nātivattanti vārijāti sambandho. Samayo pupphanāya soti
so kattikamāso pupphanāya vikasanāya samayo kāloti attho. Yathā pupphanti
tatheva tvaṃ sakyaputta pupphito vikasito asi. Pupphito te vimuttiyāti te
tuyhaṃ sissā katasambhārā bhikkhū vimuttiyā arahattaphalañāṇena pupphito vikasito.
Yathā vārijaṃ padumaṃ pupphanasamayaṃ nātikkamati, tathā te sāsanaṃ ovādānusāsaniṃ
nātivattanti nātikkamantīti attho.
     [333-4] Yathāpi selo himavāti himavā nāma selamayapabbato.
Sabbapāṇinaṃ sabbesaṃ byādhitānaṃ sattānaṃ osadho osadhavanto sabbanāgānaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page282.
Sabbaasurānaṃ sabbadevānañca ālayo agārabhūto yathā, tatheva tvaṃ mahāvīra
sabbapāṇinaṃ jarābyādhimaraṇādīhi pamocanato osadho viya. Yathā so himavā
nāgādīnaṃ ālayo, tathā, tatheva tvaṃ mahāvīra sabbapāṇinaṃ jarābyādhimaraṇādīhi
pamocanato osadho viya. Yathā so himavā nāgādīnaṃ ālayo, tathā tevijjāya
ca chaḷabhiññāya ca iddhiyā ca pāramiṃ pariyosānaṃ gatā pattā tuvaṃ nissāya
vasantīti sambandho. Heṭṭhā vā upari vā upamāupameyyavasena gāthānaṃ
sambandhanayā suviññeyyāva.
     [342] Āsayānusayaṃ ñatvāti ettha āsayoti ajjhāsayo cariyā,
anusayoti thāmagatakileso. "ayaṃ rāgacarito ayaṃ dosacarito ayaṃ mohacarito"tiādinā
āsayañca anusayaṃ kilesapavattiñca jānitvāti attho. Indriyānaṃ balābalanti
saddhindriyādīnaṃ pañcannaṃ indriyānaṃ tikkhindriyo mudindriyo svākāro
dvākāro suviññāpayo duviññāpayoti evaṃ balābalaṃ jānitvā. Bhabbābhabbe
viditvānāti "mayā desitaṃ dhammaṃ paṭivijjhituṃ ayaṃ puggalo bhabbo samattho ayaṃ
puggalo abhabbo"ti viditvā paccakkhaṃ katvā bhante sabbaññu tvaṃ
cātuddīpikamahāmegho viya dhammadesanāsīhanādena abhītanādena gajjasi sakalaṃ cakkavāḷaṃ
ekaninnādaṃ karosi.
     [343-4] Cakkavāḷapariyantāti samantā cakkavāḷagabbhaṃ pūretvā parisā
nisinnā bhaveyya. Te evaṃ nisinnā nānādiṭṭhī anekadassanagāhino vivadamāno
dveḷhakajāto vivadanti, taṃ tesaṃ vimaticchedanāya dubuddhichindanatthāya sabbesaṃ
sattānaṃ cittamaññāya cittācāraṃ ñatvā opammakusalo upamāupameyyesu dakkho
tvaṃ muni ekaṃ pañhaṃ kathentova ekeneva pañhakathanena sakalacakkavāḷagabbhe
nisinnānaṃ pāṇīnaṃ vimatiṃ saṃsayaṃ chindasi nikkaṅkhaṃ karotīti attho.
     [345] Upadisasadisehevāti ettha udakassa upari dissanti pākaṭā
hontīti upadisā, sevālā. Upadisehi sadisā upadisasadisā, manussā. Yathā
hi upadisā sevālā udakaṃ adissamānaṃ katvā tassupari pattharitvā ṭhitāhonti,
tathā vasudhā paṭhavī tehi upadisasadisehi eva manussehi nirantaraṃ pattharitvā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page283.
Ṭhitehi pūritā bhaveyya. Te sabbeva paṭhaviṃ pūretvā ṭhitā manussā pañjalikā sirasi
añjaliṃ paggahitā kittayuṃ lokanāyakaṃ lokanāyakassa buddhassa guṇaṃ katheyyuṃ.
     [346] Te sabbe devamanussā kappaṃ vā sakalaṃ kappaṃ kittayantā
guṇaṃ kathentāpi nānāvaṇṇehi nānappakārehi guṇehi kittayuṃ. Tathāpi te sabbe
parimetuṃ guṇapamāṇaṃ kathetuṃ na pappeyyuṃ na sampāpuṇeyyuṃ na sakkuṇeyyuṃ.
Appameyyo tathāgato sammāsambuddho aparimeyyo guṇātireko. Etena
guṇamahantataṃ dīpeti.
     [347] Sakena thāmena attano balena heṭṭhā upamāupameyyavasena
jino jitakileso buddho mayā kittito thomito yathā ahosi, evameva sabbe
devamanussā kappakoṭīpi 1- kappakoṭisatepi kittentā pakittayuṃ katheyyunti attho.
     [348] Punapi guṇānaṃ appamāṇataṃ dīpetuṃ sace hi koci devo vātiādimāha.
Pūritaṃ parikaḍḍheyyāti mahāsamudde pūritaudakaṃ samantato ākaḍḍheyya. So puggalo
vighātaṃ dukkhameva labheyya pāpuṇeyyāti attho.
     [350] Vattemi jinasāsananti jinena bhāsitaṃ sakalaṃ piṭakattayaṃ. Vattemi
pavattemi rakkhāmīti attho. Dhammasenāpatīti dhammena paññāya bhagavato
catuparisasaṅkhātāya parisāya pati padhānoti dhammasenāpati. Sakyaputtassa bhagavato
sāsane ajja imasmiṃ vattamānakāle cakkavattirañño jeṭṭhaputto viya sakalaṃ
buddhasāsanaṃ pālemīti attho.
     [352-3] Attano saṃsāraparibbhamaṃ dassento yo koci manujo bhārantiādimāha.
Yo koci manujo mānuso bhāraṃ sīsabhāraṃ matthake sīse ṭhapetvā
dhāreyya vaheyya, sadā sabbakālaṃ so manujo tena bhārena dukkhito pīḷito
abhibhūto assa bhaveyya. Bhāro bharitabhāro bharito atīva bhārito. Tathā tena
pakārena ahaṃ rāgaggidosaggimohaggisaṅkhātehi tīhi aggīhi ḍayhamāno giriṃ
uddharito yathā mahāmerupabbataṃ uddharitvā ukkhipitvā sīse ṭhapito bhavabhārena
bhavasaṃsāruppattibhārena bharito dukkhito bhavesu saṃsariṃ paribbhaminti sambandho.
@Footnote: 1 Sī. kappakoṭiṃ.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page284.
     [354] Oropito ca me bhāroti idāni pabbajitakālato paṭṭhāya
so bhavabhāro mayā oropito nikkhitto. Bhavā ugghāṭitā mayāti sabbe nava
bhavā mayā viddhaṃsitā. Sakyaputtassa bhagavato sāsane yaṃ karaṇīyaṃ kattabbaṃ
maggapaṭipāṭiyā kilesaviddhaṃsanakammaṃ atthi, taṃ sabbaṃ mayā katanti attho.
     [355] Puna attano visesaṃ dassento yāvatā buddhakhettamhītiādimāha.
Tattha yāvatā yattake dasasahassacakkavāḷasaṅkhāte buddhakhette sakyapuṅgavaṃ
sakyakulajeṭṭhakaṃ bhagavantaṃ ṭhapetvā avasesasattesu kocipi paññāya me mayā samo
natthīti dīpeti. Tenāha "ahaṃ aggomhi paññāya, sadiso me na vijjatī"ti.
     [356] Puna attano ānubhāvaṃ pakāsento samādhimhītyādimāha. Taṃ
suviññeyyameva.
     [360] Jhānavimokkhānakhippapaṭilābhīti paṭhamajjhānādīnaṃ jhānānaṃ lokato
vimuccanato "vimokkhan"ti saṅkhaṃ gatānaṃ aṭṭhannaṃ lokuttaravimokkhānañca khippalābhī
sīghaṃ pāpuṇātīti attho.
     [362] Evaṃ mahānubhāvassāpi attano sabrahmacārīsu gāravabahumānataṃ
pakāsento uddhatavisovātiādimāha. 1- Tattha uddhataviso uppāṭitaghoraviso sappo
iva chinnavisāṇova chinditasiṅgo usabho iva ahaṃ idāni nikkhittamānadappova
chaḍḍitagottamadādimānadappova gaṇaṃ saṃghassa santikaṃ garugāravena ādarabahumānena
upemi upagacchāmi.
     [363] Idāni attano paññāya mahattataṃ pakāsento yadi rūpinītiādimāha.
Evarūpā me mahatī paññā arūpinī samānā yadi rūpinī bhaveyya, tadā me mama
paññā vasupatīnaṃ paṭhavissarānaṃ rājūnaṃ sameyya samā bhaveyyāti adhippāyo.
Evaṃ attano paññāya mahattabhāvaṃ dassetvā tato pubbenivāsānussatiñāṇena
pubbe kammaṃ saritvā anomadassissātiādimāha. Tattha anomadassissa bhagavato
mayā katāya ñāṇathomanāya phalaṃ etaṃ mama paññāmahattanti attho.
@Footnote: 1 pāḷi. uddhaṭadāḍhova.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page285.
     [364] Pavattitaṃ dhammacakkanti ettha cakkasaddo panāyaṃ "catucakkayānan"tiādīsu
vāhane vattati. "pavattite ca pana bhagavatā dhammacakke"tiādīsu 1-
desanāyaṃ. "cakkaṃ vattaya sabbapāṇinan"tiādīsu 2- dānamayapuññakiriyāyaṃ. "cakkaṃ
vatteti ahorattan"tiādīsu iriyāpathe. "icchāhatassa posassa, cakkaṃ bhamati
matthake"tiādīsu 3- khuracakke. "rājā cakkavattī cakkānubhāvena vattanako"tiādīsu 4-
ratanacakke. Idha panāyaṃ desanāyaṃ. Tādinā tādiguṇasamannāgatena sakyaputtena
gotamasambuddhena pavattitaṃ desitaṃ piṭakattayasaṅkhātaṃ dhammacakkaṃ ahaṃ sammā
aviparītena anuvattemi anugantvā vattemi, desemi desanaṃ karomi. Idaṃ anuvattanaṃ
desitassa anugantvā pacchā desanaṃ purimabuddhānaṃ katāya ñāṇathomanāya
phalanti sambandho.
     [365] Tato sappurisūpanissayayonisomanasikārādipuññaphalaṃ dassento
mā me kadāci pāpicchotiādimāha. Tattha pāpiccho lāmakāya icchāya
samannāgato pāpacārī puggalo ca ṭhānanisajjādīsu vattapaṭivattakaraṇe kusīto ca
jhānasamādhimaggabhāvanādīsu hīnavīriyo ca ganthadhuravipassanādhuravirahitattā appassuto
ca ācariyupajjhāyādīsu ācāravirahitattā anācāro ca puggalo kadāci kāle
katthaci ṭhāne me mayā saha sameto samāgato mā ahu mā bhavatūti sambandho.
     [366] Bahussutoti pariyattipaṭivedhavasena duvidho bahussuto ca puggalo.
Medhāvīti medhāya paññāya samannāgato ca. Sīlesu susamāhitoti
catupārisuddhisīlamaggasampayuttasīlaaṭṭhaṅguposathasīlādīsu suṭṭhu āhito ṭhapitacitto
ca. Cetosamathānuyuttoti cittassa ekībhāvamanuyutto ca puggalo. Api muddhani tiṭṭhatu
evarūpo puggalo mayhaṃ muddhani sirasi api tiṭṭhatūti attho.
     [367] Attano laddhaphalānisaṃsaṃ vatvā tatthaññe niyojento taṃ vo
vadāmi bhaddantetiādimāha. Taṃ suviññeyyameva.
@Footnote: 1 vi. mahā. 4/17/15, saṃ. mahā. 19/1081/369.  2 khu. jā. 27/149/181.
@3 khu. jā. 27/103/137.  4 dī.Sī. 9/258/88, khu. iti. 25/22/246.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page286.
     [368-9] Yamahanti yaṃ assajittheraṃ ahaṃ paṭhamaṃ ādimhi disvā
sotāpattimaggapaṭilābhena sakkāyadiṭṭhādīnaṃ kilesānaṃ pahīnattā vimalo malarahito
ahuṃ ahosi, so assajitthero me mayhaṃ ācariyo lokuttaradhammasikkhāpako
ahuṃ. Ahaṃ tassa savanāya anusāsanena ajja dhammasenāpati ahuṃ. Sabbattha
sabbesu guṇesu pāramiṃ patto pariyosānaṃ patto anāsavo nikkileso viharāmi.
     [370] Attano ācariye sagāravaṃ dassento yo me ācariyotiādimāha.
Yo assaji nāma thero satthu sāvako me mayhaṃ ācariyo āsi ahosi, so
thero yassaṃ disāyaṃ yasmiṃ disābhāge vasati, ahaṃ taṃ disābhāgaṃ ussīsamhi
sīsuparibhāge karomīti sambandho.
     [371] Tato attano ṭhānantarappattabhāvaṃ dassento mama kammantiādimāha.
Gotamo bhagavā sakyapuṅgavo sakyakulaketu sabbaññutaññāṇena mama
pubbe katakammaṃ saritvāna ñatvā bhikkhusaṃghamajjhe nisinno aggaṭṭhāne
aggasāvakaṭṭhāne maṃ ṭhapesīti sambandho.
     Atthapaṭisambhidā dhammapaṭisambhidā niruttipaṭisambhidā paṭibhānapaṭisambhidāti
imā catasso paṭisambhidā ca, tāsaṃ bhedo paṭisambhidāmagge 1- vuttoyeva.
Catumaggacatuphalavasena vā rūpārūpajhānavasena vā aṭṭha vimokkhā saṃsāravimuccanadhammā ca
iddhividhādayo cha abhiññāyo ca sacchikatā paccakkhaṃ katā. Kataṃ buddhassa sāsananti
buddhassa anusiṭṭhi ovādasaṅkhātaṃ sāsanaṃ kataṃ arahattamaggañāṇena nipphāditanti
attho.
     Itthaṃ sudanti ettha itthanti nidassanatthe nipāto. Iminā pakārenāti
attho. Tena sakalasāriputtāpadānaṃ nidasseti sudanti padapūraṇe nipāto.
Āyasmāti garugāravādhivacanaṃ. Sāriputtoti mātunāmavasena katanāmadheyyo thero.
Imā gāthāyoti imā sakalā sāriputtattherāpadānagāthāyo abhāsi kathesi.
Iti-saddo parisamāpanatthe nipāto, sakalaṃ sāriputtāpadānaṃ niṭṭhitanti attho.
               Sāriputtattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā. 2-
@Footnote: 1 khu. paṭi. 31/28/92, abhi. vi. 35/718/359.  2 cha.Ma. samattā, evamuparipi.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page287.
                  2. Mahāmoggallānattherāpadānavaṇṇanā
     anomadassī bhagavātyādikaṃ āyasmato moggallānattherassa apādānaṃ.
Ayañca thero purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni
puññāni upacinanto anomadassissa bhagavato kāletiādi sāriputtattherassa
dhammasenāpatino vatthumhi vuttameva. Thero hi pabbajitadivasato paṭṭhāya sattame
divase magadharaṭṭhe kallavālagāmakaṃ upanissāya samaṇadhammaṃ karonto thinamiddhe
okkamante satthārā "moggallāna mā tuccho tava vāyāmo"tiādinā 1- saṃvejito
thinamiddhaṃ vinodetvā bhagavatā vuccamānaṃ dhātukammaṭṭhānaṃ suṇanto eva
vipassanāpaṭipāṭiyā uparimaggattayaṃ adhigantvā aggaphalakkhaṇe sāvakañāṇassa matthakaṃ
pāpuṇi.
     [375] Evaṃ dutiyasāvakabhāvaṃ patvā āyasmā mahāmoggallānatthero
attano pubbakammaṃ saritvā somanassavasena pubbacariyaṃ apadānaṃ pakāsento
anomadassī bhagavātiādimāha. Tattha na omaṃ alāmakaṃ dassanaṃ passanaṃ assāti
anomadasSī. Tassa hi dvattiṃsamahāpurisalakkhaṇapaṭimaṇḍitasarīrattā sakalaṃ divasaṃ
sakalaṃ māsaṃ sakalaṃ saṃvaccharaṃ saṃvaccharasatasahassampi passantānaṃ devamanussānaṃ
atittikaraṃ dassananti, anomaṃ alāmakaṃ nibbānaṃ dassanasīloti vā "anomadassī"ti
laddhanāmo bhāgyavantatādīhi kāraṇehi bhagavā. Lokajeṭṭhoti sakalasattalokassa
jeṭṭho padhāno. Āsabhasadisattā āsabho, narānaṃ āsabho narāsabho. So
lokajeṭṭho narāsabho anomadassī bhagavā devasaṅghapurakkhato devasamūhehi parivārito.
Himavantamhi vihāsīti sambandho.
     [376] Yadā dutiyasāvakabhāvāya dutiyavāre patthanaṃ akāsi, tadā nāmena
varuṇo nāma ahaṃ nāgarājā hutvā nibbatto ahosinti attho. Tena vuttaṃ
"varuṇo nāma nāmena, nāgarājā ahaṃ tadā"ti. Kāmarūpīti yadicchitakāmanimmānasīlo.
Vikubbāmīti vividhaṃ iddhivikubbanaṃ karomi. Mahodadhinivāsahanti mañjerikā nāgā,
@Footnote: 1 aṅ. sattaka. 23/8/70.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page288.
Bhūmigatā nāgā, pabbataṭṭhā nāgā, gaṅgāvaheyyā nāgā, sāmuddikā nāgāti
imesaṃ nāgānaṃ antare sāmuddikanāgo ahaṃ mahodadhimhi samudde nivāsiṃ, vāsaṃ
kappesinti attho.
     [377] Saṅgaṇiyaṃ gaṇaṃ hitvāti niccaparivārabhūtaṃ sakaparivāraṃ nāgasamūhaṃ
hitvā vinā hutvā. Tūriyaṃ paṭṭhapesahanti ahaṃ tūriyaṃ paṭṭhapesiṃ, vajjāpesinti
attho. Sambuddhaṃ parivāretvāti anomadassisambuddhaṃ samantato sevamānā accharā
nāgamāṇavikā vādesuṃ dibbavādehi gītā vākyādīhi vādesuṃ  laddhānurūpato
vajjesuṃ tadāti attho.
     [378] Vajjamānesu tūresūti 1- manussanāgatūriyesu pañcaṅgikesu vajjamānesu.
Devā tūrāni 2- vajjayunti cātumahārājikā devā dibbatūriyāni vajjiṃsu vādesunti
attho. Ubhinnaṃ saddaṃ sutvānāti ubhinnaṃ devamanussānaṃ bherisaddaṃ sutvā.
Tilokagarusamānopi buddho sampabujjhatha jānāti suṇātīti attho.
     [379] Nimantetvāna sambuddhanti sasāvakasaṃghaṃ sambuddhaṃ svātanāya
nimantetvā parivāretvā. Sakabhavananti attano nāgabhavanaṃ upāgamiṃ. Gantvā ca
āsanaṃ paññāpetvānāti rattiṭṭhānadivāṭṭhānakuṭimaṇḍapasayananisīdanaṭṭhānāni
paññāpetvā sajjetvāti attho. Kālamārocayiṃ ahanti evaṃ katapubbavidhāno
ahaṃ "kālo bhante niṭṭhitaṃ bhattan"ti kālaṃ ārocayiṃ viññāpesiṃ.
     [380] Khīṇāsavasahassehīti tadā so bhagavā arahantasahassehi parivuto
lokanāyako sabbā disā obhāsento me bhavanaṃ upāgami sampattoti attho.
     [381] Attano bhavanaṃ paviṭṭhaṃ bhagavantaṃ bhojanākāraṃ 3- dassento
upaviṭṭhaṃ mahāvīrantiādimāha. Taṃ suviññeyyameva.
     [386] Okkākakulasambhavoti okkākarañño paramparāgatarājakule
uppanno sakalajambudīpe pākaṭarājakule uppanno vā gottena gottavasena
gotamo nāma satthā manussaloke bhavissati.
@Footnote: 1 pāḷi. vijjamānesu tūriyesu.  2 pāḷi. devatūriyāni.  3 Sī., i. bhojāpanākāraṃ.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page289.
     [388] So pacchā pabbajitvānāti so nāgarājā pacchā pacchimabhave
kusalamūlena puññasambhārena codito uyyojito sāsane pabbajitvā gotamassa
bhagavato dutiyo aggasāvako hessatīti byākaraṇamakāsi.
     [389] Āraddhavīriyoti ṭhānanisajjādīsu iriyāpathesu vīriyavā. Pahitattoti
nibbāne pesitacitto. Iddhiyā pāramiṃ gatoti "etadaggaṃ bhikkhave mama sāvakānaṃ
bhikkhūnaṃ iddhimantānaṃ yadidaṃ mahāmoggallāno"ti 1- adhiṭṭhāniddhivikubbaniddhi-
kammavipākajiddhiādīsu pāramiṃ pariyosānaṃ gato patto. Sabbāsaveti ā samantato
savanato pavattanato "āsavā"ti laddhanāme kāmabhavadiṭṭhiavijjādhamme sabbe
pariññāya samantato aññāya jānitvā pajahitvā anāsavo nikkileso.
Nibbāyissatīti kilesakhandhaparinibbānena nibbāyissatīti sambandho.
     [390] Evaṃ thero attano puññavasena laddhabyākaraṇaṃ vatvā puna
pāpacariyaṃ pakāsento pāpamittopanissāyātiādimāha. Tattha pāpamitte pāpake
lāmake mitte upanissāya nissaye katvā tehi saṃsaggo hutvāti attho.
     Tatrāyamanupubbīkathā:- ekasmiṃ samaye titthiyā sannipatitvā mantesuṃ
"jānāthāvuso kena kāraṇena samaṇassa gotamassa lābhasakkāro mahā hutvā
nibbatto"ti. "na jānāma, tumhe pana na jānāthā"ti. Āma jānāma:-
moggallānaṃ nāma ekaṃ bhikkhuṃ nissāya uppanno. So hi devalokaṃ gantvā
devatāhi katakammaṃ pucchitvā āgantvā manussānaṃ kathesi "idaṃ nāma katvā
evarūpaṃ sampattiṃ labhantī"ti. Niraye nibbattānampi kammaṃ pucchitvā āgantvā
manussānaṃ kathesi "idaṃ nāma katvā evarūpaṃ dukkhaṃ anubhavantī"ti. Manussā
tassa kathaṃ sutvā mahantaṃ lābhasakkāraṃ abhiharanti. Sace taṃ māretuṃ sakkhissāma,
so lābhasakkāro amhākaṃ nibbattissati, attheso upāyoti sabbe ekacchandā
hutvā "yaṃ kiñci katvā taṃ māressāmā"ti attano upaṭṭhāke samādapetvā
kahāpaṇasahassaṃ labhitvā purisaghātake core pakkosāpetvā "mahāmoggallānatthero
@Footnote: 1 aṅ. ekaka. 20/190/23.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page290.
Nāma samaṇassa gotamassa sāvako kāḷasilāyaṃ vasati, tumhe tattha gantvā taṃ
mārethā"ti tesaṃ taṃ sahassaṃ adaṃsu. Corā dhanalābhena 1- sampaṭicchitvā "theraṃ
māressāmā"ti gantvā tassa vasanaṭṭhānaṃ parivāresuṃ. Thero tehi parikkhittabhāvaṃ
ñatvā kuñcikacchiddena nikkhamitvā pakkāmi. Corā taṃ divasaṃ theraṃ adisvā
punekadivasaṃ tassa vasanaṭṭhānaṃ parikkhipiṃsu. Thero ñatvā kaṇṇikāmaṇḍalaṃ bhinditvā
ākāsaṃ pakkhandi. Evaṃ te paṭhamamāsepi majjhimamāsepi theraṃ gahetuṃ nāsakkhiṃsu.
Pacchimamāse pana sampatte thero attano katakammassa ākaḍḍhanabhāvaṃ ñatvā na
apagacchi. Corā taṃ paharantā taṇḍulakamattāni aṭṭhīni karontā bhindiṃsu. Atha naṃ
"mato"ti saññāya ekasmiṃ gumbapiṭṭhe khipitvā pakkamiṃsu.
     Thero "satthāraṃ passitvā vanditvāva parinibbāyissāmī"ti attabhāvaṃ
jhānaveṭhanena veṭhetvā ākāsena satthu santikaṃ gantvā satthāraṃ vanditvā
"bhante parinibbāyissāmī"ti āha. "parinibbāyissasi moggallānā"ti. Āma
bhanteti. "kattha gantvā parinibbāyissasīti. Kāḷasilāpadesaṃ bhanteti. Tena hi
moggallāna mayhaṃ dhammaṃ kathetvā yāhi. Tādisassa hi me sāvakassa na dāni
dassanaṃ atthīti. So "evaṃ karissāmi bhante"ti satthāraṃ vanditvā ākāsaṃ
uppatitvā sāriputtatthero viya parinibbānadivase nānappakārā iddhiyo katvā
dhammaṃ kathetvā satthāraṃ vanditvā kāḷasilāpadesaṃ gantvā parinibbāyi. "theraṃ
kira corā māresun"ti ayaṃ kathā sakalajambudīpe patthari.
     Rājā ajātasattu core pariyesanatthāya carapurise payojesi. Tesu coresu
surāpāne suraṃ pivantesu 2- maddesu eko ekassa piṭṭhiṃ paharitvā
pātesi. So taṃ santajjento "ambho dubbinīta tvaṃ kasmā me piṭṭhiṃ
paharitvā pātesi, kiṃ pana are duṭṭhacora 3- tayā mahāmoggallānatthero paṭhamaṃ
pahato"ti āha. Kiṃ pana tvaṃ mayā paṭhamaṃ pahatabhāvaṃ na jānāsīti. Evaṃ etesaṃ
"mayā pahato, mayā pahato"ti vadantānaṃ sutvā te carapurisā sabbe te
core gahetvā rañño ārocesuṃ. Rājā te core pakkosāpetvā pucchi
@Footnote: 1 Sī., i. dhanalobhena.  2 Ma. surāpaṇe suraṃ pivitvā.  3 Sī. duṭṭhatara.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page291.
"tumhehi thero mārito"ti. Āma devāti. Kehi tumhe uyyojitāti. Naggasamaṇehi
devāti. Rājā pañcasate naggasamaṇe gāhāpetvā pañcasatehi corehi saddhiṃ
rājaṅgaṇe nābhipamāṇesu āvāṭesu nikhanāpetvā palālehi paṭicchādetvā
aggiṃ dāpesi. Atha nesaṃ jhāmabhāvaṃ jānitvā ayanaṅgalehi kasāpetvā
sabbe khaṇḍākhaṇḍaṃ kārāpesi. Tadā bhikkhū dhammasabhāyaṃ kathaṃ samuṭṭhāpesuṃ
"mahāmoggallānatthero attano ananurūpamaraṇaṃ patto"ti. Satthā āgantvā
"kāya nuttha bhikkhave etarahi kathāya sannisinnā"ti pucchitvā "imāya nāma
bhante"ti vutte "moggallānassa bhikkhave imasseva attabhāvassa ananurūpaṃ
maraṇaṃ, pubbe pana tena katakammassa anurūpamevā"ti vatvā "kiṃ panassa bhante
pubbakamman"ti puṭṭho taṃ vitthāretvā kathesi.
     Atīte bhikkhave bārāṇasiyaṃ eko kulaputto sayameva koṭṭanapacanādīni
karonto mātāpitaro paṭijaggi. Athassa mātāpitaro "tāta tvaṃ ekakova gehe ca
araññe ca kammaṃ karonto kilamasi, ekaṃ te kumārikaṃ ānessāmā"ti vatvā
"amma tātā yāva tumhe jīvatha, tāva vo sahatthā upaṭṭhahissāmī"ti tena
paṭikkhittāpi punappunaṃ yācitvā kumārikaṃ ānesuṃ. Sā katipāhameva te
upaṭṭhahitvā pacchā tesaṃ dassanampi anicchantī "na sakkā tava mātāpitūhi
saddhiṃ ekaṭṭhāne vasitun"ti ujjhāyitvā tasmiṃ attano kathaṃ aggaṇhante
tassa bahigatakāle makacivākakhaṇḍāni ca yāgupheṇake ca gahetvā tattha tattha
ākiritvā tenāgantvā "kiṃ idan"ti puṭṭhā "imesaṃ mahallakaandhānaṃ etaṃ
kammaṃ, sabbaṃ gehaṃ kiliṭṭhā karontā vicaranti, na sakkā etehi saddhiṃ
ekaṭṭhāne vasitun"ti evaṃ tāya punappunaṃ kathiyamānāya evarūpopi pūritapāramī
satto mātāpitūhi saddhiṃ bhijji, so "hotu, jānissāmi nesaṃ kattabbakamman"ti
te bhojetvā "amma tātā, asukaṭṭhāne nāma tumhākaṃ ñātakā āgamanaṃ
paccāsiṃsanti, tattha gamissāmā"ti te yānakaṃ āropetvā ādāya gacchanto
aṭavimajjhaṃ pattakāle "tāta rasmiyo gaṇhatha, goṇā daṇḍasaññāya gamissanti,
imasmiṃ ṭhāne corā vasanti, ahaṃ otaritvā carāmī"ti pitu hatthe rasmiyo

---------------------------------------------------------------------------------------------
page292.
Datvā otaritvā gacchanto saddaṃ parivattetvā corānaṃ uṭṭhitasaddamakāsi.
Mātāpitaro saddaṃ sutvā "corā uṭṭhitā"ti saññāya "tāta corā uṭṭhitā,
mahallakā mayaṃ, tvaṃ attānameva rakkhāhī"ti āhaṃsu. So mātāpitaro viravantepi
corasaddaṃ karonto koṭṭetvā māretvā aṭaviyaṃ khipitvā paccāgami.
     Satthā idaṃ tassa pubbakammaṃ kathetvā "bhikkhave moggallāno ettakaṃ
kammaṃ katvā anekavassasatasahassāni niraye paccitvā tāva pakkāvasesena
attabhāvasate evameva koṭṭetvā sañcuṇṇo maraṇaṃ patto, evaṃ moggallānena
attano kammānurūpameva maraṇaṃ laddhaṃ. Pañcahi corasatehi saddhiṃ pañcatitthiyasatānipi
mama puttaṃ appaduṭṭhaṃ dussetvā anurūpameva maraṇaṃ labhiṃsu, appaduṭṭhesu hi
padussanto dasahi kāraṇehi anayabyasanaṃ pāpuṇātiyevā"ti anusandhiṃ ghaṭetvā
dhammaṃ desento imā gāthā abhāsi:-
           "yo daṇḍena adaṇḍesu        appaduṭṭhesu dussati
           dasannamaññataraṃ ṭhānaṃ           khippameva nigacchati.
           Vedanaṃ pharusaṃ jāniṃ            sarīrassava bhedanaṃ 1-
           garukaṃ vāpi ābādhaṃ           cittakkhepaṃ va pāpuṇe.
           Rājato vā upasaggaṃ          abbhakkhānaṃ va dāruṇaṃ
           parikkhayaṃ va ñātīnaṃ            bhogānaṃ va pabhaṅgunaṃ. 2-
           Athavassa āgārāni           aggi ḍahati pāvako
           kāyassa bhedā duppañño       nirayaṃ sopapajjatī"ti. 3-
     [393] Pavivekamanuyuttoti pakārena vivekaṃ ekībhāvaṃ anuyutto yojito
yuttappayutto. Samādhibhāvanāratoti paṭhamajjhānādibhāvanāya rato allīno ca.
Sabbāsave sakalakilese pariññāya jānitvā pajahitvā anāsavo nikkileso
viharāmīti sambandho.
@Footnote: 1 pāḷi. sarīrassa pabhedanaṃ.  2 Sī. pabhaṅguraṃ.  3 khu. dha. 25/137/41.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page293.
     [394] Idāni attano puññasambhāravasena pubbacaritassa phalaṃ dassento
dharaṇimpi sugambhīrantiādimāha.
     Tatrāyamanupubbī kathā:- pubbena coditoti sammāsambuddhena codito
uyyojito. Bhikkhusaṃghassa pekkhatoti mahato bhikkhusaṃghassa passantassa.
Migāramātupāsādaṃ, pādaṅguṭṭhena kampayīti pubbārāme visākhāya mahāupāsikāya
kāritaṃ sahassatthambhapaṭimaṇḍitaṃ mahāpāsādaṃ attano pādaṅguṭṭhena kampesiṃ. Ekasmiṃ
hi samaye pubbārāme yathāvuttapāsāde bhagavati viharante sambahulā navakatarā
bhikkhū uparipāsāde nisinnā satthārampi acintetvā tiracchānakathaṃ kathetumāraddhā,
taṃ sutvā bhagavā te saṃvejetvā attano dhammadesanāya bhājanabhūte kātukāmo
āyasmantaṃ mahāmoggallānattheraṃ āmantesi "passasi tvaṃ moggallāna nave
bhikkhū tiracchānakathamanuyutte"ti taṃ sutvā thero satthu ajjhāsayaṃ ñatvā
abhiññāpādakaṃ āpokasiṇārammaṇaṃ catutthajjhānaṃ samāpajjitvā vuṭṭhāya "pāsādassa
patiṭṭhitokāsaṃ udakaṃ hotū"ti adhiṭṭhāya pāsādamatthake thupikaṃ pādaṅguṭṭhena
pahari, pāsādo onamitvā ekena passena aṭṭhāsi. Punapi pahari, aparenapi
passena aṭṭhāsi. Te bhikkhū bhītā saṃviggā pāsādassa patanabhayena tato nikkhamitvā
bhagavato samīpe aṭṭhaṃsu. Satthā tesaṃ ajjhāsayaṃ oloketvā dhammaṃ desesi.
Taṃ sutvā tesu keci sotāpattiphale patiṭṭhahiṃsu, keci sakadāgāmiphale, keci
anāgāmiphale, keci arahattaphale patiṭṭhahiṃsu. Svāyamattho pāsādakampanasuttena 1-
dīpetabbo.
     Vejayantapāsādanti so vejayantapāsādo tāvatiṃsabhavane yojanasahassubbedho
anekasahassaniyyūhakūṭāgārapaṭimaṇḍito devāsurasaṅgāme asure jinitvā sakke
devānaminde nagaramajjhe ṭhite uṭṭhito vijayantena nibbattattā "vejayanto"ti
laddhanāmo pāsādo, taṃ sandhāyāha "vejayantapāsādan"ti, tampi ayaṃ thero
pādaṅguṭṭhena kampeti. Ekasmiṃ hi samaye bhagavantaṃ pubbārāme viharantaṃ sakko
devarājā upasaṅkamitvā taṇhāsaṅkhayavimuttiṃ pucchi. Tassa bhagavā vissajjesi. So taṃ
@Footnote: 1 Ma. mū. 12/513/456.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page294.
Sutvā attamano pamudito abhivādetvā padakkhiṇaṃ katvā attano devalokameva
gato. Athāyasmā mahāmoggallāno evaṃ cintesi "ayaṃ sakko bhagavantaṃ
upasaṅkamitvā evarūpaṃ gambhīranibbānapaṭisaṃyuttaṃ pañhaṃ pucchi, bhagavatā ca pañho
vissajjito, kiṃ nu kho jānitvā gato, udāhu ajānitvā. Yannūnāhaṃ devalokaṃ
gantvā tamatthaṃ jāneyyan"ti. So tāvadeva tāvatiṃsabhavanaṃ gantvā sakkaṃ
devānamindaṃ tamatthaṃ pucchi. Sakko dibbasampattiyā pamatto hutvā vikkhepaṃ
akāsi. Thero tassa saṃvegajananatthaṃ vejayantapāsādaṃ pādaṅguṭṭhena kampesi.
Tena vuttaṃ:-
           "yo vejayantapāsādaṃ         pādaṅguṭṭhena kampayi
           iddhibalenupatthaddho           saṃvejesi ca devatā"ti. 1-
     Ayaṃ panattho:- cūḷataṇhāsaṅkhayavimuttisuttena 2- dīpetabbo. Kampitākāro
heṭṭhā vuttoyeva. "sakkaṃ so paripucchatī"ti 1- yathāvuttameva therassa taṇhāsaṅkhaya-
vimuttipucchaṃ sandhāya vuttaṃ. Tenāha "apāvuso jānāsi 3- taṇhakkhayavimuttiyo"ti.
Tassa sakko viyākāsi. Idaṃ therena pāsādakampane kate saṃviggahadayena pamādaṃ
pahāya yoniso manasi karitvā pañhassa byākatabhāvaṃ sandhāya vuttaṃ. Satthārā
desitaniyāmeneva hi so tadā kathesi. Tenāha "pañhaṃ puṭṭho yathātathan"ti. 1- Tattha
sakkaṃ so paripucchatīti sakkaṃ devarājaṃ  mahāmoggallānatthero satthārā desitāya
taṇhāsaṅkhayavimuttiyā sammadeva gahitabhāvaṃ pucchi. Atītatthe hi idaṃ vattamānavacanaṃ.
Apāvuso jānāsīti 4- āvuso api jānāsi, kiṃ jānāsi. Taṇhakkhayavimuttiyoti 1-
taṇhāsaṅkhayavimuttiyo satthārā tuyhaṃ desitā, tathā kiṃ jānāsīti pucchati.
Taṇhakkhayavimuttiyoti vā taṇhāsaṅkhayavimuttisuttassa desanaṃ pucchati.
     Brahmānanti mahābrahmānaṃ. Sudhammāyābhito sabhanti 1- sudhammāya sabhāya.
Ayaṃ pana brahmaloke sudhammā sabhā, na tāvatiṃsabhavane. Sudhammāsabhāvirahito
devaloko nāma natthi. "ajjāpi te āvuso sā diṭṭhi, yā te diṭṭhi pure
@Footnote: 1 Ma. mū. 12/513/457.  2 Ma. mū. 12/390/348.
@3 pāḷi. api vāsava jānāsi, Ma. mū. 12/513/457.  4 Ma. mū. 12/513/457.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page295.
Ahū"ti imaṃ brahmalokaṃ upagantuṃ samattho natthi koci samaṇo vā brāhmaṇo
vā, satthu idhāgamanato pubbe yā tuyhaṃ diṭṭhi ahosi, kiṃ ajjāpi idānipi
sā diṭṭhi na vigatāti. Passasi vītivattantaṃ brahmaloke pabhassaranti 1- brahmaloke
vītipatantaṃ mahākappinamahākassapādīhi sāvakehi parivāritassa tejodhātuṃ
samāpajjitvā nisinnassa sasāvakassa bhagavato okāsaṃ passasīti attho. Ekasmiṃ
hi samaye bhagavā brahmaloke sudhammāya sabhāya sannipatitvā sannisinnassa
"atthi nu kho koci samaṇo vā brāhmaṇo vā evaṃmahiddhiko, so idha āgantuṃ
sakkuṇeyyā"ti cintentassa brahmuno cittamaññāya tattha gantvā brahmuno
matthake ākāse nisinno tejodhātuṃ samāpajjitvā obhāsaṃ muñcanto
mahāmoggallānādīnaṃ āgamanaṃ cintesi. Saha cintanena tepi tattha gantvā
satthāraṃ vanditvā satthu ajjhāsayaṃ ñatvā tejodhātuṃ samāpajjitvā paccekadisāsu
nisīditvā obhāsaṃ vissajjesuṃ. Sakalabrahmaloko ekobhāso ahosi. Satthā
brahmuno kallacittataṃ ñatvā catusaccapakāsanaṃ  dhammaṃ desesi.
     Desanāpariyosāne anekāni brahmasahassāni maggaphalesu patiṭṭhahiṃsu.
Taṃ sandhāya codento ajjāpi te āvuso sā diṭṭhīti gāthamāha. Ayaṃ panattho
bakabrahmasuttena 2- dīpetabbo. Vuttaṃ hetaṃ 3-:-
           "ekaṃ samayaṃ bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa
        ārāme. Tena kho pana samayena aññatarassa brahmuno evarūpaṃ pāpakaṃ
        diṭṭhigataṃ uppannaṃ hoti "natthi samaṇo vā brāhmaṇo vā,
        yo idha āgaccheyyā"ti. Atha kho bhagavā tassa brahmuno cetasā
        cetoparivitakkamaññāya seyyathāpi nāma balavā puriso samiñjitaṃ vā
        bāhaṃ pasāreyya, pasāritaṃ vā bāhaṃ samiñjeyya. Evameva jetavane
        antarahito tasmiṃ brahmaloke pāturahosi atha kho bhagavā tassa
        brahmuno upurivehāsaṃ pallaṅkena nisīdi tejodhātuṃ samāpajjitvā.
@Footnote: 1 Ma. mū. 12/513/457.  2 saṃ. sa. 15/175/171.  3 saṃ. sa. 15/176/174.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page296.
           Atha kho āyasmato mahāmoggallānassa etadahosi "kahaṃ nu kho
        bhagavā etarahi viharatī"ti. Addasā 1- kho āyasmā mahāmoggallāno
        bhagavantaṃ dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena tassa
        brahmuno uparivehāsaṃ pallaṅkena nisinnaṃ tejodhātuṃ samāpannaṃ,
        disvāna seyyathāpi nāma balavā puriso samiñjitaṃ vā bāhaṃ pasāreyya,
        pasāritaṃ vā bāhaṃ samiñjeyya. Evameva jetavane antarahito tasmiṃ
        brahmaloke pāturahosi. Atha kho āyasmā mahāmoggallāno puratthimaṃ
        disaṃ nissāya tassa brahmuno uparivehāsaṃ pallaṅke nisīdi tejodhātuṃ
        samāpajjitvā nīcataraṃ bhagavato.
           Atha kho āyasmato mahākassapassa etadahosi "kahaṃ nu kho bhagavā
        etarahi viharatī"ti. Addasā kho āyasmā mahākassapo bhagavantaṃ
        dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena tassa brahmuno
        uparivehāsaṃ pallaṅkena nisinnaṃ tejodhātuṃ samāpannaṃ, disvāna
        seyyathāpi nāma balavā puriso .pe. Evameva jetavane antarahito
        tasmiṃ brahmaloke pāturahosi. Atha kho āyasmā mahākassapo dakkhiṇaṃ
        disaṃ nissāya tassa brahmuno uparivehāsaṃ pallaṅkena nisīdi
        tejodhātuṃ samāpajjitvā nīcataraṃ bhagavato.
           Atha kho āyasmato mahākappinassa etadahosi "kahaṃ nu kho
        bhagavā etarahi viharatī"ti. Addasā kho āyasmā mahākappino bhagavantaṃ
        dibbana cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena tassa brahmuno
        uparivehāsaṃ pallaṅkena nisinnaṃ tejodhātuṃ samāpannaṃ, disvāna
        seyyathāpi nāma balavā puriso .pe. Evameva jetavane antarahito
        tasmiṃ brahmaloke pāturahosi. Atha kho āyasmā mahākappino
        pacchimaṃ disaṃ nissāya tassa brahmuno uparivehāsaṃ pallaṅkena nisīdi
        tejodhātuṃ samāpajjitvā nīcataraṃ bhagavato.
@Footnote: 1 cha.Ma. addasa.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page297.
           Atha kho āyasmato anuruddhassa etadahosi "kahaṃ nu kho bhagavā
        etarahi viharatī"ti. Addasa kho āyasmā anuruddho bhagavantaṃ
        dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena tassa brahmuno
        uparivehāsaṃ pallaṅkena nisinnaṃ tejodhātuṃ samāpannaṃ, disvāna
        seyyathāpi nāma balavā puriso .pe. Evameva jetavane antarahito
        tasmiṃ brahmaloke pāturahosi. Atha kho āyasmā anuruddho uttaraṃ
        disaṃ  nissāya tassa brahmuno uparivehāsaṃ pallaṅkena nisīdi
        tejodhātuṃ samāpajjitvā nīcataraṃ bhagavato.
     Atha kho āyasmā mahāmoggallāno taṃ brahmānaṃ gāthāya ajjhabhāsi:-
           "ajjāpi te āvuso sā diṭṭhi  yā te diṭṭhi pure ahu
           passasi vītivattantaṃ            brahmaloke pabhassaran"ti.
           Na me mārisa sā diṭṭhi        yā me diṭṭhi pure ahu
           passāmi vītivattantaṃ           brahmaloke pabhassaraṃ
           svāhaṃ ajja kathaṃ vajjaṃ         ahaṃ niccomhi sassato"ti.
           Atha kho bhagavā taṃ brahmānaṃ saṃvejetvā seyyathāpi nāma balavā
        puriso .pe. Evameva tasmiṃ brahmaloke antarahito jetavane
        pāturahosi. Atha kho so brahmā aññataraṃ brahmapārisajjaṃ
        āmantesi "ehi tvaṃ mārisa yenāyasmā mahāmoggallāno tenupasaṅkama,
        upasaṅkamitvā āyasmantaṃ mahāmoggallānaṃ evaṃ vadehi "atthi nu
        kho mārisa moggallāna aññepi tassa bhagavato sāvakā evaṃmahiddhikā
        evaṃmahānubhāvā seyyathāpi bhavaṃ moggallāno kassapo kappino
        anuruddho"ti. "evaṃ mārisā"ti kho so brahmapārisajjo tassa
        brahmuno paṭissutvā 1- yenāyasmā mahāmoggallāno tenupasaṅkami,
        upasaṅkamitvā āyasmantaṃ mahāmoggallānaṃ etadavoca "atthi nu kho
@Footnote: 1 pāḷi. paṭissuṇitvā.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page298.
        Mārisa moggallāna aññepi tassa bhagavato sāvakā evaṃmahiddhikā
        evaṃmahānubhāvā seyyathāpi bhavaṃ moggallāno kassapo kappino
        anuruddho"ti. Atha kho āyasmā mahāmoggallāno taṃ brahmapārisajjaṃ
        gāthāya ajjhabhāsi:-
           "tevijjā iddhipattā ca       cetopariyāyakovidā
           khīṇāsavā arahanto           bahū buddhassa sāvakā"ti.
           Atha kho so brahmapārisajjo āyasmato mahāmoggallānassa
        bhāsitaṃ abhinanditvā anumoditvā yena so brahmā tenupasaṅkami,
        upasaṅkamitvā taṃ brahmānaṃ etadavoca "āyasmā mārisa
        mahāmoggallāno evamāha:-
           `tevijjā iddhipattā ca       cetopariyāyakovidā
           khīṇāsavā arahanto           bahū buddhassa sāvakā'ti"
     idamavoca so brahmapārisajjo. Attamano ca so brahmā tassa
brahmapārisajjassa bhāsitaṃ abhinandīti. 1-
     Idaṃ sandhāya vuttaṃ "ayaṃ panattho bakabrahmasuttena dīpetabbo"ti.
     Mahāneruno 2- kūṭanti 3- kūṭasīsena sakalameva sinerupabbatarājaṃ vadasi.
Vimokkhena apassayīti 3- jhānavimokkhena nissayena abhiññāyena passayīti
adhippāyo. Vananti 3- jambudīpaṃ. So hi vanabāhullatāya "vanan"ti vutto
tenāha "jambumaṇḍassa issaro"ti. Pubbavidehānanti 3- pubbavidehaṭṭhānañca
pubbavidehanti attho. Ye ca bhūmisayā narāti 3- bhūmisayā narā nāma
aparagoyānauttarakurukā ca manussā. Te hi gehābhāvato "bhūmisayā"ti vuttā.
Tepi sabbe apassayīti sambandho. Ayaṃ panattho nandopanandadamanena 4-
@Footnote: 1 saṃ.sa. 15/176/174-6.  2 pāḷi. mahāmeruno.  3 Ma.mū. 12/513/457.
@ 4 visuddhi. 2/235 (syā).

---------------------------------------------------------------------------------------------
page299.
Dīpetabbo.:- ekasmiṃ kira samaye anāthapiṇḍiko gahapati bhagavato dhammadesanaṃ
sutvā "sve bhante pañcahi bhikkhusatehi saddhiṃ mayhaṃ gehe bhikkhaṃ gaṇhathā"ti
nimantetvā pakkāmi. Taṃdivasañca bhagavato paccūsasamaye dasasahassilokadhātuṃ
olokentassa nandopanando nāma nāgarājā ñāṇamukhe āpāthaṃ āgacchi.
Bhagavā "ayaṃ nāgarājā mayhaṃ ñāṇamukhe āpāthaṃ āgacchati, kiṃ nu kho bhavissatī"ti
āvajjento saraṇagamanassa upanissayaṃ disvā "ayaṃ micchādiṭṭhiko tīsu ratanesu
appasanno, ko nu kho imaṃ micchādiṭṭhito vimoceyyā"ti. Āvajjento
mahāmoggallānattheraṃ addasa. Tato pabhātāya rattiyā sarīrapaṭijagganaṃ katvā
āyasmantaṃ ānandaṃ āmantesi "ānanda pañcannaṃ bhikkhusatānaṃ ārocehi
`tathāgato devacārikaṃ gacchatī'ti"taṃdivasañca nandopanandassa āpānabhūmiṃ sajjayiṃsu.
So dibbaratanapallaṅke dibbena setacchattena dhāriyamāno tividhanāṭakehi ceva
nāgaparisāya ca parivuto dibbabhājanesu upaṭṭhāpitaannapānaṃ olokayamāno
nisinno hoti. Atha kho bhagavā yathā nāgarājā passati, tathā katvā tassa
vimānamatthakeneva pañcahi bhikkhusatehi saddhiṃ tāvatiṃsadevalokābhimukho pāyāsi.
     Tena kho pana samayena nandopanandassa nāgarājassa evarūpaṃ pāpakaṃ
diṭṭhigataṃ uppannaṃ hoti "ime hi nāma muṇḍasamaṇakā amhākaṃ uparibhavanena
devānaṃ tāvatiṃsānaṃ bhavanaṃ pavisantipi nikkhamantipi, na dāni ito paṭṭhāya
imesaṃ amhākaṃ matthake pādapaṃsuṃ okirantānaṃ gantuṃ dassāmī"ti uṭṭhāya
sinerupādaṃ gantvā taṃ attabhāvaṃ vijahitvā sineruṃ sattakkhattuṃ bhogehi
parikkhipitvā upari phaṇaṃ katvā tāvatiṃsabhavanaṃ avakujjena phaṇena pariggahetvā adassanaṃ
gamesi.
     Atha kho āyasmā raṭṭhapālo bhagavantaṃ etadavoca "pubbe bhante imasmiṃ
padese ṭhito sineruṃ passāmi, sineruparibhaṇḍaṃ passāmi, tāvatiṃsaṃ passāmi.
Vejayantaṃ passāmi, vejayantassa pāsādassa uparidhajaṃ passāmi. Ko nu kho bhante

---------------------------------------------------------------------------------------------
page300.
Hetu, ko paccayo, yaṃ etarahi neva sineruṃ passāmi .pe. Na vejayantassa
pāsādassa uparidhajaṃ passāmī"ti. Ayaṃ raṭṭhapāla nandopanando nāma nāgarājā
tumhākaṃ kupito sineruṃ sattakkhattuṃ bhogehi parikkhipitvā upari phaṇena
paṭicchādetvā andhakāraṃ katvā ṭhitoti. Damemi naṃ bhanteti. Na bhagavā naṃ
anujāni. Atha kho āyasmā bhaddiyo, āyasmā rāhuloti anukkamena sabbepi
bhikkhū uṭṭhahiṃsu. Na bhagavā anujāni.
     Avasāne mahāmoggallānatthero "ahaṃ bhante damemi nan"ti āha.
"damehi moggallānā"ti bhagavā anujāni. Thero attabhāvaṃ vijahitvā mahantaṃ
nāgarājavaṇṇaṃ abhinimminitvā nandopanandaṃ cuddasakkhattuṃ bhogehi parikkhipitvā
tassa phaṇamatthake attano phaṇaṃ ṭhapetvā sinerunā saddhiṃ abhinippīḷesi. Nāgarājā
dhūmāyi. Theropi "na tuyhaṃyeva sarīre dhūmo atthi, mayhampi atthīti dhūmāyi.
Nāgarājassa dhūmo theraṃ na bādhati, therassa pana dhūmo nāgarājaṃ bādhati. Tato
nāgarājā pajjali, theropi "na tuyhaṃyeva sarīre aggi atthi, mayhampi atthī"ti
pajjali. Nāgarājassa tejo theraṃ na bādhati, therassa pana tejo nāgarājānaṃ
bādhati. Nāgarājā "ayaṃ maṃ sinerunā abhinippīḷetvā dhūmāyati ceva pajjalati
cā"ti cintetvā "bho tuvaṃ kosī"ti paṭipucchi. Ahaṃ kho nanda moggallānoti.
Bhante attano bhikkhubhāvena tiṭṭhāhīti.
     Thero taṃ attabhāvaṃ vijahitvā tassa dakkhiṇakaṇṇasotena pavisitvā
vāmakaṇṇasotena nikkhami, vāmakaṇṇasotena pavisitvā dakkhiṇakaṇṇasotena nikkhami.
Tathā dakkhiṇanāsasotena pavisitvā vāmanāsasotena nikkhami, vāmanāsasotena
pavisitvā dakkhiṇanāsasotena nikkhami. Tato nāgarājā mukhaṃ vivari, thero mukhena
pavisitvā antokucchiyaṃ pācīnena ca pacchimena ca caṅkamati. Bhagavā "moggallāna
manasi karohi, mahiddhiko nāgo"ti āha. Thero "mayhaṃ kho bhante cattāro
iddhipādā bhāvitā bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā,

Page 301-378.

page301.
Tiṭṭhatu bhante nandopanando, ahaṃ nandopanandasadisānaṃ nāgarājānaṃ satampi
sahassampi dameyyan"tiādimāha.
     Nāgārājā cintesi "pavisanto tāva me na diṭṭho, nikkhamanakāle
dāni naṃ dāṭhantare pakkhipitvā khādissāmī"ti cintetvā "nikkhamatha bhante,
mā maṃ antokucchiyaṃ aparāparaṃ caṅkamanto bādhayitthā"ti āha. Thero nikkhamitvā
bahi aṭṭhāsi. Nāgarājā "ayaṃ so"ti disvā "nāsavātaṃ vissajji, thero
catutthajjhānaṃ samāpajji, lomakūpampissa vāto cāletuṃ nāsakkhi. Avasesā bhikkhū
kira ādito paṭṭhāya sabbapāṭihāriyāni kātuṃ sakkuṇeyyuṃ, imaṃ pana ṭhānaṃ
patvā evaṃ khippanisantino hutvā samāpajjituṃ na sakkhissantī"ti nesaṃ bhagavā
nāgarājadamanaṃ nānujāni.
     Nāgarājā "ahaṃ imassa samaṇassa nāsavātena lomakūpampi cāletuṃ
nāsakkhi, mahiddhiko so samaṇo"ti cintesi. Thero attabhāvaṃ vijahitvā supaṇṇarūpaṃ
abhinimminitvā supaṇṇavātaṃ dassento nāgarājānaṃ anubandhi. Nāgarājā taṃ
attabhāvaṃ vijahitvā māṇavakavaṇṇaṃ abhinimminitvā "bhante tumhākaṃ saraṇaṃ
gacchāmī"ti vadanto therassa pāde vandi. Thero "satthā nanda āgato, ehi
gamissāmā"ti nāgarājānaṃ dametvā nibbisaṃ katvā gahetvā bhagavato santikaṃ
agamāsi. Nāgarājā bhagavantaṃ vanditvā "bhante tumhākaṃ saraṇaṃ gacchāmī"ti
āha. Bhagavā "sukhī hohi nāgarājā"ti vatvā bhikkhusaṃghaparivuto anāthapiṇḍikassa
nivesanaṃ agamāsi.
     Anāthapiṇḍiko "kiṃ bhante atidivā āgatatthā"ti āha. Moggallānassa
ca nandopanandassa ca saṅgāmo ahosīti. Kassa pana bhante jayo, kassa
parājayoti. Moggallānassa jayo, nandassa parājayoti. Anāthapiṇḍiko
"adhivāsetu me bhante bhagavā sattāhaṃ ekapaṭipāṭiyā bhattaṃ sattāhaṃ therassa
sakkāraṃ karissāmī"ti vatvā sattāhaṃ buddhappamukhānaṃ pañcannaṃ bhikkhusatānaṃ
mahāsakkāraṃ akāsi. Tena vuttaṃ "nandopanandadamanena dīpetabbo"ti.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page302.
     Ekasmiṃ hi samaye pubbārāme visākhāya mahāupāsikāya
kāritasahassagabbhapaṭimaṇḍite pāsāde bhagavati viharante .pe. Saṃvejesi ca devatāti.
Tena vuttaṃ:-
               "dharaṇimpi sugambhīraṃ      bahalaṃ duppadhaṃsiyaṃ
               vāmaṅguṭṭhena khobheyyaṃ  iddhiyā pāramiṃ gato"ti.
     Tattha iddhiyā pāramiṃ gatoti vikubbaniddhiādiiddhiyā pariyosānaṃ gato
patto.
     [395] Asmimānanti ahamasmi paññāsīlasamādhisampannotiādi
asmimānaṃ na passāmi na dakkhāmīti attho. Tadeva dīpento māno mayhaṃ
na vijjatīti āha. Sāmaṇere upādāyāti sāmaṇere ādiṃ katvā sakale
bhikkhusaṃghe garucittaṃ gāravacittaṃ ādarabahumānaṃ ahaṃ karomīti attho.
     [396] Aparimeyye ito kappeti ito amhākaṃ uppannakappato
antarakappādīhi aparimeyye ekaasaṅkhyeyyassa upari satasahassakappamatthaketi
attho. Yaṃ kammaṃ abhinīharanti 1- aggasāvakabhāvassa padaṃ puññasampattiṃ pūresiṃ.
Tamahaṃ bhūmiṃ anuppattoti 2- ahaṃ taṃ sāvakabhūmiṃ anuppatto āsavakkhayasaṅkhātaṃ
nibbānaṃ patto asmi amhīti attho.
     [397] Atthapaṭisambhidādayo catasso paṭisambhidā sotāpattimaggādayo
aṭṭha vimokkhā iddhividhādayo cha abhiññāyo me mayā sacchikatā paccakkhaṃ
katā. Buddhassa bhagavato ovādānusāsanīsaṅkhātaṃ sāsanaṃ mayā kataṃ
sīlapaṭipattinipphādanavasena pariyosāpitanti attho.
     Itthanti iminā pakārena heṭṭhā vuttakkamena. Evaṃ so ekasseva
anomadassībuddhassa santike dvikkhattuṃ byākaraṇaṃ labhi. Kathaṃ? heṭṭhāvuttanayena
seṭṭhi hutvā tassa bhagavato santike laddhabyākaraṇo tato cuto sāmuddike
nāgabhavane nibbatto tasseva bhagavato santike dīghāyukabhāvena upahāraṃ
katvā nimantetvā bhojetvā mahāpūjaṃ ākāsi. Tadāpi bhagavā byākaraṇaṃ
@Footnote: 1 cha.Ma. kammamaṭinīharinti.   2 cha.Ma. tāhaṃ bhūmimanuppattoti.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page303.
Kathesi. Sudanti padapūraṇe nipāto. Āyasmāti piyacanaṃ garugāravādhivacanaṃ.
Mahāmoggallānatthero imā apadānagāthāyo abhāsittha kathesi. Itīti
parisamāpanatthe nipāto.
                Mahāmoggallānattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          -------------
                    3. Mahākassapattherāpadānavaṇṇanā
     padumuttarassa bhagavatotyādikaṃ āyasmato mahākassapattherassa apadānaṃ.
Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni
puññasambhārāni upacinanto padumuttarabhagavato kāle haṃsavatīnagare vedeho
nāma asītikoṭivibhavo kuṭumbiko ahosi. So buddhamāmako dhammamāmako
saṃghamāmako upāsako hutvā viharanto ekasmiṃ uposathadivase pātova subhojanaṃ
bhuñjitvā uposathaṅgāni adhiṭṭhāya gandhapupphādīni gahetvā vihāraṃ gantvā
satthāraṃ pūjetvā vanditvā ekamantaṃ nisīdi.
     Tasmiṃ ca khaṇe satthā mahānisabhattheraṃ nāma tatiyasāvakaṃ "etadaggaṃ
bhikkhave mama sāvakānaṃ bhikkhūnaṃ dhutavādānaṃ yadidaṃ nisabho"ti etadagge ṭhapesi.
Upāsako taṃ sutvā pasanno dhammakathāvasāne mahājane uṭṭhāya gate satthāraṃ
vanditvā "sve bhante mayhaṃ bhikkhaṃ adhivāsethā"ti nimantesi. Mahā kho
upāsaka bhikkhusaṃghoti. Kittako bhanteti. Aṭṭhasaṭṭhibhikkhusatasahassanti. Bhante
ekaṃ sāmaṇerampi vihāre asesetvā mayhaṃ bhikkhaṃ gaṇhathāti. Satthā adhivāsesi.
Upāsako satthu adhivāsanaṃ ñatvā gehaṃ gantvā mahādānaṃ sajjetvā
punadivase satthu kālaṃ ārocāpesi. Satthā pattacīvaramādāya bhikkhusaṃghaparivuto
upāsakassa gharaṃ gantvā paññattāsane nisinno dakkhiṇodakāvasāne
yāguādīni sampaṭicchanto bhattavissaggaṃ akāsi. Upāsakopi satthu santike nisīdi.
     Tasmiṃ antare mahānisabhatthero piṇḍāya caranto tameva vīthiṃ
paṭipajji. Upāsako disvā uṭṭhāya gantvā theraṃ vanditvā "pattaṃ bhante

---------------------------------------------------------------------------------------------
page304.
Dethā"ti āha. Thero pattaṃ adāsi. Bhante idheva pavisatha, satthāpi gehe
nisinnoti. Na vaṭṭissati upāsakāti. So therassa pattaṃ gahetvā
piṇḍapātassa pūretvā adāsi. Tato theraṃ anugantvā nivatto satthu santike
nisīditvā evamāha "mahānisabhatthero bhante `satthāpi gehe nisinno'ti vuttepi
pavisituṃ na icchi, atthi nu kho etassa tumhākaṃ guṇehi atirekaguṇo"ti.
Buddhānañca vaṇṇamaccheraṃ nāma natthi, tasmā satthā evamāha "upāsaka mayaṃ
bhikkhaṃ āgamayamānā gehe nisīdāma, so bhikkhu na evaṃ nisīditvā bhikkhaṃ
udikkhati. Mayaṃ gāmantasenāsane vasāma, so araññeyeva vasati. Mayaṃ channe
vasāma, so abbhokāseyeva vasatī"ti bhagavā "ayañca ayañcetassa guṇo"ti
mahāsamuddaṃ pūrayamāno viya tassa guṇaṃ kathesi.
     Upāsakopi pakatiyā jalamānadīpo telena āsitto viya suṭṭhutaraṃ
pasanno hutvā cintesi "kiṃ mayhaṃ aññāya sampattiyā, yannūnāhaṃ anāgate
ekassa buddhassa santike dhutavādānaṃ aggabhāvatthāya patthanaṃ karissāmī"ti. So
punapi satthāraṃ nimantetvā teneva niyāmena satta divase mahādānaṃ datvā
sattame divase buddhappamukhassa mahābhikkhusaṃghassa ticīvarāni datvā satthu pādamūle
nipajjitvā evamāha "yaṃ me bhante satta divase dānaṃ dentassa mettaṃ
kāyakammaṃ mettaṃ vacīkammaṃ mettaṃ manokammaṃ paccupaṭṭhitaṃ, imināhaṃ na aññaṃ
devasampattiṃ vā sakkamārabrahmasampattiṃ vā patthemi, idaṃ pana me kammaṃ
anāgate ekassa buddhassa santike mahānisabhattherena pattaṭṭhānantaraṃ
pāpuṇanatthāya terasadhutaṅgadharānaṃ aggabhāvassa adhikāro hotū"ti. Satthā
"mahantaṃ ṭhānaṃ iminā patthitaṃ, samijjhissati nu kho, no"ti olokento
samijjhanabhāvaṃ disvā āha "manāpaṃ te ṭhānaṃ patthitaṃ, anāgate
satasahassakappāvasāne gotamo nāma buddho uppajjissati, tassa tvaṃ tatiyasāvako
mahākassapatthero nāma bhavissasī"ti byākāsi. Taṃ sutvā upāsako "buddhānaṃ
dve kathā nāma natthī"ti punadivase pattabbaṃ viya taṃ sampattiṃ amaññittha.
So yāvatāyukaṃ dānaṃ datvā sīlaṃ samādāya rakkhitvā nānappakāraṃ puññakammaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page305.
Katvā kālaṃ katvā sagge nibbatti. Tato paṭṭhāya devamanussesu sampattiṃ
anubhavanto ito ekanavutikappe vipassisammāsambuddhe bandhumatīnagaraṃ upanissāya
kheme migadāye viharante devalokā cavitvā aññatarasmiṃ parijiṇṇabrāhmaṇakule
nibbatti. Tasmiñca kāle vipassī bhagavā sattame saṃvacchare dhammaṃ kathesi,
mahantaṃ kolāhalaṃ ahosi. Sakalajambudīpe devatā "satthā dhammaṃ kathessatī"ti
ārocesuṃ. Brāhmaṇo taṃ sāsanaṃ assosi. Tassa nivāsanasāṭako ekoyeva,
tathā brāhmaṇiyā. Pārupanaṃ pana dvinnampi ekameva. So sakalanagare
"ekasāṭakabrāhmaṇo"ti paññāyi. So brāhmaṇo kenacideva kiccena
brāhmaṇānaṃ sannipāte sati brāhmaṇiṃ gehe ṭhapetvā sayaṃ taṃ vatthaṃ
pārupitvā gacchati, brāhmaṇīnaṃ sannipāte sati sayaṃ gehe acchati, brāhmaṇī
taṃ vatthaṃ pārupitvā gacchati. Tasamiṃ pana divase so brāhmaṇiṃ āha "bhoti
kiṃ tvaṃ rattiṃ dhammaṃ suṇissasi, udāhu divā"ti. "sāmi ahaṃ mātugāmo
bhīrukajātikā rattiṃ sotuṃ na sakkomi, divā sossāmī"ti taṃ brāhmaṇaṃ gehe
ṭhapetvā taṃ vatthaṃ pārupitvā upāsikāhi saddhiṃ vihāraṃ gantvā satthāraṃ
vanditvā ekamantaṃ nisinnā dhammaṃ sutvā upāsikāhi saddhiṃ agamāsi. Atha
brāhmaṇo taṃ gehe ṭhapetvā taṃ vatthaṃ pārupitvā vihāraṃ gato.
     Tasmiṃ ca samaye satthā parisamajjhe alaṅkatadhammāsane nisinno
cittavījaniṃ gahetvā ākāsagaṅgaṃ otārento viya sineruṃ manthaṃ 1- katvā sāgaraṃ
nimmanthento viya ca dhammakathaṃ kathesi. Brāhmaṇassa parisapariyantena
nisinnassa dhammaṃ suṇantassa paṭhamayāmeyeva sakalasarīraṃ pūrayamānā pañcavaṇṇā
pīti uppajji. So pārutavatthaṃ saṅgharitvā 2- "dasabalassa dassāmī"ti cintesi.
Athassa ādīnavasahassaṃ dassayamānaṃ 3- maccheraṃ uppajji. So "brāhmaṇiyā
tuyhañca ekameva vatthaṃ, aññaṃ kiñci pārupanaṃ nāma natthi, apārupitvā
bahi vicarituṃ na sakkomī"ti sabbathāpi adātukāmo ahosi. Athassa
nikkhante paṭhame majjhimayāmeti tatheva pīti uppajji. So tatheva cintetvā
@Footnote: 1 Sī. matthaṃ.             2 Sī. saṃharitvā.           3 Ma. maddayamānaṃ.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page306.
Tatheva adātukāmo ahosi. Athassa majjhime yāme nikkhante majjhimayāmepi
tatheva pīti uppajji. Tadā so maccheraṃ jinitvā vatthaṃ saṅgharitvā satthu
pādamūle ṭhapesi. Tato vāmahatthaṃ ābhujitvā dakkhiṇena hatthena apphoṭetvā
"jitaṃ me jitaṃ me"ti tikkhattuṃ nadi.
     Tasmiṃ samaye bandhumā rājā dhammāsanassa pacchato antosāṇiyaṃ
nisinno dhammaṃ suṇāti. Rañño ca nāma "jitaṃ me"ti  saddo amanāpo hoti.
Rājā purisaṃ āṇāpesi "gaccha bhaṇe etaṃ puccha `kiṃ so vadatī'ti. "brāhmaṇo
tenāgantvā pucchito "avasesā hatthiyānādīni āruyha asicammādīni gahetvā
parasenaṃ jinanti, na taṃ acchariyaṃ. Ahaṃ pana pacchato āgacchantassa kūṭagoṇassa
muggarena sīsaṃ bhinditvā taṃ palāpento viya maccheracittaṃ jinitvā pārutavatthaṃ
dasabalassa adāsiṃ, taṃ me jitaṃ maccheraṃ acchariyan"ti āha. So āgantvā taṃ
pavattiṃ rañño ārocesi. Rājā "amhe bhaṇe dasabalassa anurūpaṃ na jānāma,
brāhmaṇo jānātī"ti tassa pasīditvā vatthayugaṃ pesesi. Taṃ disvā brāhmaṇo
cintesi "rājā mayhaṃ tuṇhī nisinnassa paṭhamaṃ kiñci adatvā satthu guṇe
kathentassa adāsi satthu guṇe paṭicca idaṃ uppannaṃ, satthuyeva anucchavikan"ti
tampi vatthayugaṃ dasabalassa adāsi. Rājā "kiṃ brāhmaṇena katan"ti pucchitvā
"tampi tena vatthayugaṃ tathāgatasseva dinnan"ti sutvā aññānipi dve
vatthayugāni pesesi, so tānipi satthu adāsi. 1- Puna rājā aññānipi cattārīti
evaṃ vatvā yāva evaṃ dvattiṃsa vatthayugāni pesesi. Atha brāhmaṇo
"idaṃvaḍḍhetvā vaḍḍhetvā gahaṇaṃ viya hotī"ti attano atthāya ekaṃ, brāhmaṇiyā
ekanti dve vatthayugāni gahetvā tiṃsa yugāni tathāgatasseva adāsi. Tato
paṭṭhāya ca so satthu vissāsiko jāto.
     Atha taṃ rājā ekadivasaṃ sītasamaye satthu santike dhammaṃ suṇantaṃ disvā
satasahassagghanakaṃ attano pārutaṃ rattakambalaṃ datvā āha "ito paṭṭhāya imaṃ
pārupitvā dhammaṃ suṇāhī"ti. So "kiṃ me iminā kambalena imasmiṃ pūtikāye
@Footnote: 1 cha.Ma. ādāsi.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page307.
Upanītenā"ti cintetvā antogandhakuṭiyaṃ tathāgatassa mañcassa upari vitānaṃ
katvā agamāsi. Athekadivasaṃ rājā pātova vihāraṃ gantvā antogandhakuṭiyaṃ satthu
santike nisīdi. Tasmiṃ khaṇe chabbaṇṇā buddharasmiyo kambale paṭihaññanti,
kambalo ativiya virocittha. Rājā ullokento sañjānitvā āha "amhākaṃ
bhante esa kambalo, amhehi ekasāṭakabrāhmaṇassa dinno"ti. "tumhehi
mahārāja brāhmaṇo pūjito, brāhmaṇena mayaṃ pūjitāti. Rājā "brāhmaṇo
yuttaṃ aññāsi, na mayan"ti pasīditvā yaṃ manussānaṃ upakārabhūtaṃ, taṃ sabbaṃ
aṭṭhaṭṭhakaṃ katvā sabbaṭṭhakaṃ nāma dānaṃ datvā purohitaṭṭhāne ṭhapesi. Sopi
"aṭṭhaṭṭhakaṃ nāma catusaṭṭhi hotī"ti catusaṭṭhisalākabhattāni upaṭṭhapetvā yāvajīvaṃ
dānaṃ datvā sīlaṃ rakkhitvā tato cuto sagge nibbatti.
     Puna tato cuto imasmiṃ kappe bhagavato koṇāgamanassa, bhagavato
kassapassa cāti dvinnaṃ antare bārāṇasiyaṃ kuṭumbikakule nibbatto, so
vaḍḍhimanvāya gharāvāsaṃ vasanto ekadivasaṃ araññe jaṅghavihāraṃ vicarati. Tasmiṃ ca
samaye paccekabuddho nadītīre cīvarakammaṃ karonto anuvāte appahonte
saṅgharitvā ṭhapetumāraddho. So taṃ disvā "kasmā bhante saṅgharitvā ṭhapethā"ti
āha. Anuvāto nappahotīti. "iminā bhante karothā"ti uttarisāṭakaṃ datvā
"nibbattanibbattaṭṭhāne me kāci 1- hāni mā hotū"ti patthanaṃ akāsi.
     Gharepissa bhaginiyā saddhiṃ bhariyāya kalahaṃ karontiyā paccekabuddho
piṇḍāya pāvisi. Athassa bhaginī paccekabuddhassa piṇḍapātaṃ datvā tassa bhariyaṃ
sandhāya "evarūpaṃ bālaṃ yojanasate parivajjeyyan"ti patthanaṃ ṭhapesi. Sā
gehaṅgaṇe ṭhitā sutvā "imāya dinnabhattaṃ esa mā bhuñjatū"ti pattaṃ gahetvā
bhattaṃ chaḍḍetvā kalalassa pūretvā adāsi. Itarā disvā "bāle maṃ tāva
akkosa vā pahara vā, evarūpassa pana dve asaṅkhyeyyāni pūritapāramissa
paccekabuddhassa pattato bhattaṃ chaḍḍetvā kalalaṃ dātuṃ na yuttan"ti āha.
Athassa bhariyāya paṭisaṅkhānaṃ uppajji. Sā "tiṭṭhatha bhante"ti kalalaṃ chaḍḍetvā
@Footnote:                   1 ka. koci.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page308.
Pattaṃ dhovitvā gandhacuṇṇena ubbaṭṭetvā paṇītabhattassa catumadhurassa ca
pūretvā upari āsittena padumagabbhavaṇṇena sappinā vijjotamānaṃ pattaṃ
paccekabuddhassa hatthe ṭhapetvā "yathā ayaṃ piṇḍapāto obhāsajāto, evaṃ
obhāsajātaṃ me sarīraṃ hotū"ti patthanaṃ akāsi. Paccekabuddho anumoditvā
ākāsaṃ pakkhandi. Tepi dve jayampatikā 1- yāvatāyukaṃ ṭhatvā tato cutā sagge
nibbattiṃsu, puna tato cavitvā upāsako kassapasammāsambuddhakāle bārāṇasiyaṃ
asītikoṭivibhavasampanne kule nibbatti, itarāpi tādisasseva seṭṭhino dhītā
hutvā nibbatti, tassa vayappattassa tameva seṭṭhidhītaraṃ ānayiṃsu. Tassā pubbe
aniṭṭhavipākassa pāpakammassa ānubhāvena patikulaṃ paviṭṭhamattāya ummārantarato
paṭṭhāya sakalaṃ gehaṃ ugghāṭitavaccakūpo viya duggandhaṃ jātaṃ. Kumāro "kassāyaṃ
gandho"ti pucchitvā "seṭṭhikaññāyā"ti sutvā "nīharatha nan"ti tassāyeva
kulagharaṃ pesesi. Sā teneva nīhārena sattasu ṭhānesu paṭinivatti.
     Tena samayena kassapadasabalo parinibbāyi, tassa satasahassagghanikāhi
suvaṇṇiṭṭhakāhi yojanubbedhaṃ cetiyaṃ ārabhiṃsu. Tasmiṃ cetiye kariyamāne sā seṭṭhidhītā
cintesi "ahaṃ sattasu ṭhānesu paṭinivattā, kiṃ me jīvitenā"ti attano
ābharaṇabhaṇḍaṃ bhañjāpetvā suvaṇṇiṭṭhakaṃ kāresi ratanāyataṃ vidatthivitthiṇṇaṃ
caturaṅgulubbedhaṃ. Tato haritālamanosilāpiṇḍaṃ gahetvā aṭṭha uppalapupphahatthake
ādāya cetiyakaraṇaṭṭhānaṃ gatā. Tasmiṃ ca khaṇe ekā iṭṭhakāpanti parikkhipitvā
āgacchamānā ghaṭaniṭṭhakāya ūnā hoti. Seṭṭhidhītā vaḍḍhakiṃ āha "imaṃ me
iṭṭhakaṃ ettha ṭhapethā"ti. Amma bhaddake kāle āgatāsi, sayameva ṭhapehīti.
Sā āruyha telena haritālamanosilāpiṇḍaṃ yojetvā tena bandhanena iṭṭhakaṃ
patiṭṭhapetvā upari aṭṭhahi uppalapupphahatthehi 2- pūjaṃ katvā vanditvā
"nibbattanibbattaṭṭhāne me kāyato candanagandho vāyatu, mukhato uppalagandho"ti
patthanaṃ katvā cetiyaṃ vanditvā padakkhiṇaṃ katvā gehaṃ agamāsi.
@Footnote: 1 ka. jāyapatikā.      2 cha.Ma. upalapupphahatthakehi.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page309.
     Tasmiṃyeva khaṇe sā yassa seṭṭhiputtassa paṭhamaṃ gehaṃ nītā, tassa taṃ
ārabbha sati udapādi. Nagarepi nakkhattaṃ saṅghuṭṭhaṃ hoti. So upaṭṭhāke āha
"idha ānītā seṭṭhidhītā kuhin"ti. Kulagehe sāmīti. Ānetha naṃ, nakkhattaṃ
kīḷissāmīti. Te gantvā taṃ vanditvā ṭhitā. "kiṃ tātā āgatatthā"ti tāya
puṭṭhā tassā taṃ pavattiṃ ācikkhiṃsu. Tātā mayā ābharaṇabhaṇḍehi cetiyaṃ pūjitaṃ,
ābharaṇaṃ me natthīti. Te gantvā seṭṭhiputtassa ārocesuṃ. Ānetha naṃ,
piḷandhanaṃ labhissatīti. Te taṃ ānayiṃsu. Tassā saha gehapavesanena sakalagehaṃ
candanagandho ceva uppalagandho ca vāyi. Seṭṭhiputto taṃ pucchi "bhadde tava
sarīrato paṭhamaṃ duggandho vāyi, idāni pana te sarīrato candanagandho, mukhato
uppalagandho vāyati, kimetan"ti. Sā ādito paṭṭhāya attano katakammaṃ
ārocesi. Seṭṭhiputto "niyyānikaṃ vata buddhasāsanan"ti pasīditvā yojanikaṃ
suvaṇṇacetiyaṃ kambalakañcukena paṭicchādetvā tattha tattha rathacakkapamāṇehi
suvaṇṇapadumehi alaṅkari. Tesaṃ dvādasahatthā olambakā honti.
     So tattha yāvatāyukaṃ ṭhatvā tato cuto sagge nibbattitvā puna tato
cavitvā bārāṇasito yojanamatte ṭhāne aññatarasmiṃ amaccakule nibbatti,
bhariyā panassa devalokato cavitvā rājakule jeṭṭharājadhītā hutvā nibbatti,
tesu vayappattesu kumārassa vasanagāme nakkhattaṃ saṅghuṭṭhaṃ. So mātaraṃ āha
"amma sāṭakaṃ me dehi, nakkhattaṃ kīḷissāmī"ti. Sā dhotavatthaṃ 1- nīharitvā
adāsi. "amma thūlamidan"ti āha. Sā aññaṃ nīharitvā adāsi. So tampi
paṭikkhipi. Atha naṃ mātā āha "tāta yādise gehe mayaṃ jātā, natthi no
ito sukhumatarassa paṭilābhāya puññan"ti. Tena hi labhanaṭṭhānaṃ gacchāmi ammāti.
Putta ahaṃ ajjeva tuyhaṃ bārāṇasinagararajjapaṭilābhaṃ icchāmīti so mātaraṃ
vanditvā gacchāmi ammāti. Gaccha tātāti. So pana puññaniyāmena nikkhamitvā
bārāṇasiṃ gantvā uyyāne maṅgalasilāpaṭṭe sasīsaṃ pārupitvā nipajji. So ca
bārāṇasirañño kālaṅkatassa sattamo divaso hoti.
@Footnote: 1 ka. dhotavaṇṇaṃ.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page310.
     Amaccā rañño sarīrakiccaṃ katvā rājaṅgaṇe nisīditvā mantayiṃsu "rañño
ekā dhītāva atthi, putto natthi, arājakaṃ rajjaṃ nassissati, ko rājā bhavituṃ
arahatī"ti tvaṃ hohi, tvaṃ hohīti. Purohito āha "bahuṃ oloketuṃ na vaṭṭati,
phussarathaṃ vissajjessāmā"ti. Te kumudavaṇṇe cattāro sindhave yojetvā
pañcavidharājakakudhabhaṇḍaṃ setacchattañca tasmiṃ ṭhapetvā rathaṃ vissajjetvā
pacchato tūriyāni paggaṇhāpesuṃ. Ratho pācīnadvārena nikkhamitvā uyyānābhīmukho
agamāsi. "paricayena uyyānābhimukho gacchati, nivattemā"ti keci āhaṃsu.
Purohito "mā nivattayitthā"ti āha. Ratho gantvā kumāraṃ padakkhiṇaṃ katvā
āruhanasajjo hutvā aṭṭhāsi. Purohito pārupanakaṇṇaṃ apanetvā pādatalāni
olokento "tiṭṭhatu ayaṃ dīpo dvisahassaparittadīpavāresu catūsu mahādīpesu
esa rajjaṃ kāretuṃ yutto"ti vatvā "tūriyāni paggaṇhathā"ti tikkhattuṃ tūriyāni
paggaṇhāpeti.
     Atha kumāro mukhaṃ vivaritvā olokento "kena kammena āgatatthā"ti
āha. Deva tumhākaṃ rajjaṃ pāpuṇātīti. Rājā vo kahanti, devattaṃ gato
sāmīti. Kati divasā atikkantāti. Ajja sattamo divasoti. Putto vā dhītā vā
natthīti. Dhītā atthi deva, putto natthīti. Tenahi karissāmi rajjanti. Te
tāvadeva abhisekamaṇḍapaṃ kāretvā rājadhītaraṃ sabbālaṅkārehi alaṅkaritvā
uyyānaṃ ānetvā kumārassa abhisekaṃ akaṃsu. Athassa katābhisekassa satasahassagghanakaṃ
vatthaṃ upanayiṃsu. So "kimidaṃ tātā"ti āha. Nivāsanavatthaṃ devāti. Nanu tātā
thūlanti, manussaparibhogavatthesu ito mudutaraṃ natthi devāti. Tummākaṃ rājā
evarūpaṃ nivāsesīti. Āma devāti. "na maññe puññavā tumhākaṃ rājā"ti
"suvaṇṇabhiṅgāraṃ āharatha, labhissāmi vatthan"ti suvaṇṇabhiṅgāraṃ āharāpetvā
uṭṭhāya hatthe dhovitvā mukhaṃ vikkhāletvā hatthena udakaṃ gahetvā puratthimadisāyaṃ
abbhukkiri. Ghanapaṭhaviṃ bhinditvā aṭṭha kapparukkhā uṭṭhahiṃsu. Puna udakaṃ gahetvā
dakkhiṇapacchimauttaradisāyanti evaṃ catūsu disāsu abbhukkiri, sabbadisāsu
aṭṭhaṭṭhakaṃ katvā dvattiṃsa kapparukkhā uṭṭhahiṃsu. So ekaṃ dibbadussaṃ
nivāsetvā ekaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page311.
Pārupitvā "nandarañño 1- vijite suttakantikā itthiyo mā suttaṃ kantiṃsūti evaṃ
bheriṃ carāpethā"ti vatvā chattaṃ ussāpetvā alaṅkatapaṭiyatto hatthikkhandhavaragato
nagaraṃ pavisitvā pāsādaṃ abhiruyha mahāsampattiṃ anubhavi.
     Evaṃ gacchante kāle devī rañño sampattiṃ disvā "aho vata tapassī"ti
kāruññākāraṃ dassesi. "kimidaṃ devī"ti puṭṭhā "atimahatī deva te sampatti,
atīte buddhānaṃ saddahitvā katakalyāṇassa phalaṃ, idāni anāgatassa paccayaṃ
puññaṃ na karothā"ti āha. Kassa massāma, sīlavanto natthīti. "asuñño
devajambudīpo arahantehi, tumhe deva dānaṃ sajjetha, ahaṃ arahante lacchāmī"ti
āha. Punadivase rājā pācīnadvāre dānaṃ sajjāpesi. Devī pātova uposathaṅgāni
adhiṭṭhāya uparipāsāde puratthābhimukhā urena nipajjitvā "sace etissāya
disāya arahanto atthi, sve āgantvā amhākaṃ bhikkhaṃ gaṇhantū"ti āha.
Tassaṃ disāyaṃ arahanto nāhesuṃ, taṃ sakkāraṃ kapaṇayācakānaṃ adaṃsu.
     Punadivase dakkhiṇadvāre sajjetvā tatheva dakkhiṇeyyaṃ nālattha, punadivasepi
pacchimadvāre tatheva. Uttaradvāre sajjitadivase pana deviyā tatheva nimantentiyā
himavante vasantānaṃ padumavati puttānaṃ pañcasatānaṃ paccekabuddhānaṃ jeṭṭhako
mahāpadumapaccekabuddho bhātike āmantesi "mārisā nandarājā 2- tumhe
nimanteti, adhivāsetha tassā"ti. Te adhivāsetvā punadivase anotattadahe mukhaṃ
dhovitvā ākāsenāgantvā uttaradvāre otariṃsu. Manussā disvā
gantvā"pañcasatā deva paccekabuddhā āgatā"ti rañño ārocesuṃ. Rājā saddhiṃ
deviyā gantvā vanditvā paccekabuddhe pāsādaṃ āropetvā tatra nesaṃ dānaṃ
datvā bhattakiccāvasāne rājā saṃghattherassa, devī saṃghanavakassa pādamūle nipatitvā
"ayyā bhante paccayehi na kilamissanti, mayañca puññena na parihāyissāma,
amhākaṃ yāvajīvaṃ idha nivāsāya paṭiññaṃ dethāti paṭiññaṃ kāretvā uyyāne
pañca paṇṇasālāsatāni pañca caṅkamanasatānīti sabbākārena nivāsanaṭṭhānāni
sampādetvā tattha vasāpesuṃ.
@Footnote: 1 Sī., i. nandiyarañño.               2 Sī., i. nandiyarājā.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page312.
     Evaṃ kāle gacchante rañño paccante kupite rājā "ahaṃ paccantaṃ
vūpasametuṃ gacchāmi, tvaṃ paccekabuddhesu mā pamajjā"ti 1- deviṃ ovaditvā gato.
Tasmiṃ anāgateyeva paccekabuddhānaṃ āyusaṅkhārā khīṇā. Mahāpadumapaccekabuddho
tiyāmarattiṃ jhānakīḷaṃ kīḷitvā aruṇuggamanasamaye ālambanaphalakaṃ ālambitvā
ṭhitakova anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāyi, etenupāyena sesāpīti
sabbeva parinibbutā. Punadivase devī paccekabuddhanaṃ nisīdanaṭṭhānāni
sajjetvā pupphāni vikiritvā dhūpaṃ vāsetvā tesaṃ āgamanaṃ olokentī
nisinnā āgamanaṃ adisvā purise pesesi "gacchatha tātā, jānātha kiṃ ayuyānaṃ
aphāsukan"ti. Te gantvā mahāpadumassa paṇṇasālāya dvāraṃ vivaritvā tattha
taṃ apassantā caṅkamanaṃ gantvā ālambanaphalakaṃ nissāya ṭhitaṃ disvā vanditvā
"kālo bhante"ti āhaṃsu. Parinibbutasarīraṃ kiṃ kathessati, te "niddāyati
maññe"ti vatvā piṭṭhipāde hatthena parāmasitvā pādānaṃ sītalatāya ceva
thaddhatāya ca parinibbutabhāvaṃ ñatvā dutiyassa santikaṃ gantvā tatheva ñatvā
puna tatiyassāti evaṃ sabbepi parinibbutabhāvaṃ ñatvā rājakulaṃ āgamiṃsu. "kahaṃ
tātā paccekabuddhā"ti puṭṭhā "parinibbutā devī"ti āhaṃsu. Devī kandantī
rodantī nikkhamitvā nāgarehi saddhiṃ tattha gantvā sādhukīḷitaṃ kāretvā
paccekabuddhānaṃ sarīrakiccaṃ kāretvā dhātuyo gāhāpetvā cetiyaṃ patiṭṭhāpesi.
     Rājā paccantaṃ vūpasametvā āgato paccuggamanaṃ āgataṃ deviṃ pucchi
"kiṃ bhadde tvaṃ paccekabuddhesu na pamajjasi, nirogā ca ayyā"ti.
Parinibbutā devāti. Taṃ sutvā rājā cintesi "evarūpānampi paṇḍitānaṃ
maraṇaṃ uppajjati, amhākaṃ kuto mokkho"ti. So nagaraṃ apavisitvā
uyyānameva gantvā jeṭṭhaputtaṃ pakkosāpetvā tassa rajjaṃ niyyātetvā 2-
sayaṃ samaṇapabbajjaṃ pabbaji, devīpi "raññe pabbajite ahaṃ kiṃ karissāmī"ti
tatheva uyyāne pabbaji. Dvepi jhānaṃ bhāvetvā tato cutā brahmaloke
nibbattiṃsu.
@Footnote: 1 Ma. māpajjīti.                   2 Sī., Ma. paṭiyādetvā.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page313.
     Tesu tattheva vasantesu amhākaṃ satthā loke uppajjitvā
pavattitavaradhammacakko anupubbena rājagahaṃ pāpuṇi, satthari tattha paṭivasante ayaṃ
pipphalimāṇavo 1- magadharaṭṭhe mahātitthabrāhmaṇagāme kapilabrāhmaṇassa bhariyāya
kucchimhi nibbatto, ayaṃ bhaddakāpilānī maddaraṭṭhe sāgalanagare
kosiyagottabrāhmaṇassa bhariyāya kucchimhi nibbattā. Tesaṃ anukkamena vaḍḍhamānānaṃ
pipphalimāṇavassa vīsatime, bhaddāya soḷasame vaye sampatte mātāpitaro puttaṃ
oloketvā "tāta tvaṃ vayappatto, kulavaṃsaṃ patiṭṭhapetuṃ yutto"ti ativiya
nippīḷiyiṃsu. Māṇavo āha "mayhaṃ sotapathe evarūpaṃ kathaṃ mā kathayittha, ahaṃ
yāva tumhe dharatha, tāva paṭijaggissāmi, tumhākaṃ accayena 2- nikkhamitvā
pabbajissāmī"ti. Te katipāhaṃ atikkamitvā puna kathayiṃsu. Sopi puna paṭikkhipi.
Tato paṭṭhāya mātā nirantaraṃ kathetiyeva.
     Māṇavo "mātaraṃ saññāpessāmī"ti rattasuvaṇṇassa nikkhasahassaṃ datvā
suvaṇṇakārehi itthirūpakaṃ kāretvā tassa majjanaghaṭṭanādikammapariyosāne taṃ
rattavatthaṃ nivāsetvā suvaṇṇasampannehi pupphehi ceva nānālaṅkārehi ca
alaṅkārāpetvā "amma evarūpaṃ ārammaṇaṃ labhanto gehe vasissāmi, alabhanto
na vasissāmī"ti. Paṇḍitā brāhmaṇī cintesi "mayhaṃ putto puññavā
dinnadāno katābhinīhāro pubbe puññāni karonto na ekakova akāsi,
addhā etena saha katapuññā suvaṇṇarūpakapaṭibhāgā bhavissatī"ti. Aṭṭha
brāhmaṇe pakkosāpetvā sabbabhogehi santappetvā suvaṇṇarūpakaṃ rathe
āropetvā "gacchatha tātā, yattha amhehi jātigottabhogādisamānakule evarūpaṃ
dārikaṃ passatha, tattha idameva suvaṇṇarūpakaṃ saccākāraṃ 3- katvā dethā"ti
uyyojesi.
     Te "amhākaṃ nāma etaṃ kamman"ti nikkhamitvā kattha labhissāma,
maddaraṭṭhaṃ nāma itthāgāraṃ, maddaraṭṭhaṃ gamissāmāti maddaraṭṭhe sāgalanagaraṃ
agamaṃsu. Tattha taṃ suvaṇṇarūpakaṃ nhānatitthe ṭhapetvā ekamantaṃ nisīdiṃsu. Atha
@Footnote: 1 cha.Ma. pippali...       2 Sī., i., Ma. pacchato.      3 i., Ma. paṇṇākāraṃ.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page314.
Bhaddāya 1- dhātī bhaddaṃ nhāpetvā alaṅkaritvā sayaṃ nhāyituṃ udakatitthaṃ
gantvā suvaṇṇarūpakaṃ disvā "kissāyaṃ avinītā idhāgantvā ṭhitā"ti
piṭṭhipasse paharitvā suvaṇṇarūpakaṃ ñatvā "ayyadhītā meti saññaṃ uppādesi,
ayaṃ pana ayyadhītāya nivāsanapaṭiggahitāyapi asadisā"ti āha. Atha naṃ te
brāhmaṇā "evarūpā kira te sāmidhītā"ti pucchiṃsu. Sā imāya suvaṇṇapaṭimāya
sataguṇena sahassaguṇena mayhaṃ ayyadhītā abhirūpatarā, tathā hi "appadīpepi
dvādasahatthe gabbhe nisinnā sarīrobhāsena tamaṃ vidhamatī"ti āha. "tena
hi tassā mātāpitūnaṃ santikaṃ gacchāmā"ti suvaṇṇarūpakaṃ rathe āropetvā
taṃ dhātiṃ anugantvā kosiyagottassa gharadvāre ṭhatvā āgamanaṃ ārocayiṃsu.
     Brāhmaṇo 2- paṭisanthāraṃ katvā "kuto āgatatthā"ti pucchi. Te
"magadharaṭṭhe mahātitthagāme kapilabrāhmaṇassa gharato iminā nāma kāraṇena
āgatamhā"ti āhaṃsu. "sādhu tātā, amhehi samajātigottavibhavo so brāhmaṇo,
dassāma dārikan"ti paṇṇākāraṃ gaṇhi. Te kapilabrāhmaṇassa sāsanaṃ
pahiṇiṃsu "laddhā no bhaddā nāma dārikā, kattabbaṃ jānāthā"ti. Taṃ sāsanaṃ
sutvā pipphalimāṇavassa ārocayiṃsu "laddhā dārikā"ti. Pipphalimāṇavo "ahaṃ
`na labhissantī'ti cintesiṃ, ime `laddhā'ti pesenti, anatthiko hutvā paṇṇaṃ
pesessāmī"ti rahogato paṇṇaṃ likhi "bhaddā attano jātigottabhogānurūpaṃ
patiṃ labhatu, ahaṃ nikkhamitvā pabbajissāmi, mā pacchā vippaṭisārinī ahosī"ti.
Bhaddāpi "asukassa kira maṃ dātukāmā"ti sutvā 3- rahogatā paṇṇaṃ likhi
"ayyaputto attano jātigottabhogānurūpaṃ dārikaṃ labhatu, ahaṃ pabbajissāmi,
mā pacchā vippaṭisārī bhavāhī"ti. Dvepi paṇṇāni antarāmagge samāgacchiṃsu.
Idaṃ kassa paṇṇanti. Pipphalimāṇavena bhaddāya pahitanti. Idaṃ kassāti.
"bhaddāya pipphalimāṇavassa pahitan"ti ca vutte te dvepi vācetvā "passatha
dārakānaṃ kamman"ti phāletvā araññe chaḍḍetvā aññaṃ taṃsamānaṃ paṇṇaṃ
@Footnote: 1 Sī., i. bhaddāyapi.    2 Sī. brāhmaṇena.    3 Sī. ñatvā.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page315.
Likhitvā ito cito ca 1- pesesuṃ. Iti kumārassa kumārikāya ca sadisaṃ paṇṇaṃ
lokassādarahitamevāti anicchamānānampi tesaṃ dvinnaṃ samāgamo ahosi.
     Taṃdivasameva pipphalimāṇavopi bhaddaṃ ekaṃ pupphadānaṃ gaṇhāpesi. Bhaddāpi
tāni sayanamajjhe ṭhapesi. Ubhopi bhuttasāyamāsā sayanaṃ āruhituṃ ārabhiṃsu. Tesu
māṇavo dakkhiṇapassena sayanaṃ āruhi, bhaddā vāmapassena abhiruhitvā āha
"yassa passe pupphāni milāyanti, tassa rāgācittaṃ uppannanti vijānissāma,
imaṃ pupphadāmaṃ na allīyitabban"ti. Te pana aññamaññaṃ sarīrasamphassabhayena
sakalarattiṃ niddaṃ anokkamantāva vītināmesuṃ. Divā pana hasitamattampi nākaṃsuṃ. 2-
Te lokāmisena asaṃsaṭṭhā yāva mātāpitaro dharanti, tāva kuṭumbaṃ avicāretvā
tesu kālaṅkatesu vicārayiṃsu. Mahatī māṇavassa sampatti. Ekadivasaṃ sarīraṃ
ubbaṭṭetvā chaḍḍetabbaṃ suvaṇṇacuṇṇaṃ eva magadhanāḷiyā dvādasanāḷimattaṃ
laddhuṃ vaṭṭati. Yantabaddhāni saṭṭhi mahātaḷākāni, kammanto dvādasayojaniko,
anurādhapurappamāṇā cuddasa gāmā, cuddasa hatthānīkāni, cuddasa assānīkāni,
cuddasa rathānīkāni.
     So ekadivasaṃ alaṅkataassaṃ āruyha mahājanaparivuto kammantaṭṭhānaṃ
gantvā khettakoṭiyaṃ ṭhito naṅgalehi chinnaṭṭhānato kākādayo sakuṇe
gaṇḍuppādādike pāṇake uddharitvā khādante disvā "tātā ime kiṃ
khādantī"ti pucchi. Gaṇḍuppāde ayyāti. Etehi katapāpaṃ kassa hotīti.
Tumhākaṃ ayyāti. So cintesi "sace etehi katapāpaṃ mayhaṃ hoti, kiṃ me
karissati sattaasītikoṭidhanaṃ dvādasayojanakammanto kiṃ karissati, kiṃ yantabaddhāni
taḷākāni, kiṃ cuddasa gāmāni, sabbametaṃ bhaddāya kāpilāniyā niyyātetvā
nikkhamma pabbajissāmī"ti.
     Bhaddā kāpilānī tasmiṃ khaṇe antaravatthusmiṃ tayo tilakumbhe pattharitvā
dhātīhi parivutā nisinnā kāke tilapāṇake khādamāne disvā "ammā kiṃ ime
khādantī"ti pucchi. Pāṇake ayyeti. Akusalaṃ kassa hotīti. Tumhākaṃ ayyeti.
@Footnote: 1 cha.Ma. ito etto ca.            2 i., Ma. divāpi hasitamattaṃ nākaṃsu.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page316.
Sā cintesi "mayhaṃ catuhatthaṃ vatthaṃ nāḷikodanamattañca laddhuṃ vaṭṭati, yadi
panetaṃ etehi kataṃ akusalaṃ mayhaṃ hoti, bhavasahassenapi vaṭṭato sīsaṃ ukkhipituṃ
na sakkā, ayyaputte āgatamatteyeva sabbaṃ tassa niyyātetvā nikkhamma
pabbajissāmī"ti.
     Māṇavo āgantvā nhātvā pāsādaṃ āruyha mahārahe pallaṅke
nisīdi, athassa cakkavattino anucchavikabhojanaṃ upanayiṃsu. Dvepi bhuñjitvā
parijane nikkhante rahogatā phāsukaṭṭhāne nisīdiṃsu. Tato māṇavo bhaddaṃ āha
"bhadde imaṃ gharaṃ āgacchantī kittakaṃ dhanamāharasī"ti. Pañcapaṇṇāsa
sakaṭasahassāni ayyāti. Sabbaṃ taṃ, yā ca imasmiṃ ghare sattāsīti koṭiyo
yantabaddhāni saṭṭhi taḷākānīti evamādibhedā sampatti atthi, taṃ sabbaṃ
tuyheva niyyātemīti. Tumhe pana kuhiṃ gacchatha ayyāti. Ahaṃ pabbajissāmīti.
Ayya ahampi tumhākaṃ āgamanaṃ olokayamānā nisinnā, ahampi pabbajissāmīti.
Tesaṃ ādittapaṇṇakuṭi viya tayo bhavā upaṭṭhahanti. Te "pabbajissāmā"ti
vatvā antarāpanato kāsāyarasapītāni cīvarāni mattikāpatte ca āharāpetvā
aññamaññaṃ kese ohāretvā "ye loke arahanto atthi, te uddissa
amhākaṃ pabbajjā"ti pabbajitvā thavikāsu patte pakkhipitvā aṃse laggetvā
pāsādato otariṃsu. Gehe dāsesu ca kammakāresu ca na koci sañjāni.
     Atha ne brāhmaṇagāmato nikkhamitvā dāsagāmadvārena gacchante
ākappakuttavasena dāsagāmavāsino sañjāniṃsu. Te rodantā pādesu patitvā
"kiṃ amhe anāthe karotha ayyā"ti āhaṃsu "mayaṃ `bhaṇe tayo bhavā
ādittapaṇṇasālā viyā'ti pabbajimha, sace tumhesu ekekaṃ bhujissaṃ karoma,
vassasatampi nappahoti. Tumheva tumhākaṃ sīsaṃ dhovitvā bhujissā hutvā
jīvathā"ti vatvā tesaṃ rodantānaṃyeva pakkamiṃsu.
     Thero purato gacchanto nivattitvā olokento cintesi "ayaṃ bhaddā
     kāpilānī sakalajambudīpagghanikā itthī mayhaṃ pacchato āgacchati, ṭhānaṃ kho
     panetaṃ vijjati, yaṃ kocideva evaṃ cinteyya `ime pabbajitāpi vinā bhavituṃ na

---------------------------------------------------------------------------------------------
page317.
Sakkonti, ananucchavikaṃ karontī'ti. Evaṃ koci pāpakena manasā padūsetvā
apāyapūrako bhaveyya, imaṃ pahāya mayā gantuṃ vaṭṭatī"ti cittaṃ uppādetvā
purato gacchanto dvedhāpathaṃ disvā tassa matthake aṭṭhāsi. Bhaddāpi āgantvā
vanditvā aṭṭhāsi. Atha naṃ āha "bhadde tādisiṃ itthiṃ mama pacchato
āgacchantiṃ disvā `ime pabbajitāpi vinā bhavituṃ na sakkontī'ti amhesu
paduṭṭhacitto mahājano apāyapūrako bhaveyya, imasmiṃ dvedhāpathe tvaṃ ekaṃ
gaṇha, ahaṃ ekena gamissāmī"ti. "āma ayya mātugāmo pabbajitānaṃ
palibodho `pabbajitāpi vinā na bhavantī'ti amhākaṃ dosaṃ dasseyyun"ti
tikkhattuṃ padakkhiṇaṃ katvā catūsu ṭhānesu pañcapatiṭṭhitena vanditvā
dasanakhasamodhānasamujjalaṃ añjaliṃ paggayha "satasahassakappapamāṇe addhāne kato
mittasanthavo ajja bhijjati, tumheva dakkhiṇā nāma, tumhākaṃ dakkhiṇamaggo
vaṭṭati, mayaṃ mātugāmā nāma vāmajātikā, amhākaṃ vāmamaggo vaṭṭatī"ti
vanditvā maggaṃ paṭipajji. Tesaṃ dvedhābhūtakāle ayaṃ mahāpaṭhavī "ahaṃ
cakkavāḷasinerupabbatādayo dhāretuṃ sakkontīpi tumhākaṃ guṇe dhāretuṃ na
sakkomī"ti vādantī viya viravamānā akampittha. Ākāse asanisaddo viya pavatti,
cakkavāḷapabbato unnādi.
     Sammāsambuddhopi veḷuvanamahāvihāre kuṭiyaṃ nisinno paṭhavīkampanasaddaṃ
sutvā "kissa nu kho paṭhavī kampatī"ti āvajjento "pipphalimāṇavo ca
bhaddā ca kāpilānī maṃ uddissa appameyyaṃ sampattiṃ pahāya pabbajitā,
tesaṃ viyogaṭṭhāne ubhinnaṃ guṇabalena ayaṃ paṭhavīkampo jāto, mayāpi etesaṃ
saṅgahaṃ kātuṃ vaṭṭatī"ti gandhakuṭito nikkhamma sayameva pattacīvaramādāya
asītimahātheresu kañci anāpucchā tigāvutamaggaṃ paccuggamanaṃ katvā rājagahassa
ca nālandāya ca antare bahuputtanigrodhamūle pallaṅkaṃ ābhujitvā nisīdi.
Nisinno pana aññatarapaṃsukūliko viya anisīditvā buddhavesaṃ gahetvā
asītihatthā buddharaṃsiyo vissajjento nisīdi. Iti tasmiṃ khaṇe
paṇṇacchattasakaṭacakkakūṭāgārādippamāṇā buddharaṃsiyo ito cito ca vippharantiyo

---------------------------------------------------------------------------------------------
page318.
Vidhāvantiyo candasahassasūriyasahassauggamanakālaṃ viya 1- kurumānā taṃ vanantaraṃ
ekobhāsaṃ akaṃsu. Dvattiṃsamahāpurisalakkhaṇasiriyā samujjalatārāgaṇena viya gaganaṃ,
supupphitakamalakuvalayena viya salilaṃ vanantaraṃ virocittha. Nigrodharukkhassa khandho
pakatiyā seto hoti, pattāni nīlāni pakkāni rattāni. Tasmiṃ pana divase
sabbo nigrodho suvaṇṇavaṇṇova ahosi.
     Mahākassapatthero taṃ disvā "ayaṃ amhākaṃ satthā bhavissati, imaṃ ahaṃ
uddissa pabbajito"ti diṭṭhaṭṭhānato paṭṭhāya onato gantvā tīsu ṭhānesu
vanditvā "satthā me bhante bhagavā, sāvakohamasmi, satthā me bhante bhagavā,
sāvakohamasmī"ti 2- āha. Atha naṃ bhagavā āha "kassapa sace tvaṃ imaṃ
nipaccakāraṃ mahāpaṭhaviyā kareyyāsi, sāpi dhāretuṃ na sakkuṇeyya, tathāgatassa
pana evaṃ guṇamahantataṃ jānatā tayā kato nipaccakāro mayhaṃ lomampi cāletuṃ
na sakkoti, nisīda kassapa, dāyajjaṃ te dassāmī"ti. Athassa bhagavā tīhi
ovādehi upasampadaṃ adāsi. Datvā ca bahuputtanigrodhamūlato nikkhamitvā theraṃ
pacchāsamaṇaṃ katvā maggaṃ paṭipajji. Satthu sarīraṃ dvattiṃsamahāpurisalakkhaṇavicittaṃ,
mahākassapassa sattamahāpurisalakkhaṇapaṭimaṇḍitaṃ, so kañcananāvāya pacchābaddho
viya satthu padānupadikaṃ anugacchi. Satthā thokaṃ maggaṃ gantvā maggā okkamma
aññatarasmiṃ rukkhamūle nisajjākāraṃ dassesi. Thero "satthā nisīditukāmo"ti
ñatvā attano paṭapilotikaṃ saṅghāṭiṃ catugguṇaṃ katvā paññapesi.
     Satthā tattha nisīditvā hatthena cīvaraṃ parimajjanto "mudukā kho
tyāyaṃ kassapa paṭapilotikā saṅghāṭī"ti 3- āha. So "satthā me saṅghāṭiyā
mudubhāvaṃ kathesi, pārupitukāmo bhavissatī"ti ñatvā "pārupatu bhante bhagavā
saṅghāṭin"ti āha. Kiṃ tvaṃ pārupissasi kassapāti. Tumhākaṃ nivāsanaṃ labhanto
pārupissāmi bhanteti. Kiṃ pana tvaṃ kassapa imaṃ paribhogajiṇṇaṃ paṃsukūlaṃ dhāretuṃ
sakkhissasi, mayā hi imassa paṃsukūlassa gahitadivase udakapariyantaṃ katvā mahāpaṭhavī
kampi, imaṃ buddhaparibhogajiṇṇacīvaraṃ nāma na sakkā parittaguṇena dhāretuṃ,
@Footnote: 1 Ma.... kālo viYu.     2 saṃ. ni. 16/154/210.    3 saṃ. ni. 16/154/211.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page319.
Paṭibalenevidaṃ paṭipatti pūraṇasamatthena jātipaṃsukūlikena dhāretuṃ vaṭṭatī"ti
vatvā therena saddhiṃ cīvaraṃ parivattesi.
     Evaṃ cīvaraṃ parivattetvā therassa cīvaraṃ bhagavā pārupi, satthu cīvaraṃ
thero. Tasmiṃ khaṇe acetanāpi ayaṃ mahāpaṭhavī "dukkaraṃ bhante akattha, attano
pārutacīvaraṃ sāvakena parivattitapubbaṃ nāma nāhosi, ahaṃ tumhākaṃ guṇaṃ dhāretuṃ
na sakkomī"ti vadantī viya udakapariyantaṃ katvā kampi. Theropi "laddhaṃ me
buddhānaṃ paribhogacīvaraṃ, kiṃ me idāni uttari kattabban"ti unnatiṃ akatvā
satthu santikeyeva terasa dhutaguṇe samādāya sattadivasamattaṃ puthujjano ahosi.
Aṭṭhame divase saha paṭisambhidāhi arahattaṃ pāpuṇi. Atha naṃ satthā "kassapo
bhikkhave candūpamo kulāni upasaṅkamati, apakasseva kāyaṃ apakassa cittaṃ
niccanavako kulesu appagabbho"ti 1- evamādinā pasaṃsitvā aparabhāge
ariyagaṇamajjhe nisinno "etadaggaṃ bhikkhave mama sāvakānaṃ bhikkhūnaṃ dhutavādānaṃ
yadidaṃ mahākassapo"ti 2- dhutavādānaṃ aggaṭṭhāne ṭhapesi.
     [398] Evaṃ bhagavatā etadaggaṭṭhāne ṭhapito āyasmā mahākassapo
mahāsāvakabhāvaṃ patto attano pubbakammaṃ saritvā somanassavasena buddhacaritāpadānaṃ
pakāsento padumuttarassa bhagavatotiādimāha. Tattha padumuttarassāti tassa
kira bhagavato mātukucchito nikkhantakālato paṭṭhāya pādānaṃ nikkhepanasamaye
akkantakkantapāde satasahassapattā padumā paṭhaviṃ bhinditvā uṭṭhahiṃsu,
tasmāssa taṃ nāmaṃ ahosi. Sakalasattanikāyesu ekekena satasatapuññe 3- kate
tassa puññassa sataguṇapuññānaṃ 4- katattā bhagavatoti attho. Lokajeṭṭhassa
tādinoti sattalokassa padhānabhūtassa iṭṭhāniṭṭhesu akampiyabhāvaṃ pattattā
tādino. Nibbute lokanāthamhīti sattalokassa paṭisaraṇabhūte bhagavati
khandhaparinibbānena parinibbute, adassanaṃ gateti attho. Pūjaṃ kubbanti satthunoti
sadevakassa lokassa sāsanato "satthā"ti laddhanāmassa bhagavato sādhukīḷaṃ
kīḷantā pūjaṃ karontīti sambandho.
@Footnote: 1 saṃ. ni. 16/146/190.    2 aṅ. ekaka. 20/191/23.    3 Ma. ekena satapuññe.
@                       4 Ma. satadviguṇapuññānaṃ.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page320.
     [399] Aggiṃ cinantī 1- janatāti janasamūhā āḷāhanatthāya aggiṃ
cinantā rāsiṃ karontā ā samantato moditā 2- santuṭṭhā pakārena moditā
santuṭṭhā pūjaṃ karontīti sambandho. Tesu saṃvegajātesūti tesu janasamūhesu
saṃvegappattesu utrāsaṃ labhantesu me mayhaṃ pīti hāso udapajjatha pātubhavīti
attho.
     [400] Ñātimitte samānetvāti mama bandhusahāye samānetvā rāsiṃ
katvā. Mahāvīro bhagavā parinibbuto adassanaṃ agamāsīti idaṃ vacanaṃ abraviṃ
kathesinti sambandho. Handa pūjaṃ karomaseti handāti vossaggatthe 3- nipāto,
tena kāraṇena mayaṃ sabbe samāgatā pūjaṃ karomāti attho seti nipāto.
     [401] Sādhūti te paṭissutvāti te mama ñātimittā sādhu iti
sunadaraṃ bhaddakaṃ iti paṭisuṇitvā mama vacanaṃ sampaṭicchitvā me mayhaṃ bhiyyo
atirekaṃ hāsaṃ pīti janiṃsu uppādesunti attho. (4)- Tato attano
katapuññasañcayaṃ dassento buddhasmiṃ lokanāthamhītiādimāha. 5-
     [402] Satahatthaṃ uggataṃ ubbiddhaṃ diyaḍḍhahatthasataṃ vitthataṃ vimānaṃ
nabhasi ākāse uggataṃ agghiyaṃ sukataṃ sundarākārena kataṃ katvā kāretvā ca
puññasañcayaṃ puññarāsiṃ kāhāsiṃ akāsinti sambandho.
     [403] Katvāna agghiyaṃ tatthāti tasmiṃ cetiyapūjanaṭṭhāne tālapantīhi
tālapālīhi cittitaṃ sobhitaṃ agghiyaṃ katvāna kāretvā ca sakaṃ cittaṃ attano
cittaṃ pasādetvā cetiyaṃ pūjayuttamanti uttamaṃ buddhadhātunidhāpitaṃ cetiyaṃ
pūjayinti sambandho.
     [404] Tassa cetiyassa mahimaṃ 6- dassento aggikkhandhovātiādimāha.
Tattha aggikkhandhovāti ākāse jalamāno aggikkhandhova aggirāsi iva taṃ
cetiyaṃ sattahi ratanehi jalati phullito vikasitapuppho sālarukkharājā iva
@Footnote: 1 pāḷi. udaggacittā.   2 Sī.,i. āmoditapamoditā.   3 Sī., Ma. vavassaggatthe.
@4 () cha.Ma. 402.         5 pāḷi. lokanāthasmiṃ.            6 Ma. paṭimaṃ.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page321.
Ākāse indalaṭṭhīva indadhanu iva ca catuddisā catūsu disāsu obhāsati
vijjotatīti sambandho.
     [405] Tattha cittaṃ pasādetvāti tasmiṃ jotamānadhātugabbhamhi cittaṃ
manaṃ pasādetvā somanassaṃ katvā tena cittappasādena bahuṃ anekappakāraṃ
kusalaṃ puññaṃ katvāna "dhātugabbhe ca sāsane ca ettakāni puññāni mayā
katānī"ti evaṃ puññakammaṃ saritvāna kālaṃ katvā tidasaṃ tāvatiṃsabhavanaṃ
suttappabuddho viya ahaṃ upapajjiṃ 1- jātoti sambandho.
     [406] Attano uppannadevaloke laddhasampattiṃ dassento
sahassayuttantiādimāha. Tattha hayavāhiṃ sindhavasahassayojitaṃ dibbarathaṃ adhiṭṭhito.
Sattahi bhūmīhi saṃ suṭṭhu uggataṃ ubbiddhaṃ uccaṃ mayhaṃ bhavanaṃ vimānaṃ ahosīti
attho.
     [407] Tasmiṃ vimāne sabbasovaṇṇamayā 2- sakalasovaṇṇamayāni
kūṭāgārasahassāni ahuṃ ahesunti attho. Sakatejena attano ānubhāvena sabbā dasa
disā pabhāsayaṃ obhāsentāni jalanti vijjotantīti sambandho.
     [408] Tasmiṃ mayhaṃ pātubhūtavimāne aññepi niyyūhā pamukhasālāyo
santi vijjanti. Kiṃ bhūtā? lohitaṅgamayā rattamaṇimayā tadā tepi niyyūhā
catasso disā ābhāya pabhāya jotantīti sambandho.
     [410] Sabbe deve sakalachadevaloke deve abhibhomi abhibhavāmi. Kassa
phalanti ce? mayā katassa puññakammassa idaṃ phalanti attho.
     [411] Tato manussasampattiṃ dassento saṭṭhikappasahassamhītiādimāha.
Tattha ito kappato heṭṭhā saṭṭhisahassakappamatthake cāturanto catumahādīpavanto
vijitāvī sabbaṃ paccatthikaṃ vijitavanto ahaṃ ubbiddho 3- nāma cakkavattī rājā
hutvā paṭhaviṃ āvasiṃ rajjaṃ kāresinti sambandho.
@Footnote: 1 pāḷi. upapajjahaṃ.  2 pāḷi. sabbasoṇṇamayā.  3 Sī., i. uṭṭhiyo.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page322.
     [412-3] Tatheva bhaddake kappeti pañcabuddhapaṭimaṇḍitattā bhaddake
nāma kappe. Tiṃsakkhattuṃ tiṃsajātiyā catudīpamhi issaro padhāno cakkaratanādīhi
sattahi ratanehi sampanno samaṅgībhūto sakakammābhiraddho attano kamme dasa
rājadhamme abhiraddho allīno cakkavattī rājā amhi ahosinti sambandho. Attano
cakkavattikāle anubhūtasampattiṃ dassento "tatthāpi bhavanaṃ mayhan"tiādimāha.
Tattha tasmiṃ cakkavattirajjamhi mayhaṃ bhavanaṃ mama pāsādaṃ indalaṭṭhīva uggataṃ
ākāse ṭhitavijjotamānā vijjullatā iva uggataṃ sattabhūmikādibhedehi uccaṃ
āyāmato dīghato ca uccato ca catuvīsatiyojanaṃ vitthārato dvādasayojanaṃ ahosīti
sambandho. Sabbesaṃ janānaṃ manaṃ allīnabhāvena rammaṇaṃ nāma nagaraṃ ahosīti
attho. Daḷhehi dvādasahatthehi vā tiṃsahatthehi vā uccehi pākāratoraṇehi
sampannanti dasseti.
      [415-20] Tadaḍḍhakaṃ tato aḍḍhakaṃ aḍḍhatiyasatayojananti attho.
Pakkhittā paṇṇavīsatīti vīsatiāpaṇapakkhittaṃ nirantaraṃ vīthiparicchedanti
attho. Brāhmaññakulasambhūtoti brāhmaṇakule sujāto. Sesaṃ vuttanayattā
suviññeyyamevāti.
                  Mahākassapattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                       ------------------
                      4 Anuruddhattherāpadānavaṇṇanā
      sumedhaṃ bhagavantāhantiādikaṃ āyasmato anuruddhattherassa apadānaṃ. Ayampi
purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
upacinanto padumuttarassa bhagavato kāle vibhavasampanne kuṭumbikakule nibbatti.
Vayappatto ekadivasaṃ vihāraṃ gantvā satthu santike dhammaṃ suṇanto satthārā
ekaṃ bhikkhuṃ dibbacakkhukānaṃ aggaṭṭhāne ṭhapentaṃ disvā sayampi taṃ ṭhānaṃ
patthetvā satasahassabhikkhuparivārassa bhagavato sattāhaṃ mahādānaṃ pavattetvā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page323.
Sattame divase bhagavato bhikkhusaṃghassa ca uttamāni vatthāni datvā paṇidhānaṃ
akāsi. Satthāpissa anantarāyena samijjhanabhāvaṃ disvā "anāgate gotamassa
sammāsambuddhassa sāsane dibbacakkhukānaṃ aggo bhavissatī"ti byākāsi. Sopi
tattha puññāni karonto satthari parinibbute sattayojanike kanakathūpe bahukaṃsapātiyo
dīparukkhehi dīpakapallikāhi ca "dibbacakkhuñāṇassa upanissayo 1- hotū"ti uḷāraṃ
dīpapūjaṃ akāsi. Evaṃ yāvajīvaṃ puññāni katvā devamanussesu saṃsaranto
kassapassa bhagavato kāle bārāṇasiyaṃ kuṭumbikagehe nibbattitvā viññutaṃ
patto satthari parinibbute niṭṭhite yojanike kanakathūpe bahukaṃsapātiyo
sappimaṇḍassa pūretvā majjhe ca ekekaṃ guḷapiṇḍaṃ ṭhapetvā mukhavaṭṭiyā
mukhavaṭṭiṃ phusāpento cetiyaṃ parikkhipāpesi. Attanā gahitakaṃsapātiṃ sappimaṇḍassa
pūretvā sahassavaṭṭiyo jālāpetvā sīse ṭhapetvā sabbarattiṃ cetiyaṃ
anupariyāyi.
      Evaṃ tasmimpi attabhāve yāvajīvaṃ kusalaṃ katvā devaloke nibbattitvā
tattha yāvatāyukaṃ ṭhatvā tato cuto anuppanne buddhe bārāṇasiyaṃyeva duggatakule
nibbatti, "annabhāro"tissa nāmaṃ ahosi. So sumanaseṭṭhissa nāma gehe kammaṃ
karonto jīvati. Ekadivasaṃ so upariṭṭhaṃ nāma paccekabuddhaṃ nirodhasamāpattito
vuṭṭhāya gandhamādanapabbatato ākāsenāgantvā bārāṇasīnagaradvāre otaritvā
cīvaraṃ pārupitvā nagare piṇḍāya carantaṃ disvā pasannamānaso pattaṃ gahetvā
attano atthāya ṭhapitaṃ bhāgabhattaṃ 2- patte pakkhipitvā paccekabuddhassa dātukāmo
ārabhi. Bhariyāpissa attano bhāgabhattañca tattheva pakkhipi. So taṃ netvā
paccekabuddhassa hatthe ṭhapesi. Paccekabuddho taṃ gahetvā anumodanaṃ katvā
pakkāmi. Taṃ divasaṃ sumanaseṭṭhissa chatte adhivatthā devatā "aho dānaṃ
paramadānaṃ, upariṭṭhe suppatiṭṭhitan"ti mahāsaddena anumodi. Taṃ sutvā
sumanaseṭṭhi "evaṃ devatāya anumoditaṃ idameva uttamadānan"ti cintetvā tattha
pattiṃ yāci. Annabhāro pana tassa pattiṃ adāsi. Tena pasannacitto
@Footnote: 1 Sī. paccayo.  2 Sī., Ma., i. bhattavaḍḍhitaṃ.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page324.
Sumanaseṭṭhi tassa sahassaṃ datvā "ito paṭṭhāya tuyhaṃ sahassena kammakaraṇakiccaṃ
natthi, patirūpaṃ gehaṃ katvā niccaṃ vasāhī"ti āha.
      Yasmā nirodhasamāpattito vuṭṭhitassa paccekabuddhassa dinnapiṇḍapāto
taṃ divasameva uḷāravipāko hoti, tasmā sumanaseṭṭhi rañño santikaṃ gacchanto
taṃ gahetvā agamāsi. Rājā pana taṃ ādaravasena olokesi. Seṭṭhi "mahārāja
ayaṃ oloketabbayuttoyevā"ti vatvā tadā tena katakammaṃ attanāpissa
sahassadinnabhāvañca kathesi. Taṃ sutvā rājā tassa tussitvā sahassaṃ datvā
"asukasmiṃ ṭhāne gehaṃ katvā vasāhī"ti gehaṭṭhānamassa āṇāpesi. Tassa taṃ
ṭhānaṃ sodhāpentassa mahantā mahantā nidhikumbhiyo uṭṭhahiṃsu. So tā disvā
rañño ārocesi. Rājā sabbaṃ dhanaṃ uddharāpetvā rāsikataṃ disvā "ettakaṃ
dhanaṃ imasmiṃ nagare kassa gehe atthī"ti pucchi. Na kassaci devāti. "tena
hi ayaṃ annabhāro imasmiṃ nagare mahādhanaseṭṭhi nāma hotū"ti taṃ divasameva
tassa seṭṭhichattaṃ ussāpesi.
      So seṭṭhi hutvā yāvajīvaṃ kalyāṇakammaṃ katvā devaloke nibbatto,
dīgharattaṃ devamanussesu saṃsaritvā amhākaṃ bhagavato uppajjanakakāle
kapilavatthunagare sukkodanasakkassa 1- gehe paṭisandhiṃ gaṇhi. Tassa jātassa
anuruddhoti nāmaṃ akaṃsu. So mahānāmasakkassa kaniṭṭhabhātā bhagavato cūḷapitu
putto paramasukhumālo mahāpuñño ahosi. Suvaṇṇapātiyaṃyeva cassa bhattaṃ
uppajji. Athassa mātā ekadivasaṃ "mama putto natthī"ti padaṃ 2- na jānāti,
taṃ jānāpessāmī"ti cintetvā ekaṃ suvaṇṇapātiṃ tucchakaṃyeva aññāya
suvaṇṇapātiyā pidahitvā tassa pesesi, antarāmagge devatā taṃ dibbapūvehi
pūresuṃ. Evaṃ mahāpuñño tiṇṇaṃ utūnaṃ anucchavikesu tīsu pāsādesu
alaṅkatanāṭakitthīhi parivuto devo viya mahāsampattiṃ anubhavi.
@Footnote: 1 mahānāmasikkhāpadaṭīkā oloketabbā.  2 Ma. saddaṃ.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page325.
       Amhākampi bodhisatto tasmiṃ samaye tusitapurā cavitvā
suddhodanamahārājassa aggamahesiyā kucchimhi nibbattitvā anukkamena
vuḍḍhippatto ekūnatiṃsa vassāni agāramajjhe vasitvā mahābhinikkhamanaṃ
nikkhamitvā anukkamena paṭividdhasabbaññutaññāṇo bodhimaṇḍe sattasattāhaṃ
vītināmetvā isipatane migadāye dhammacakkaṃ pavattetvā lokānuggahaṃ karonto
rājagahaṃ gantvā veḷuvane vihāsi. Tadā suddhodanamahārājā "putto kira me
rājagahaṃ anuppatto, gacchatha bhaṇe mama puttaṃ ānethāti sahassasahassaparivāre
dasa amacce pesesi. Te sabbe ehibhikkhupabbajjāya pabbajiṃsu. Tesu
udāyittherena cārikāgamanaṃ āyācito bhagavā vīsatisahassakhīṇāsavaparivuto
rājagahato nikkhamitvā kapilavatthupuraṃ gantvā ñātisamāgame anekāni pāṭihāriyāni
dassetvā pāṭihāriyavicittaṃ dhammadesanaṃ kathetvā mahājanaṃ amatapānaṃ pāyetvā
dutiyadivase pattacīvaramādāya nagaradvāre ṭhatvā "kiṃ nu kho kulanagaraṃ āgatānaṃ
sabbabuddhānaṃ āciṇṇan"ti āvajjamāno "sapadānaṃ piṇḍāya caraṇaṃ
āciṇṇan"ti ñatvā sapadānaṃ piṇḍāya carati. Rājā "putto te piṇḍāya
caratī"ti sutvā turitaturito āgantvā antaravīthiyaṃ dhammaṃ sutvā attano
nivesanaṃ pavesetvā mahantaṃ sakkārasammānaṃ akāsi. Bhagavā tattha kattabbaṃ
ñātisaṅgahaṃ katvā rāhulakumāraṃ pabbājetvā nacirasseva kapilavatthunagarato
mallaraṭṭhe cārikaṃ caramāno anupiyambavanaṃ pāpuṇi.
      Tasmiṃ samaye suddhodanamahārājā sākiyagaṇaṃ sannipātetvā āha "sace
mama putto agāraṃ ajjhāvasissa, rājā abhavissa cakkavattī sattaratanasampanno
khattiyagaṇaparivāro, nattāpi me rāhulakumāro khattiyagaṇena saddhiṃ taṃ
parivāretvā acarissa, 1- tumhepi etamatthaṃ jānātha. Idāni pana mama putto
buddho jāto, khattiyāvāssa parivārā hontu, tumhe ekekakulato ekekaṃ
@Footnote: 1 Sī. agamissa, i. ācarissa.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page326.
Dārakaṃ dethā"ti. Evaṃ vutte ekappahāreneva dveasītisahassakhattiyakumārā
pabbajiṃsu.
      Tasmiṃ samaye mahānāmo sakko kuṭumbasāmiko, so attano kaniṭṭhaṃ
anuruddhaṃ sakkaṃ upasaṅkamitvā etadavoca "etarahi tāta anuruddha abhiññātā
abhiññātā sakyakumārā bhagavantaṃ pabbajitaṃ anupabbajanti, amhākañca kulā
natthi koci agārasmā anagāriyaṃ pabbajito, tena hi tvaṃ vā pabbajāhi,
ahaṃ vā pabbajissāmī"ti. Taṃ sutvā anuruddho gharāvāse ruciṃ akatvā
attasattamo agārasmā anagāriyaṃ pabbajito. Tassa pabbajjānukkamo
saṃghabhedakakkhandhake 1- āgatoyeva. Evaṃ anupiyaṃ gantvā pabbajitesu pana
tesu tasmiṃyeva antovasse bhaddiyatthero arahattaṃ pāpuṇi, anuruddhatthero
dibbacakkhuṃ nibbattesi, devadatto aṭṭha samāpattiyo nibbattesi,
ānandatthero sotāpattiphale patiṭṭhāsi, bhagutthero ca kimbilatthero 2- ca pacchā
arahattaṃ pāpuṇiṃsu. Tesaṃ sabbesampi therānaṃ attano attano āgataṭṭhānesu
pubbapatthanābhinīhāro āvi bhavissati. Ayaṃ anuruddhatthero dhammasenāpatissa
santike kammaṭṭhānaṃ gahetvā cetiyaraṭṭhe pācīnavaṃsadāyaṃ gantvā samaṇadhammaṃ
karonto satta mahāpurisavitakke vitakkesi, aṭṭhame kilamati. Satthā "anuruddho
aṭṭhame mahāpurisavitakke kilamatī"ti ñatvā "tassa saṅkappaṃ pūressāmī"ti
tattha gantvā paññattavarabuddhāsane nisinno aṭṭhamaṃ mahāpurisavitakkaṃ pūretvā
catupaccayasantosabhāvanārāmapaṭimaṇḍitaṃ mahāariyavaṃsapaṭipadaṃ 3- kathetvā ākāse
uppatitvā bhesakalāvanameva gato.
     Thero tathāgate gatamatteyeva tevijjo mahākhīṇāsavo hutvā "satthā
mayhaṃ manaṃ jānitvā āgantvā aṭṭhamaṃ mahāpurisavitakkaṃ pūretvā adāsi, so
ca me manoratho matthakaṃ patto"ti buddhānaṃ dhammadesanaṃ attano ca paṭivedhadhammaṃ
ārabbha imā udānagāthā abhāsi:-
@Footnote: 1 vi. cūḷa. 7/330 ādi/112.  2 cha.Ma. kimilatthero.  3 aṅ. aṭṭhaka. 23/30/187-8.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page327.
            "mama saṅkappamaññāya       satthā loke anuttaro
            manomayena kāyena        iddhiyā upasaṅkami.
            Yadā 1- me ahu saṅkappo  tato uttari desayi
            nippapañcarato buddho       nippapañcamadesayi.
            Tassāhaṃ dhammamaññāya       vihāsiṃ sāsane rato
            tisso vijjā anuppattā    kataṃ buddhassa sāsanan"ti. 2-
      Atha naṃ aparabhāge satthā jetavane mahāvihāre viharanto "dibbacakkhukānaṃ
bhikkhūnaṃ anuruddho aggo"ti 3- aggaṭṭhane ṭhapesi.
     [421] Evaṃ so bhagavato santikā dibbacakkhukānaṃ aggaṭṭhānaṃ labhitvā
attano pubbakammaṃ saritvā somanassavasena pubbacaritāpadānaṃ pakāsento
sumedhaṃ bhagavantāhantiādimāha. Tattha sundarā upaṭṭhāpanapaññā maggaphalapaññā
vipassanāpaññā catupaṭisambhidādisaṅkhātā medhā yassa bhagavato so sumedho, taṃ
sumedhaṃ bhāgyasampannattā bhagavantaṃ lokassa jeṭṭhaṃ seṭṭhaṃ padhānabhūtaṃ
saṃsārato 4- paṭhamaṃ niggataṃ narānaṃ āsabhaṃ purecārikaṃ vūpakaṭṭhaṃ vivekabhūtaṃ
gaṇasaṅgaṇikārāmato apagataṃ viharantaṃ ahaṃ addasanti sambandho.
      [422] Sabbadhammānaṃ sayameva buddhattā sambuddhaṃ, upagantvāna
samīpaṃ gantvāti attho. Añjaliṃ paggahetvānāti dasaṅgulipuṭaṃ muddhani
katvāti attho. Sesaṃ uttānatthameva.
     [430] Divā rattiñca passāmīti tadā devaloke ca manussaloke ca
uppannakāle maṃsacakkhunā samantato yojanaṃ passāmīti attho.
      [431] Sahassalokaṃ ñāṇenāti paññācakkhunā sahassacakkavāḷaṃ
passāmīti attho. Satthu sāsaneti idāni gotamassa bhagavato sāsane.
Dīpadānassa dīpapūjāya idaṃ phalaṃ, iminā phalena dibbacakkhuṃ anuppatto
paṭiladdho uppādesinti attho.
                   Anuruddhattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
@Footnote: 1 Sī., i. yathā.  2 aṅ. aṭṭhaka. 23/30/193.  3 aṅ. ekaka. 20/192/23.  4 i., Ma.
@saṅkhārato.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page328.
                  5. Puṇṇamantāniputtattherāpadānavaṇṇanā
     ajjhāyako mantadharotiādikaṃ āyasmato puṇṇassa mantāniputtattherassa
apadānaṃ. Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni
puññāni upacinanto padumuttarassa bhagavato uppattito puretarameva haṃsavatīnagare
brāhmaṇamahāsālakule nibbattitvā anukkameneva 1- viññutaṃ patto. Aparabhāge
padumuttare bhagavati uppajjitvā bodhaneyyānaṃ dhammaṃ desente heṭṭhā
vuttanayena mahājanena saddhiṃ vihāraṃ gantvā parisapariyante nisīditvā dhammaṃ
suṇanto satthāraṃ ekaṃ bhikkhuṃ dhammakathikānaṃ aggaṭṭhāne ṭhapentaṃ disvā
"mayāpi anāgate evarūpena bhavituṃ vaṭṭatī"ti cintetvā  desanāvasāne
uṭṭhitāya parisāya satthāraṃ upasaṅkamitvā nimantetvā heṭṭhā vuttanayena
mahāsakkāraṃ katvā bhagavantaṃ evamāha "bhante ahaṃ iminā adhikārena na
aññaṃ sampattiṃ patthemi, yathā paneso bhikkhu sattamadivasamatthake tumhehi
dhammakathikānaṃ aggaṭṭhāne ṭhapito, evaṃ ahampi anāgate ekassa buddhassa
sāsane dhammakathikānaṃ aggo bhaveyyan"ti patthanaṃ akāsi. Satthā anāgataṃ
olokento tassa patthanāya samijjhanabhāvaṃ disvā "anāgate kappasatasahassamatthake
gotamo nāma buddho uppajjissati, tassa sāsane pabbajitvā tvaṃ
dhammakathikānaṃ aggo bhavissasī"ti byākāsi.
     So yāvatāyukaṃ kalyāṇakammaṃ katvā tato cuto kaspasatasahassaṃ
puññasambhāraṃ sambharanto devamanussesu saṃsaritvā amhākaṃ bhagavato kāle
kapilavatthunagarassa avidūre doṇavatthunāmake brāhmaṇagāme brāhmaṇamahāsālakule
aññāsikoṇḍaññattherassa 2- bhāgineyyo hutvā nibbatti, tassa puṇṇoti
nāmaṃ akaṃsu. So satthari abhisambodhiṃ patvā pavattitavaradhammacakke anukkamena
rājagahaṃ upanissāya viharante aññāsikoṇḍaññassa santike pabbajitvā
laddhūpasampado padhānamanuyuñjanto sabbaṃ pabbajitakiccaṃ matkakaṃ pāpetvā
@Footnote: 1 cha.Ma. anukkamena.  2 Sī.,i. aññākoṇḍaññattherassa, Ma.
@aññātakoṇḍaññattherassa.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page329.
"dasabalassa santikaṃ gamissāmī"ti mātulattherena saddhiṃ satthu santikaṃ āgantvā
kapilavatthusāmantāyeva ohiyitvā yoniso manasikāre kammaṃ karonto nacirasseva
vipassanaṃ ussukkāpetvā arahattaṃ pāpuṇi.
     Tassa pana puṇṇattherassa santike pabbajitā kulaputtā pañcasatā
ahesuṃ. Thero te dasakathāvatthūhi ovadi. Tepi sabbe dasakathāvatthūhi ovaditā
tassa ovāde ṭhatvā arahattaṃ pāpuṇitvā attano pabbajitakiccaṃ matthakappattaṃ
ñatvā upajjhāyaṃ upasaṅkamitvā āhaṃsu "bhante mayaṃ pabbajitakiccassa matthakaṃ
pattā, dasannañca kathāvatthūnaṃ lābhino, samayo dāni no dasabalaṃ passitun"ti,
thero tesaṃ vacanaṃ sutvā cintesi "mayhaṃ dasakathāvatthulābhitaṃ satthā jānāti.
Ahaṃ dhammaṃ desento dasakathāvatthūni amuñcitvāva desemi, mayi ca gacchante
sabbepi me bhikkhū maṃ parivāretvā gacchissanti, evaṃ me gaṇena saddhiṃ
gantvā ayuttaṃ dasabalaṃ passituṃ, ime tāva dasabalaṃ passituṃ gacchantū"ti.
Atha te evamāha "āvuso tumhe purato gantvā dasabalaṃ passatha, mama
vacanena tathāgatassa pāde vandatha, ahampi tumhākaṃ gatamaggena āgacchissāmī"ti.
Tepi therā sabbe dasabalassa jātibhūmiraṭṭhavāsino sabbe khīṇāsavā sabbe
dasakathāvatthulābhino upajjhāyassa ovādaṃ acchinditvā theraṃ vanditvā anupubbena
cārikaṃ carantā saṭṭhiyojanamaggaṃ atikkamma rājagahe veḷuvanamahāvihāraṃ gantvā
dasabalassa pāde vanditvā ekamantaṃ nisīdiṃsu. Āciṇṇaṃ kho panetaṃ buddhānaṃ
bhagavantānaṃ āgantukehi bhikkhūhi saddhiṃ paṭisammoditunti bhagavā tehi saddhiṃ
"kacci bhikkhave khamanīyan"tiādinā nayena madhurapaṭisanthāraṃ katvā "kuto ca
tumhe bhikkhave āgatatthā"ti pucchitvā puna tehi "jātibhūmito"ti vutte "ko
nu kho bhikkhave jātibhūmiyaṃ jātibhūmakānaṃ bhikkhūnaṃ sabrahmacārīnaṃ evaṃ sambhāvito
`attanā ca appiccho appicchakathañca bhikkhūnaṃ kattā'ti "1- dasakathāvatthulābhiṃ
bhikkhuṃ pucchi. Tepi "puṇṇo nāma bhante āyasmā mantāniputto"ti ārocayiṃsu.
@Footnote: 1 Ma. mū. 12/252/215.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page330.
     Tesaṃ kathaṃ sutvā āyasmā sāriputto theraṃ dassanakāmo ahosi. Atha
satthā rājagahato sāvatthiṃ agamāsi. Puṇṇattheropi dasabalassa tattha āgatabhāvaṃ
sutvā "satthāraṃ passissāmī"ti gantvā anto gandhakuṭiyaṃyeva tathāgataṃ
sampāpuṇi. Satthā tassa dhammaṃ desesi. Thero dhammaṃ sutvā dasabalaṃ vanditvā
paṭisallānatthāya andhavanaṃ gantvā aññatarasmiṃ rukkhamūle divāvihāraṃ nisīdi.
Sāriputtattheropi tassāgamanaṃ sutvā sīsānulokiko gantvā okāsaṃ sallakkhetvā
tasmiṃ rukkhamūle nisinnakaṃ upasaṅkamitvā therena saddhiṃ sammoditvā taṃ
visuddhikkamaṃ 1- pucchi. Sopissa pucchitapucchitaṃ byākaronto rathavinītūpamāya
ativiya cittaṃ ārādhesi, te aññamaññassa subhāsitaṃ samanumodiṃsu.
     [434] Atha naṃ satthā aparabhāge bhikkhusaṃghassa majjhe nisinno theraṃ
"etadaggaṃ bhikkhave mama sāvakānaṃ bhikkhūnaṃ dhammakathikānaṃ yadidaṃ puṇṇo"ti 2-
etadagge ṭhapesi. So pubbakammaṃ saritvā somanassavasena pubbacaritāpadānaṃ
vibhāvento ajjhāyakotiādimāha.
     Tattha ajjhāyakoti anekabrāhmaṇānaṃ vācetā sikkhāpetā. Mantadharoti
mantānaṃ dhāretāti attho, vedasaṅkhātassa catutthavedassa sajjhāyanasavanadānānaṃ
vasena dhāretāti vuttaṃ hoti. Tiṇṇaṃ vedānanti iruvedayajuvedasāmavedasaṅkhātānaṃ
tiṇṇaṃ vedānaṃ ñāṇena dhāretabbattā "vedo"ti laddhanāmesu tīsu vedaganthesu
pāraṃ pariyosānaṃ gatoti attho. Purakkhatomhi sissehīti mama niccaparivārabhūtehi
sissehi parivuto ahaṃ amhi. Upagacchiṃ naruttamanti narānaṃ uttamaṃ bhagavantaṃ
upasaṅkamiṃ, samīpaṃ gatoti attho. Sesaṃ suviññeyyameva.
     [438] Abhidhammanayaññūhanti 3- ahaṃ tadā tassa buddhassa kāle
abhidhammanayakovidoti attho. Kathāvatthuvisuddhiyāti kathāvatthuppakaraṇe visuddhiyā cheko,
appicchasantuṭṭhikathādīsu dasasu kathāvatthūsu vā cheko, tāya kathāvatthuvisuddhiyā
@Footnote: 1 Ma. mū. 12/257/217.  2 aṅ. ekaka. 20/196/23.  3 pāḷi. abhidhammanayaññohaṃ.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page331.
Sabbesaṃ yatijanānaṃ 1- paṇḍitānaṃ viññāpetvāna bodhetvāna anāsavo
nikkileso viharāmi vāsaṃ kappemi.
     [439] Ito pañcasate kappeti ito pañcabuddhapaṭimaṇḍitato
bhaddakappato pañcasate kappe suppakāsakā suṭṭhu pākaṭā cakkaratanādisattahi
ratanehi sampannā jambudīpādicatudīpamhi issarā padhānā caturo cattāro
cakkavattirājāno ahesunti attho. Sesaṃ vuttanayamevāti.
                Puṇṇamantāniputtattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         --------------
                      6. Upālittherāpadānavaṇṇanā
     nagare haṃsavatiyātiādikaṃ āyasmato upālittherassa apadānaṃ. Ayampi
purimabuddhesu katādhikāro tatta tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
upacinanto padumuttarassa bhagavato kāle haṃsavatīnagare vibhavasampanne brāhmaṇakule
nibbatto, ekadivasaṃ satthu santike dhammakathaṃ suṇanto satthāraṃ ekaṃ bhikkhuṃ
vinayadharānaṃ aggaṭṭhāne ṭhapentaṃ disvā satthu adhikārakammaṃ katvā taṃ
ṭhānantaraṃ patthesi.
     So yāvajīvaṃ kusalaṃ katvā devamanussesu saṃsaranto imasmiṃ buddhuppāde
kappakagehe nibbatto, upālītissa nāmaṃ akaṃsu. So vayappatto anuruddhādīnaṃ
channaṃ khattiyānaṃ piyasahāyo hutvā tathāgate anupiyambavane viharante pabbajjāya
nikkhamantehi chahi khattiyehi saddhiṃ nikkhamitvā pabbaji. Tassa pabbajjāvidhānaṃ
pāḷiyaṃ 2- āgatameva. So pabbajitvā upasampanno hutvā satthu santike
kammaṭṭhānaṃ gahetvā "mayhaṃ bhante araññavāsaṃ anujānāthā"ti āha. Bhikkhu
araññe vasantassa ekameva dhuraṃ vaḍḍhissati, mayhaṃ pana santike vasantassa
vipassanādhurañca ganthadhurañca paripūressatī"ti. So satthu vacanaṃ sampaṭicchitvā
@Footnote: 1 Sī., i. janānaṃ.  2 vi. cūḷa. 7/330 ādi/112.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page332.
Vipassanāya kammaṃ karonto nacirasseva arahattaṃ pāpuṇi. Satthāpi naṃ sayameva
sakalaṃ vinayapiṭakaṃ uggaṇhāpesi. So aparabhāge bhārukacchavatthuṃ ajjukavatthuṃ
kumārakassapavatthunti imāni tīṇi vatthūni vinicchini. Satthā ekekasmiṃ vinicchaye
sādhukāraṃ datvā tayo vinicchaye aṭṭhuppattiṃ katvā theraṃ vinayadharānaṃ bhikkhūnaṃ 1-
aggaṭṭhāne ṭhapesi.
     [441] Evaṃ so etadaggaṭṭhānaṃ patvā attano pubbakammaṃ saritvā
somanassappatto taṃ pubbacaritāpadānaṃ pakāsento nagare haṃsavatiyātiādimāha.
Tattha haṃsavatiyāti haṃsāvaṭṭaākārena vati pākāraparikkhepo yasmiṃ nagare, taṃ
nagaraṃ haṃsavatī. Atha vā anekasaṅkhā haṃsā taḷākapokkharaṇīsarapallalādīsu nivasantā
ito cito ca vidhāvamānā vasanti etthāti haṃsavatī, tassā haṃsavatiyā. Sujāto
nāma brāhmaṇoti suṭṭhu jātoti sujāto, "akkhitto anupakuṭṭho"ti vacanato
agarahito hutvā jātoti attho. Asītikoṭinicayoti asītikoṭidhanarāsiko
pahūtadhanadhaññavā asaṅkhyeyyadhanadhaññavā brāhmaṇo sujāto nāma ahosinti
sambandho.
     [442] Punapi tasseva mahantabhāvaṃ dassento ajjhāyakotiādimāha.
Tattha ajjhāyakoti paresaṃ vedattayādiṃ vācetā. Mantadharoti mantā vuccati
paññā, athabbanavedabyākaraṇādijānanapaññavāti attho. Tiṇṇaṃ vedāna pāragūti
iruvedayajuvedasāmavedasaṅkhātānaṃ tiṇṇaṃ vedānaṃ pariyosānaṃ pattoti attho.
Lakkhaṇeti lakkhaṇasatthe, buddhapaccekabuddhacakkavattipurisānaṃ hatthapādādīsu
dissamānalakkhaṇapakāsanakaganthe cāti attho. Itihāseti "itiha āsa itiha
āsā"ti porāṇakathāppakāsake ganthe. Sadhammeti sakadhamme brāhmaṇadhamme
pāramiṃ gato pariyosānaṃ koṭiṃ gato pattoti attho.
     [443] Paribbājāti ye nigaṇṭhasāvakā, te sabbe nānādiṭṭhikā
tadā mahiyā paṭhavītale carantīti sambandho.
@Footnote: 1 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page333.
     [445] Yāva yattakaṃ kālaṃ jino nuppajjati, tāva tattakaṃ kālaṃ
buddhoti vacanaṃ natthīti attho.
     [446] Accayena ahorattanti aho ca ratti ca ahorattaṃ, bahūnaṃ
saṃvaccharānaṃ atikkamenāti attho. Sesaṃ suviññeyyameva.
     [454] Mantāniputtoti mantānīnāmāya kappakadhītuyā putto,
māsapuṇṇatāya divasapuṇṇatāya puṇṇoti laddhanāmoti attho. Tassa satthussa
sāvako hessati bhavissatīti sambandho.
     [455] Evaṃ kittayi so buddhoti 1- so padumuttaro bhagavā evaṃ
iminā pakārena sunandaṃ sundarākārena somanassadāyakaṃ kittayi byākaraṇamadāsīti
attho. Sabbaṃ janaṃ sakalajanasamūhaṃ sādhukaṃ hāsayanto somanassaṃ karonto sakaṃ
balaṃ attano balaṃ dassayanto pākaṭaṃ karontoti sambandho.
     [456] Tato anantaraṃ attano ānubhāvaṃ aññāpadesena dassento
katañjalītiādimāha. Tadā tasmiṃ buddhuppādato purimakāle sunandaṃ tāpasaṃ
katañjalipuṭā sabbe janā namassantīti sambandho. Buddhe kāraṃ karitvānāti
evaṃ so sabbajanapūjitopi samāno "pūjitomhī"ti mānaṃ akatvā buddhasāsane
adhikaṃ kiccaṃ katvā attano gatiṃ jātiṃ sodhesi parisuddhamakāsīti attho.
     [457] Sutvāna munino vacanti tassa sammāsambuddhassa vācaṃ,
gāthābandhasukhatthaṃ ākārassa rassaṃ katvā "vacan"ti vuttaṃ. "anāgatamhi
addhāne gotamo nāma nāmena satthā loke bhavissatī"ti imaṃ munino vacanaṃ
sutvā yathā yena pakārena gotamaṃ bhagavantaṃ passāmi, tathā tena pakārena
kāraṃ adhikakiccaṃ puññasambhāraṃ kassāmi 2- karissāmīti me mayhaṃ saṅkappo
cetanāmanasikāro ahu ahosīti sambandho.
     [458] Evāhaṃ cintayitvānāti "ahaṃ kāraṃ karissāmī"ti evaṃ
cintetvā. Kiriyaṃ cintayiṃ mamāti "mayā kīdisaṃ puññaṃ kattabbaṃ nu kho"ti kiriyaṃ
@Footnote: 1 pāḷi. evaṃ kittayi sambuddho.  2 pāḷi. karissāmi.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page334.
Kattabbakiccaṃ cintayinti attho. Kyāhaṃ kammaṃ ācarāmīti ahaṃ kīdisaṃ puññakammaṃ
ācarāmi pūremi nu khoti attho. Puññakkhette anuttareti uttaravirahite
sakalapuññassa bhājanabhūte ratanattayeti attho.
     [459] Ayañca pāṭhiko bhikkhūti ayaṃ bhikkhu sarabhaññavasena
ganthapāṭhapaṭhanato vācanato "pāṭhiko"ti laddhanāmo bhikkhu. Buddhasāsane sabbesaṃ
pāṭhīnaṃ pāṭhakavācakānaṃ antare vinaye ca agganikkhitto aggo iti ṭhapito,
taṃ ṭhānaṃ tena bhikkhunā 1- pattaṭṭhānantaraṃ ahaṃ patthaye patthemīti attho. 1-
     [460] Tato paraṃ attano puññakaraṇūpāyaṃ dassento idaṃ me amitaṃ
bhogantiādimāha. Me mayhaṃ amitaṃ pamāṇavirahitaṃ bhogarāsiṃ akkhobhaṃ khobhetuṃ
asakkuṇeyyaṃ sāgarūpamaṃ sāgarasadisaṃ tena bhogena tādisena dhanena buddhassa
ārāmaṃ māpayeti sambandho. Sesaṃ uttānatthameva.
     [474] Bhikkhusaṃghe nisīditvā sambuddho tena suṭṭhu māpitaṃ kāritaṃ
saṃghārāmaṃ paṭiggahetvā tassārāmassānisaṃsadīpakaṃ idaṃ vacanaṃ abravi kathesīti
sambandho.
     [475] Kathaṃ? yo soti yo saṃghārāmadāyako tāpaso sumāpitaṃ
Kuṭileṇamaṇḍapapāsādahammiyapākārādinā suṭṭhu sajjitaṃ saṃghārāmaṃ buddhassa 2-
pādāsi pakārena somanassasampayuttacittena adāsi. Tamahaṃ kittayissāmīti taṃ
tāpasaṃ ahaṃ pākaṭaṃ karissāmi, uttāniṃ karissāmīti attho. Suṇātha mama
bhāsatoti bhāsantassa mayhaṃ vacanaṃ suṇātha, ohitasotā avikkhittacittā manasi
karothāti attho.
     [476] Tena dinnārāmassa phalaṃ dassento hatthī assā rathā
pattītiādimāha. Taṃ suviññeyyameva.
     [477] Saṃghārāmassidaṃ phalanti idaṃ āyatiṃ anubhavitabbasampattisaṅkhātaṃ
iṭṭhaphalaṃ saṃghārāmadānassa phalaṃ vipākanti attho.
@Footnote: 1-1 Sī. patiṭṭhitaṃ ṭhānantaraṃ ahaṃ patthayiṃ patthesinti attho.  2 Sī., i., Ma.
@saṃghassa

---------------------------------------------------------------------------------------------
page335.
     [478] Chaḷāsītisahassānīti chasahassāni asītisahassāni samalaṅkatā
suṭṭhu alaṅkatā sajjitā nāriyo itthiyo vicittavatthābharaṇāti vicittehi
anekarūpehi vatthehi ābharaṇehi ca samannāgatā. Āmuttamaṇikuṇḍalāti
olambitamuttāhāramaṇikañcitakaṇṇāti attho.
     [479] Tāsaṃ itthīnaṃ rūpasobhātisayaṃ vaṇṇento āḷārapamhātiādimāha.
Tattha āḷārāni mahantāni akkhīni maṇiguḷasadisāni yāsaṃ itthīnaṃ tā
āḷārapamhā bhamarānamiva mandalocanāti attho. Hasulā hāsapakati, līlāvilāsāti
attho. Susaññāti sundarasaññitabbasarīrāvayavā. Tanumajjhimāti khuddakaudarapadesā.
Sesaṃ uttānameva.
     [484] Tassa dhammesu dāyādoti tassa gotamassa bhagavato
dhammesu dāyādo dhammakoṭṭhāsabhāgī. Orasoti urasi jāto, sithiladhanitādi-
dasavidhabyañjanabuddhisampannaṃ kaṇṭhatāluoṭṭhādipañcaṭṭhāne ghaṭṭetvā desitadhammaṃ
sutvā sotāpattimaggādimaggapaṭipāṭiyā sabbakilese khepetvā arahatte
ṭhitabhāvena urasi jātaputtoti attho. Dhammanimmitoti dhammena samena
adaṇḍena asatthena nimmito pākaṭo bhavissasīti attho. Upāli nāma
nāmenāti kiñcāpi so mātu nāmena mantāniputtanāmo, anuruddhādīhi pana
saha gantvā pabbajitattā khattiyānaṃ upasamīpe allīno yutto kāyacittehi
samaṅgībhūtoti upālīti nāmena satthu sāvako hessati bhavissatīti attho.
     [485] Vinaye pāramiṃ patvāti vinayapiṭake koṭiṃ pariyosānaṃ patvā
pāpuṇitvā. Ṭhānāṭṭhāne ca kovidoti kāraṇākāraṇe ca dakkho chekoti
attho. Jinasāsanaṃ dhārentoti jinena vuttānusāsaniṃ jinassa piṭakattayaṃ
vācanasavanacintanadhāraṇādivasena dhārento, sallakkhentoti attho.
Viharissatināsavoti nikkileso catūhi iriyāpathehi aparipatantaṃ attabhāvaṃ harissati
pavattessatīti attho.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page336.
     [487] Aparimeyyupādāyāti anekasatasahasse ādiṃ katvā. Patthemi
tava sāsananti "gotamassa bhagavato sāsane vinayadharānaṃ aggo bhaveyyan"ti
tuyhaṃ sāsanaṃ patthemi icchāmīti attho. So me atthoti so etadaggaṭ-
ṭhānantarasaṅkhāto attho me mayā anuppattoti attho. Sabbasaṃyojanakkhayoti
sabbesaṃ saṃyojanānaṃ khayo mayā anuppattoti sambandho, nibbānaṃ adhigatanti
attho.
     [488] Rājadaṇḍena tajjito pīḷito sūlāvuto sūle āvuto
āvuṇito poso puriso sūle sātaṃ madhurasukhaṃ avindanto nānubhavanto
parimuttiṃva parimocanameva icchati yathāti sambandho.
     [489-90] Mahāvīra vīrānamantare vīruttama ahaṃ bhavadaṇḍena
jātidaṇḍena tajjito pīḷito kammasūlāvuto kusalākusalakammasūlasmiṃ āvuto
santo saṃvijjamāno pipāsāvedanāya pipāsāturabhāvena aṭṭito abhibhūto
dukkhāpito bhave sātaṃ saṃsāre sukhaṃ na vindāmi na labhāmi. Rāgaggidosaggi-
mohaggisaṅkhātehi, narakaggikappuṭṭhānaggidukkhaggisaṅkhātehi vā tīhi aggīhi
ḍayhanto parimuttiṃ parimuccanupāyaṃ gavesāmi pariyesāmi tathevāti sambandho. Yathā
rājadaṇḍaṃ ito gato patto parimuttiṃ gavesati, tathā ahaṃ bhavadaṇḍappatto
parimuttiṃ gavesāmīti sambandho.
     [491-2] Puna saṃsārato mocanaṃ upamopameyyavasena dassento yathā
visādotiādimāha. Tattha visena sappavisena ā samantato daṃsīyittha daṭṭho
hotīti visādo, sappadaṭṭhoti attho. Atha vā visaṃ halāhalavisaṃ adati gilatīti
visādo, visakhādakoti attho. Yo puriso visādo, tena tādisena visena
paripīḷito, tassa visassa vighātāya vināsāya upāyanaṃ upāyabhūtaṃ agadaṃ osadhaṃ
gaveseyya pariyeseyya, taṃ gavesamāno visaghātakaṃ visanāsakaṃ agadaṃ osadhaṃ
passeyya dakkheyya. So taṃ attano diṭṭhaṃ osadhaṃ pivitvā visamhā visato
parimutatiyā parimocanakāraṇā sukhī assa bhaveyya yathāti sambandho.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page337.
     [493] Tathevāhanti yathā yena pakārena so naro visahato, savisena
sappena daṭṭho visakhādako vā osadhaṃ pivitvā sukhī bhaveyya, tatheva tena
pakārena ahaṃ avijjāya mohena saṃ suṭṭhu pīḷito. Saddhammāgadamesahanti
ahaṃ saddhammasaṅkhātaṃ osadhaṃ esaṃ pariyesantoti attho.
     [494-5] Dhammāgadaṃ gavesantoti saṃsāradukkhavisassa vināsāya
dhammosadhaṃ gavesanto. Addakkhiṃ sakyasāsananti sakyavaṃsapabhavassa gotamassa sāsanaṃ
addakkhinti attho. Aggaṃ sabbosadhānaṃ tanti 1- sabbesaṃ osadhānaṃ antare
taṃ sakyasāsanasaṅkhātaṃ dhammosadhaṃ aggaṃ uttamanti attho. Sabbasallavinodananti
rāgasallādīnaṃ sabbesaṃ sallānaṃ vinodanaṃ vūpasamakaraṃ dhammosadhaṃ 2- dhammasaṅkhātaṃ
osadhaṃ pivitvā sabbaṃ visaṃ sakalasaṃsāradukkhavisaṃ samūhaniṃ nāsesinti sambandho.
Ajarāmaranti taṃ dukkhavisaṃ samūhanitvā ajaraṃ jarāvirahitaṃ amaraṃ maraṇavirahitaṃ
sītibhāvaṃ rāgapariḷāhādivirahitattā sītalabhūtaṃ nibbānaṃ ahaṃ phassayiṃ
paccakkhamakāsinti sambandho.
     [496] Puna kilesatassa upamaṃ dassento yathā bhūtaṭṭitotiādimāha.
Tattha yathā yena pakārena bhūtaṭṭito bhūtena yakkhena aṭṭito pīḷito poso
puriso bhūtaggāhena yakkhaggāhena pīḷito dukkhito bhūtasmā yakkhaggāhato
parimuttiyā mocanatthāya bhūtavejjaṃ gaveseyya.
     [497] Taṃ gavesamāno ca bhūtavijjāya suṭṭhu kovidaṃ chekaṃ bhūtavejjaṃ
passeyya, so bhūtavejjo tassa yakkhaggahitassa purisassa āvesabhūtaṃ vihane
vināseyya, samūlañca mūlena saha āyatiṃ anāsevakaṃ katvā vināsaye
viddhaṃseyyāti sambandho.
     [498] Mahāvīra vīruttama tamaggāhena kilesandhakāraggāhena pīḷito
ahaṃ tatheva tena pakāreneva tamato kilesandhakārato parimuttiyā mocanatthāya
ñāṇālokaṃ paññāālokaṃ gavesāmīti sambandho.
@Footnote: 1 pāḷi. aggasabbosathānantaṃ.  2 pāḷi. dhammosathaṃ.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page338.
     [499] Atha tadanantaraṃ kilesatamasodhanaṃ kilesandhakāranāsakaṃ sakyamuniṃ
addasanti attho. So sakyamuni me mayhaṃ tamaṃ andhakāraṃ kilesatimiraṃ
bhūtavejjova bhūtakaṃ yakkhaggahitaṃ iva vinodesi dūrī akāsīti sambandho.
     [500] So ahaṃ evaṃ vimutto saṃsārasotaṃ saṃsārapavāhaṃ saṃ suṭṭhu
chindiṃ chedesiṃ, taṇhāsotaṃ taṇhāmahoghaṃ nivārayiṃ niravasesaṃ appavattiṃ
akāsinti attho. Bhavaṃ ugghāṭayiṃ sabbanti kāmabhavādikaṃ sabbaṃ navabhavaṃ
ugghāṭayiṃ vināsesinti attho. Mūlato vināsento bhūtavejjo iva mūlato
ugghāṭayinti sambandho,
     [501] Tato nibbānapariyesanāya upamaṃ dassento yathātiādimāha.
Tattha garuṃ bhāriyaṃ nāgaṃ gilatīti garuḷo. Garuṃ vā nāgaṃ lāti ādadātīti
garuḷo, garuḷarājā. Attano bhakkhaṃ sakagocaraṃ pannagaṃ pakārena parahatthaṃ na
gacchatīti pannagoti laddhanāmaṃ nāgaṃ gahaṇatthāya opatati avapatati samantā
samantato yojanasataṃ satayojanappamāṇaṃ mahāsaraṃ mahāsamuddaṃ attano
pakkhavātehi vikkhobheti āloḷeti yathāti sambandho.
     [502] So supaṇṇo vihaṅgamo vehāsagamanasīlo pannagaṃ nāgaṃ
gahetvā adhosīsaṃ olambetvā viheṭhayaṃ tattha tattha vividhena heṭhanena
heṭhento ādāya daḷhaṃ gahetvā yena kāmaṃ yattha gantukāmo, tattha
pakkamati gacchatīti sambandho.
     [503] Bhante mahāvīra yathā garuḷo balī balavā pannagaṃ gahetvā
pakkamati, tathā eva ahaṃ asaṅkhataṃ paccayehi akataṃ nibbānaṃ gavesanto
paṭipattipūraṇavasena pariyesanto dose sakaladiyaḍḍhakilesasahasse vikkhālayiṃ
visesena samucchedappahānena sodhesiṃ ahanti sambandho.
     [504] Yathā garuḷo pannagaṃ gahetvā bhuñjitvā viharati. Tathā ahaṃ
dhammavaraṃ uttamadhammaṃ diṭṭho passanto etaṃ santipadaṃ nibbānapadaṃ anuttaraṃ
uttaravirahitaṃ maggaphalehi ādāya gahetvā vaḷañjetvā viharāmīti sambandho.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page339.
     [505] Idāni nibbānassa dullabhabhāvaṃ dassento āsāvatī nāma
latātiādimāha. Tattha sabbesaṃ devānaṃ āsā icchā etissaṃ lātāyaṃ atthīti
āsāvatī nāma latā cittalatāvane anekavicittāhi latāhi gahanībhūte
vane uyyāne jātā nibbattāti attho. Tassā latāya vassasahassena
vassasahassaccayena ekaṃ phalaṃ nibbattate ekaṃ phalaṃ gaṇhāti.
     [506] Taṃ devāti taṃ āsāvatiṃ lataṃ tāva dūraphalaṃ 1- tattakaṃ cirakālaṃ
atikkamitvā phalaṃ gaṇhantaṃ saṃvijjamānaṃ devā tāvatiṃsadevatā payirupāsanti
bhajanti sā āsāvatī nāma latuttamā latānaṃ antare uttamalatā evaṃ devānaṃ
piyā ahosīti sambandho.
     [507] Satasahassupādāyāti satasahassasaṃvaccharaṃ ādiṃ katvā. Tāhaṃ
paricare munīti monaṃ vuccati ñāṇaṃ, bhante muni ñāṇavanta sabbaññu ahaṃ taṃ
bhagavantaṃ paricare payirupāsāmi. Sāyaṃ pātaṃ namassāmīti sāyanhasamayañca
pubbaṇhasamayañcāti dvikkhattuṃ namassāmi paṇāmaṃ karomi. Yathā devā tāvatiṃsā
devā viya āsāvatīlataṃ sāyaṃ pātañca payirupāsantīti sambandho.
     [508] Avañjhā pāricariyāti yasmā buddhadassanahetu nibbānappatti
ahosi, tasmā buddhapāricariyā vattapaṭipattikiriyā avañjhā atucchā namassanā
paṇāmakiriyā ca amoghā atucchā. Tathā hi dūrāgataṃ dūrato saṃsāraddhānato
āgatampi santaṃ saṃvijjamānaṃ khaṇoyaṃ ayaṃ buddhuppādakkhaṇo na virādhayi
nātikkami, maṃ atikkamitvā na gatoti attho.
     [509] Buddhadassanahetu nibbānappatto ahaṃ āyatiṃ uppajjanakabhave
mama paṭisandhiṃ vicinanto upaparikkhanto na passāmīti sambandho. Nirūpadhi
khandhūpadhikilesūpadhīhi virahito vippamutto sabbakilesehi vinābhūto upasanto
kilesapariḷāhābhāvena santamānaso carāmi ahanti sambandho.
     [510] Puna attano buddhadassanāya upamaṃ dassento yathāpi padumaṃ
nāmātiādimāha. Sūriyaraṃsena sūriyaraṃsisamphassena yathā padumaṃ nāma api
@Footnote: 1 pāḷi. tāvadūraphale.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page340.
Pupphati vikasati mahāvīra vīruttama ahaṃ tathā eva buddharaṃsena buddhena bhagavatā
desitadhammaraṃsippabhāvena pupphitoti attho.
     [511-12] Puna buddhadassanena nibbānadassanaṃ dīpento yathā
balākātiādimāha. Tattha balākayonimhi balākajātiyaṃ sadā sabbasmiṃ kāle
pumā puriso yathā na vijjati. Pume avijjamāne kathaṃ balākānaṃ gabbhaggahaṇaṃ
hotīti ce? meghesu gajjamānesu saddaṃ karontesu meghagajjanaṃ sutvā tā
balākiniyo sadā sabbakāle gabbhaṃ gaṇhanti aṇḍaṃ dhārentīti attho. Yāva
yattakaṃ kālaṃ megho na gajjati megho saddaṃ na karoti, tāva tattakaṃ kālaṃ
ciraṃ cirakālena gabbhaṃ aṇḍaṃ dhārenti. Yadā yasmiṃ kāle megho pavassati
pakārena gajjitvā vassati vuṭṭhidhāraṃ paggharati, tadā tasmiṃ kāle bhārato
gabbhadhāraṇato parimuccanti aṇḍaṃ pātentīti attho.
     [513] Tato paraṃ upameyyasampadaṃ dassento padumuttarabuddhassātiādimāha.
Padumuttarassa buddhassa dhammameghena vohāraparamatthadesanāsaṅkhātameghena
gajjato gajjantassa desentassa dhammameghassa saddena ghosānusārena ahaṃ
tadā dhammagabbhaṃ vivaṭṭūpanissayaṃ dānasīlādipuññasambhāragabbhaṃ agaṇhiṃ gahesiṃ
tathāti sambandho.
     [514] Satasahassupādāya kappasatasahassaṃ ādiṃ katvā puññagabbhaṃ
dānasīlādipuññasambhāraṃ ahaṃ dharemi pūremi. Yāva dhammamegho dhammadesanā na
gajjati buddhena na desīyati, tāva ahaṃ bhārato saṃsāragabbhabhārato
nappamuccāmi na mocemi na visuṃ bhavāmīti sambandho.
     [515] Bhante sakyamuni sakyavaṃsappabhava yadā yasmiṃ kāle
suddhodanamahārājassa tava pitu ramme ramaṇīye kapilavatthave kapilavatthunāmake nagare tuvaṃ
dhammameghena gajjati ghoseti, tadā tasmiṃ kāle ahaṃ bhārato saṃsāragabbhabhārato
parimucciṃ mutto ahosinti sambandho.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page341.
     [516] Tato paraṃ attanā adhigate maggaphale dassento
suññatantiādimāha. Tattha attaattaniyādīnaṃ abhāvato suññataṃ vimokkhañca
rāgadosamohasabbakilesanimittānaṃ abhāvato animittaṃ vimokkhañca taṇhāpaṇidhissa abhāvato
appaṇihitaṃ vimokkhañca ariyamaggaṃ adhigañchiṃ bhāvesinti sambandho. Caturo ca phale
sabbeti cattāri sāmaññaphalāni sabbāni sacchi akāsinti attho. Dhammevaṃ
vijaṭayiṃ ahanti 1- ahaṃ evaṃ sabbadhamme jaṭaṃ gahanaṃ vijaṭayiṃ viddhaṃsesinti attho.
                  Dutiyabhāṇavāravaṇṇanā niṭṭhitā. 2-
     [517] Tato paraṃ attanā adhigatavisesameva dassento aparimeyyupādāyāti-
ādimāha. Tattha na parimeyyoti aparimeyyo, saṃvaccharagaṇanavasena
pametuṃ saṅkhātuṃ asakkuṇeyyoti attho. Taṃ aparimeyyaṃ kappaṃ upādāya ādiṃ katvā
tava sāsanaṃ tuyhaṃ sāsanaṃ "anāgate gotamassa bhagavato sāsane vinayadharānaṃ
aggo bhaveyyan"ti evaṃ patthemi. Atītatthe vattamānavacanaṃ, patthesinti attho.
So me atthoti so patthanāsaṅkhāto attho me mayā anuppatto nipphāditoti
attho. Anuttaraṃ santipadaṃ nibbānaṃ anuppattaṃ adhigatanti sanbandho.
     [518] So ahaṃ adhigatattā 3- vinaye vinayapiṭake pāramiṃ patto
pariyosānappatto. Yathāpi pāṭhiko isīti yathā padumuttarassa bhagavato sāsane
vinayadharānaṃ aggo isi bhikkhu pāṭhiko pākaṭo ahosi, tathevāhanti attho.
Na me samasamo atthīti vinayadhāritāya me mayā samasamo samāno añño na
atthīti attho. Sāsanaṃ ovādānusāsanīsaṅkhātaṃ sāsanaṃ dhāremi pūremīti attho.
     [519] Punapi attano visesaṃ dassento vinaye khandhake cāpītiādimāha.
Tattha vinayeti ubhatovibhaṅge. Khandhaketi mahāvaggacūḷavagge. Tikacchede cāti
tikasaṃghādisesatikapācittiyādike ca. Pañcameti parivāre ca. Ettha etasmiṃ
sakale vinayapiṭake mayhaṃ vimati dveḷhakaṃ natthi na saṃvijjati. Akkhareti
@Footnote: 1 pāḷi. dhammaṃ vijaṭi taṃpihaṃ.  2 cha.Ma. samattā.  3 i., Ma. adhigatatto.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page342.
Vinayapiṭakapariyāpanne akārādike akkhare. Byañjaneti kakārādike byañjane
vā me vimati saṃsayo natthīti sambandho.
     [520] Niggahe paṭikamme cāti pāpabhikkhūnaṃ niggahe ca sāpattikānaṃ
bhikkhūnaṃ parivāsadānādike paṭikamme ca ṭhānāṭṭhāne 1- ca kāraṇe ca akāraṇe ca
kovido chekoti attho. Osāraṇe ca tajjanīyādikammassa paṭippassaddhivasena
osāraṇe pavesane ca. Vuṭṭhāpane ca āpattito vuṭṭhāpane nirāpattikaraṇe
ca chekoti sambandho. Sabbattha pāramiṃ gatoti sabbasmiṃ vinayakamme pariyosānaṃ
patto, dakkho chekoti attho.
     [521] Vinaye khandhake cāpīti vuttappakāre vinaye ca khandhake ca
padaṃ suttapadaṃ 2- nikkhipitvā paṭṭhapetvā. Ubhato viniveṭhetvāti vinayato
khandhakato cāti ubhayato nibbattetvā vijaṭetvā nayaṃ āharitvā. Rasatoti
kicacato. Osareyyaṃ osāraṇaṃ karomīti attho.
     [522] Niruttiyā ca kusaloti "rukkho paṭo kumbho mālā cittan"tiādīsu
vohāresu cheko. Atthānatthe ca kovidoti atthe vaḍḍhiyaṃ anatthe hāniyaṃ ca
kovido dakkhoti attho. Anaññātaṃ mayā natthīti vinayapiṭake sakale vā piṭakattaye
mayā anaññātaṃ aviditaṃ apākaṭaṃ kiñci natthīti attho. Ekaggo satthu sāsaneti
buddhasāsane ahameva eko vinayadharānaṃ aggo seṭṭho uttamoti attho.
     [523] Rūpadakkhe ahaṃ ajjāti ajja etarahi kāle sakyaputtassa
bhagavato sāsane pāvacane ahaṃ rūpadakkhe rūpadassane vinayavinicchayadassane sabbaṃ
kaṅkhaṃ sakalaṃ saṃsayaṃ vinodemi vināsemīti sambandho. Chindāmi sabbasaṃsayanti
"ahosiṃ nu kho ahamatītamaddhānan"tiādikaṃ 3- kālattayaṃ ārabbha uppannaṃ sabbaṃ
soḷasavidhaṃ kaṅkhaṃ chindāmi vūpasamemi sabbaso viddhaṃsemīti attho.
     [524] Padaṃ anupadañcāpīti padaṃ pubbapadañca anupadaṃ parapadañca
akkharaṃ ekekamakkharañca byañjanaṃ sithiladhanitādidasavidhaṃ byañjanavidhānañca.
@Footnote: 1 pāḷi. ṭhānāṭhāne.  2 Sī., i. yuttapadaṃ.
@3 Ma. mū. 12/18/11, saṃ.ni. 16/20/26, khu. mahā. 29/810/509 (syā.).

---------------------------------------------------------------------------------------------
page343.
Nidāneti tena samayenātiādike nidāne ca. Pariyosāneti nigamane. Sabbattha
kovidoti sabbesu chasu ṭhānesu chekoti attho.
     [525] Tato paraṃ bhagavatoyeva guṇe pakāsento yathāpi rājā
balavātiādimāha. Tattha yathā balavā thāmabalasampanno senābalasampanno vā rājā
paraṃ paresaṃ paṭirājūnaṃ senaṃ niggaṇhitvā nissesato gahetvā palāpetvā vā
tape tapeyya santapeyya dukkhāpeyya. Vijinitvāna saṅgāmanti saṅgāmaṃ
parasenāya samāgamaṃ yuddhaṃ vijinitvā visesena jinitvā jayaṃ patvā. Nagaraṃ tattha
māpayeti tattha tasmiṃ vijitaṭṭhāne nagaraṃ pāsādahammiyādivibhūsitaṃ vasanaṭṭhānaṃ
māpaye kārāpeyyāti attho.
     [526] Pākāraṃ parikhañcāpīti tattha māpitanagare pākāraṃ sudhādhavalaiṭṭha-
kāmayapākārañca kārayeti sambandho. Parikhañcāpi kaddamaparikhaṃ udakaparikhaṃ
sukkhaparikhañca api kāraye. Esikaṃ dvārakoṭṭhakanti nagarasobhanatthaṃ ussāpita-
esikāthambhañca mahantaṃ koṭṭhakañca catubhūmakādidvārakoṭṭhakañca kāraye. Aṭṭālake
ca vividheti catubhūmakādibhede atiuccaaṭṭālake ca vividhe nānappakārake bahū
kāraye kārāpeyyāti sambandho.
     [527] Siṅghāṭakaṃ caccarañcāti 1- na kevalaṃ pākārādayo kāraye,
siṅghāṭakaṃ catumaggasandhiñca caccaraṃ antarāvīthiṃ ca kārayeti sambandho.
Suvibhattantarāpaṇanti suṭṭhu vibhattaṃ vibhāgato koṭṭhāsavantaṃ antarāpaṇaṃ
anekāpaṇasahassaṃ kārāpeyyāti attho. Kārayeyya 2- sabhaṃ tatthāti tasmiṃ māpitanagare
sabhaṃ dhammādhikaraṇasālaṃ kāraye. Atthānatthavinicchayaṃ vaḍḍhiñca avaḍḍhiñca 3-
vinicchayakaraṇatthaṃ vinicchayasālaṃ kārayeti sambandho.
     [528] Nigghātatthaṃ amittānanti paṭirājūnaṃ paṭibāhanatthaṃ.
Chiddāchiddañca jānitunti dosañca adosañca jānituṃ. Balakāyassa rakkhāyāti
hatthiassarathapattisaṅkhātassa balakāyassa senāsamūhassa ārakkhaṇatthāya so
@Footnote: 1 pāḷi. paccurañca.  2 pāḷi. kārāpeyYu.  3 Sī. vajjañ ca avajjañca.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page344.
Nagarasāmiko rājā senāpaccaṃ senāpatiṃ senānāyakaṃ mahāmattaṃ ṭhapeti ṭhānantare
patiṭṭhapetīti attho.
     [529] Ārakkhatthāya bhaṇḍassāti jātarūparajatamuttāmaṇiādirājabhaṇḍassa
ārakkhaṇatthāya samantato gopanatthāya me mayhaṃ bhaṇḍaṃ mā vinassīti
nidhānakusalaṃ rakkhaṇe kusalaṃ chekaṃ naraṃ purisaṃ bhaṇḍarakkhaṃ bhaṇḍarakkhantaṃ so
rājā bhaṇḍāgāre ṭhapetīti sambandho.
     [530] Mamatto hoti yo raññoti 1- yo paṇḍito rañño mamatto
māmako pakkhapāto hoti. Vuddhiṃ 2- yassa ca icchatīti assa rañño vuḍḍhiṃ ca
viruḷhiṃ yo icchati kāmeti, tassa itthambhūtassa rājā adhikaraṇaṃ vinicchayādhipaccaṃ
deti mittassa mittabhāvassapaṭipajjitunti sambandho.
     [531] Uppātesūti ukkāpātadisāḍāhādiuppātesu ca. Nimittesūti
mūsikacchinnādīsu "idaṃ nimittaṃ subhaṃ, idaṃ nimittaṃ asubhan"ti evaṃ
nimittajānanasatthesu ca. Lakkhaṇesu cāti itthipurisānaṃ hatthapādalakkhaṇajānanasatthesu
ca kovidaṃ chekaṃ ajjhāyakaṃ anekesaṃ sissānaṃ byākaraṇavācakaṃ mantadharaṃ
vedattayasaṅkhātamantadhārakaṃ paṇḍitaṃ so rājā porohicce purohitaṭṭhānantare
ṭhapetīti sambandho.
     [532] Etehaṅgehi sampannoti etehi vuttappakārehi aṅgehi
avayavehi sampanno samaṅgībhūto so rājā "khattiyo"ti pavucacati kathīyatīti
sambandho. Sadā rakkhanti rājānanti ete senāpaccādayo amaccā sadā
sabbakālaṃ taṃ rājānaṃ rakkhanti gopenti. Kimiva? cakkavākova dukkhitaṃ
dukkhappattaṃ sakañātiṃ rakkhanto cakkavāko pakkhī ivāti attho.
     [533] Tatheva tavaṃ mahāvīrāti vīruttama yathā so rājā
senāpaccādiaṅgasampanno nagaradvāraṃ thaketvā paṭivasati, tatheva tuvaṃ hatāmittova 3-
nihatapaccatthiko khattiyo iva sadevakassa lokassa saha devehi pavattamānassa
@Footnote: 1 pāḷi. samaggo hoti so rañño.  2 ka. vuḍḍhiṃ.  3 cha.Ma. hatāmitto.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page345.
Lokassa dhammarājā dhammena samena rājā dasapāramitādhammaparipūraṇena
rājabhūtattā "dhammarājā"ti pavuccati kathīyatīti sambandho.
     [534] Titthiye nīharitvānāti dhammarājabhāvena paṭipakkhabhūte
sakalatitthiye nīharitvā nissesena haritvā nibbisevanaṃ katvā sasenakaṃ
mārañcāpi senāya saha vasavattimārampi nīharitvā. Tamandhakāraṃ vidhamitvāti
tamasaṅkhātaṃ mohandhakāraṃ vidhamitvā viddhaṃsetvā. Dhammanagaraṃ sattatiṃsabodhipakkhiya-
dhammasaṅkhātaṃ, khandhāyatanadhātupaṭiccasamuppādabalabojjhaṅgagambhīranayasamantapaṭṭhāna-
dhammasaṅkhātaṃ vā nagaraṃ amāpayi nimmini patiṭṭhāpesīti attho.
     [535] Sīlaṃ pākārikaṃ 1- tatthāti tasmiṃ patiṭṭhāpite dhammanagare
catupārisuddhisīlaṃ pākāraṃ. Ñāṇaṃ te dvārakoṭṭhakanti te tuyhaṃ sabbaññutaññāṇa-
āsayānusayañāṇaanāgataṃsañāṇaatītaṃsañāṇādikameva ñāṇaṃ dvārakoṭṭhakanti
attho. Saddhā te esikā vīrāti bhante asithilaparakkama te tuyhaṃ dīpaṅkapādamūlato
pabhuti sabbaññutaññāṇakāraṇā saddahanasaddhā ussāpitaalaṅkāraalaṅkatathambhoti
attho. Dvārapālo ca saṃvaroti te tuyhaṃ chadvārikasaṃvaro rakkhāvaraṇagutti
dvārapālo dvārarakkhakoti attho.
     [536] Satipaṭṭhānamaṭṭālanti te tuyhaṃ catusatipaṭṭhānaaṭṭālamuṇḍacchadanaṃ 2-
paññā te caccaraṃ muneti bhante mune ñāṇavanta te tuyhaṃ
pāṭihāriyādianekavidhā paññā 3- caccaraṃ maggasamodhānaṃ nagaravīthīti attho.
Iddhipādañca siṅghāṭanti tuyhaṃ chandavīriyacittavīmaṃsasaṅkhātā cattāro iddhipādā
siṅghāṭaṃ catumaggasandhi. Dhammavīthi sumāpitanti 4- sattatiṃsabodhipakkhiyadhammasaṅkhātāya
vīthiyā suṭṭhu māpitaṃ sajjitaṃ, taṃ dhammanagaranti attho.
     [537] Suttantaṃ abhidhammañcāti tava tuyhaṃ ettha dhammanagare
suttantaṃ abhidhammaṃ vinayañca kevalaṃ sakalaṃ suttageyyādikaṃ navaṅgaṃ buddhavacanaṃ
dhammasabhā dhammādhikaraṇasālāti attho.
@Footnote: 1 cha.Ma. pākārakaṃ.  2 Sī., i....maṇḍalacchadanaṃ.  3 Sī. ñāṇaṃ.  4 pāḷi. sumāpitā.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page346.
     [538] Suññataṃ animittañcāti anattānupassanāvasena paṭiladdhaṃ
suññatavihārañca aniccānupassanāvasena paṭiladdhaṃ animittavihārañca.
Vihārañcappaṇihitanti dukkhānupassanāvasena paṭiladdhaṃ appaṇihitavihārañca.
Āneñjañcāti 1- acalaṃ aphanditaṃ catusāmaññaphalasaṅkhātaṃ āneñjavihārañca.
Nirodho cāti sabbadukkhanirodhaṃ nibbānañca. Esā dhammakuṭī tavāti
esā sabbanavalokuttaradhammasaṅkhātā tava tuyhaṃ dhammakuṭi vasanagehanti attho.
     [539] Paññāya aggo nikkhittoti paññāvasena paññavantānaṃ
aggo. Iti bhagavatā nikkhitto ṭhapito thero paṭibhāne ca paññāya
kattabbe kicce, yuttamuttapaṭibhāne vā kovido cheko nāmena sāriputtoti
pākaṭo tava tuyhaṃ dhammasenāpati tayā desitassa piṭakattayadhammasamūhassa
dhāraṇato pati padhāno hutvā senākiccaṃ karotīti attho.
     [540] Cutūpapātakusaloti bhante muni cutūpapāte cutiyā upapattiyā
ca kusalo cheko. Iddhiyā pāramiṃ gatoti "ekopi hutvā bahudhā hoti,
bahudhāpi hutvā eko hotī"tiādinā 2- vuttāya iddhippabhedāya pāramiṃ
pariyosānaṃ gato patto nāmena kolito nāma moggallānatthero porohicco
tava tuyhaṃ purohitoti sambandho.
     [541] Porāṇakavaṃsadharoti bhante mune ñāṇavante porāṇassa
vaṃsassa dhārako, paramparajānanako vā uggatejo pāṭakatejo durāsado
āsādetuṃ ghaṭṭetuṃ dukkho asakkuṇeyyoti attho. Dhutavādiguṇenaggoti 3-
tecīvarikaṅgādīni terasa dhutaṅgāni vadati ovadatīti dhutavādīguṇena dhutaṅgaṇena
aggo seṭṭho mahākassapatthero tava 4- tuyhaṃ akkhadasso vohārakaraṇe
padhānoti attho.
     [542] Bahussuto dhammadharoti bhante mune bahūnaṃ caturāsītidhammakkhandhasahassānaṃ
sutattā bhagavatā bhikkhusaṃghato ca uggahitattā bahussuto anekesaṃ
@Footnote: 1 pāḷi. anejo ca.  2 dī. Sī. 9/238/78, khu. paṭi. 31/102/115.
@3 pāḷi. dhutavādiguṇe aggo...  4 pāḷi. tvaṃ.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page347.
Chasatasahassasaṅkhyānaṃ āgamadhammānaṃ satipaṭṭhānādīnañca paramatthadhammānaṃ dhāraṇato
dhammadharo ānando. Sabbapāṭhī ca sāsaneti buddhasāsane sabbesaṃ pāṭhīnaṃ
paṭhantānaṃ sajjhāyantānaṃ bhikkhūnaṃ aggo seṭṭhoti sabbapāṭhī nāmena
ānando nāma thero. Dhammārakkho tavāti 1- tava tuyhaṃ dhammassa
piṭakattayadhammabhaṇḍassa ārakkho rakkhako pālako, dhammabhaṇḍāgārikoti attho.
     [543] Ete sabbe atikkammāti bhagavā bhagyavā sammāsambuddho
ete sāriputtādayo mahānubhāvepi there atikkamma vajjetvā mamaṃyeva pamesi 2-
pamāṇaṃ akāsi manasi akāsīti attho. Vinicchayaṃ me pādāsīti vinayaññūhi
paṇḍitehi desitaṃ pakāsitaṃ vinaye vinicchayaṃ dosavicāraṇaṃ me mayhaṃ bhagavā
pādāsi pakārena adāsi, mayhameva bhāraṃ akāsīti sambandho,
     [544] Yo koci vinaye pañhanti yo koci bhikkhu buddhasāvako
vinayanissitaṃ pañhaṃ maṃ pucchati, tattha tasmiṃ pucchitapañhe me mayhaṃ cintanā
vimati kaṅkhā natthi. Tañhevatthaṃ 3- taṃ eva pucchitaṃ atthaṃ ahaṃ kathemīti sambandho.
     [545] Yāvatā buddhakhettamhīti yāvatā yattake ṭhāne buddhassa
āṇākhette taṃ mahāmuniṃ sammāsambuddhaṃ ṭhapetvā vinaye vinayapiṭake
vinayavinicchayakaraṇe vā mādiso mayā sadiso natthi, ahameva aggo, bhiyyo
mamādhiko kuto bhavissatīti sambandho.
     [546] Bhikkhusaṃghe nisīditvā bhikkhusaṃghamajjhe nisinno gotamo bhagavā
evaṃ gajjati sīhanādaṃ karoti. Kathaṃ? vinaye ubhatovibhaṅge, khandhakesu
mahāvaggacūḷavaggesu, ca-saddena parivāre upālissa upālinā samo sadiso
natthīti evaṃ gajjati.
     [547] Yāvatāti yattakaṃ buddhabhaṇitaṃ buddhena desitaṃ navaṅgaṃ
suttageyyādisatthusāsanaṃ satthunā pakāsitaṃ sabbaṃ vinayogadhaṃ 4- taṃ vinaye
antopaviṭṭhaṃ vinayamūlakaṃ iccevaṃ passino passantassa.
@Footnote: 1 pāḷi. dhammarakkho tavaṃ.  2 pāḷi. maheSī.  3 pāḷi. taññevatthaṃ.  4 pāḷi.
@vinayekathitaṃ.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page348.
     [548] Mama kammaṃ saritvānāti gotamo sakyapuṅgavo sakyavaṃsappadhāno
mama kammaṃ mayhaṃ pubbapatthanākammaṃ atītaṃsañāṇena saritvāna paccakkhato ñatvā
bhikkhusaṃghamajjhe gato "etadaggaṃ bhikkhave mama sāvakānaṃ bhikkhūnaṃ vinayadharānaṃ
yadidaṃ upālī"ti 1- maṃ etadagge ṭhāne ṭhapesīti sambandho.
     [549] Satasahassupādāyāti satasahassakappe ādiṃ katvā yaṃ imaṃ
ṭhānaṃ apatthayiṃ patthesiṃ, so me attho mayā anuppatto adhigato
paṭiladdho vinaye pāramiṃ gato koṭiṃ pattoti attho.
     [550] Sakyānaṃ sakyavaṃsarājūnaṃ nandijanano somanassakārako ahaṃ pure
pubbe kappako āsiṃ ahosiṃ, taṃ jātiṃ taṃ kulaṃ taṃ yoniṃ vijahitvā visesena
jahitvā chaḍḍetvā mahesino sammāsambuddhassa putto jāto sakyaputtoti
saṅkhyaṃ gato sāsanadhāraṇatoti attho.
     [551] Tato paraṃ attano dāsakule nibbattanāpadānaṃ dassento
ito dutiyake kappetiādimāha. Tattha ito bhaddakappato heṭṭhā dutiye
kappe nāmena añjaso nāma khattiyo eko rājā anantatejo
saṅkhyātikkantatejo amitayaso pamāṇātikkantaparivāro mahaddhano
anekakoṭisatasahassadhanavā bhūmipālo paṭhavīpālako rakkhako ahosīti sambandho.
     [552] Tassa raññoti tassa tādisassa rājino putto ahaṃ candano
nāma khattiyo khattiyakumāro ahosinti sambandho. So ahaṃ jātimadena
ca yasamadena ca bhogamadena ca upatthaddho 2- thambhito unnatoti attho.
     [553] Nāgasatasahassānīti satasahassahatthino mātaṅgā mātaṅgakule
jātā tidhā pabhinnā akkhikaṇṇakosasaṅkhātehi tīhi ṭhānehi pabhinnā
madagaḷitā 3- sabbālaṅkārabhūsitā sabbehi hatthālaṅkārehi alaṅkatā sadā
sabbakālaṃ maṃ parivārentīti sambandho.
@Footnote: 1 aṅ. ekaka. 20/228/25.  2 pāḷi. patthaddho.  3 Ma. yadagaḷino.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page349.
     [554] Sabalehi paretohanti tadā tasmiṃ kāle ahaṃ sabalehi
attano senābalehi pareto parivārito uyyānaṃ gantukāmako icchanto sirikaṃ
nāma nāgaṃ hatthiṃ āruyha abhiruhitvā nagarato nikkhaminti sambandho.
     [555] Caraṇena ca sampannoti sīlasaṃvarādipaṇṇarasacaraṇadhammena
samannāgato guttadvāro pihitacakkhādichadvāro susaṃvuto suṭṭhu rakkhitakāyacitto
devalo nāma sambuddho paccekasambuddho mama mayhaṃ purato sammukhe āgacchi
pāpuṇīti attho.
     [556] Pesetvā sirikaṃ nāganti taṃ āgataṃ paccekabuddhaṃ disvā ahaṃ
sirikaṃ nāma nāgaṃ abhimukhaṃ pesetvā buddhaṃ āsādayiṃ ghaṭesiṃ padussesinti
attho. Tato sañjātakopo soti 1- tato tasmā mayā atīva pīḷetvā
pesitattā so hatthināgo mayi sañjātakopo padaṃ attano pādaṃ nuddharate 2-
na uddharati, niccalova hotīti attho.
     [557] Nāgaṃ duṭṭhamanaṃ 3- disvāti duṭṭhamanaṃ kuddhacittaṃ nāgaṃ disvā
ahaṃ buddhe paccekabuddhe kopaṃ akāsiṃ dosaṃ uppādesinti attho.
Vihesayitvā 4- sambuddhanti devalaṃ paccekasambuddhaṃ vihesayitvā viheṭhetvā ahaṃ
uyyānaṃ agamāsinti sambandho.
     [558] Sātaṃ tattha na vindāmīti tasmiṃ āsādane sātaṃ na vindāmi.
Āsādananimittaṃ madhuraṃ sukhaṃ na labhāmīti attho. Siro pajjalito yathāti siro
mama sīlaṃ pajjalito yathā pajjalamānaṃ viya hotīti attho. Pariḷāhena
ḍayhāmīti paccekabuddhe kopassa katattā pacchānutāpapariḷāhena ḍayhāmi
uṇhacitto homīti attho.
     [559] Sasāgarantāti teneva pāpakammabalena sasāgarantā
sāgarapariyosānā sakalamahāpaṭhavī me mayhaṃ ādittā viya jalitā viya hoti
@Footnote: 1 pāḷi. sañjātakopo va.  2 pāḷi. nuddharako.
@3 pāḷi. ruṇṇamanaṃ. sī, i. ruṭṭhamanaṃ.  4 pāḷi. viheṭhayitvā.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page350.
Khāyatīti attho. Pitu santikupāgammāti evaṃ bhaye uppanne ahaṃ attano
piturañño santikaṃ upāgamma upagantvā idaṃ vacanaṃ abraviṃ kathesinti attho.
     [560] Āsīvisaṃva kupitanti āsīvisaṃ sabbaṃ kupitaṃ kuddhaṃ iva jalamānaṃ
aggikkhandhaṃ iva mattaṃ tidhā pabhinnaṃ dantiṃ dantavantaṃ kuñjaraṃ uttamaṃ hatthiṃ
iva ca āgataṃ yaṃ paccekabuddhaṃ sayambhuṃ sayameva buddhabhūtaṃ ahaṃ āsādayiṃ
ghaṭṭesinti sambandho.
     [561] Āsādito mayā buddhoti so paccekabuddho mayā āsādito
ghaṭṭito ghoro aññehi ghaṭṭetuṃ asakkuṇeyyattā ghoro uggatapo pākaṭatapo
jino pañca māre jitavā evaṃguṇasampanno paccekabuddho mayā ghaṭṭitoti
attho. Purā sabbe vinassāmāti tasmiṃ paccekabuddhe kataanādarena sabbe
mayaṃ vinassāma vividhenākārena nassāma, bhasmā viya bhavāmāti attho.
Khamāpessāma taṃ muninti taṃ paccekabuddhaṃ muniṃ yāva na vinassāma, tāva
khamāpessāmāti sambandho.
     [562] No ce taṃ nijjhāpessāmāti attadantaṃ damitacittaṃ samāhitaṃ
ekaggacittaṃ taṃ paccekabuddhaṃ no ce nijjhāpessāma khamāpessāma. Orena
sattadivasā 1-  sattadivasato orabhāge sattadivase anatikkamitavā sampuṇṇaṃ raṭṭhaṃ
me sabbaṃ vidhamissati vinassissati.
     [563] Sumekhalo kosiyo cāti etesu mekhalādayo cattāro rājāno
isayo āsādayitvā ghaṭṭetvā anādaraṃ katvā saraṭṭhakā 2- saharaṭṭhajanapadavāsīhi
duggatā vināsaṃ gatāti attho.
     [564] Yadā kuppanti isayoti yadā yasmiṃ kāle saññatā
kāyasaññamādīhi saññatā santā brahmacārino uttamacārino seṭṭhacārino
isayo kuppanti domanassā bhavanti tadā sasāgaraṃ sapabbataṃ sadevakaṃ lokaṃ
vināsentīti sambandho.
@Footnote: 1 pāḷi. sattame divase.  2 pāḷi. sasenakā.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page351.
     [565] Tiyojanasahassamhīti tesaṃ isīnaṃ ānubhāvaṃ ñatvā te
khamāpetuṃ accayaṃ aparādhaṃ desanatthāya pakāsanatthāya tiyojanasahassappamāṇe
padese purise sannipātayinti sambandho. Sayambhuṃ upasaṅkaminti sayambhuṃ
paccekabuddhaṃ upasaṅkamiṃ samīpaṃ agamāsinti attho.
     [566] Allavatthāti mayā saddhiṃ rāsibhūtā sabbe janā allavatthā
udakena tintavatthauttarāsaṅgā allasirā tintakesā pañjalīkatā muddhani
kataañjaliputā buddhassa paccekamunino pāde pādasamīpe nipatitvā
nipajjitvā idaṃ vacanamabravunti "khamassu tvaṃ mahāvīrā"tiādikaṃ vacanaṃ abravuṃ
kathesunti attho.
     [567] Mahāvīra vīruttama bhante paccekabuddha mayā tumhesu aññāṇena
kataṃ aparādhaṃ khamassu tvaṃ vinodehi, mā manasi karohīti attho. Jano
janasamūho taṃ bhagavantaṃ abhi visesena yācati. Pariḷāhaṃ dosamohehi
katacittadukkhapariḷāhaṃ amhākaṃ vinodehi tanuṃ karohi, no amhākaṃ raṭṭhaṃ
sakalaraṭṭhajanapadavāsino mā vināsaya mā vināsehīti attho.
     [568] Sadevamānusā sabbeti sabbe mānusā sadevā sadānavā
pahārādādīhi asurehi saha sarakkhasā ayomayena kūṭena mahāmuggarena sadā
sabbakālaṃ me siraṃ mayhaṃ matthakaṃ bhindeyyuṃ padāleyyuṃ.
     [569] Tato paraṃ buddhānaṃ khamitabhāvañca kopābhāvañca pakāsento
dake 1- aggi na saṇṭhātītiādimāha. Tattha yathā udake aggi na saṇṭhāti
na patiṭṭhāti, yathā bījaṃ sele silāmaye pabbate na viruhati, yathā agade
osade kimi pāṇako na saṇṭhāti. Tathā kopo cittappakopo dummanatā
buddhe paṭividdhasacce paccekabuddhe na jāyati na uppajjatīti attho.
     [570] Punapi buddhānaṃ ānubhāvaṃ pakāsento yathā ca bhūmītiādimāha.
Tattha yathā ca bhūmi paṭhavī acalā niccalā, tathā buddho acaloti attho. Yathā
@Footnote: 1 pāḷi. udake.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page352.
Sāgaro mahāsamuddo appameyyo pametuṃ pamāṇaṃ gahetuṃ asakkuṇeyyo, tathā
buddho appameyyoti attho. Yathā ākāso aphuṭṭhākāso anantako
pariyosānarahito, evaṃ tathā buddho akkhobhiyo 1- khobhetuṃ āloḷetuṃ
asakkuṇeyyoti attho.
     [571] Tato paraṃ paccekabuddhassa khamanavacanaṃ dassento sadā khantā 2-
mahāvīrātiādimāha. Tattha mahāvīrā uttamavīriyavantā buddhā tapassino
pāpānaṃ tapanato "tapo"ti laddhanāmena vīriyena samannāgatā khantā ca
khantiyā ca sampannā khamitā ca paresaṃ aparādhaṃ khamitā mahitā sadā
sabbakālaṃ bhavantīti sambandho. Khantānaṃ khamitānañcāti tesaṃ buddhānaṃ
khantānaṃ khantiyā yuttānaṃ khamitānaṃ parāparādhakhamitānaṃ sahitānañca gamanaṃ
chandādīhi agatigamanaṃ na vijjatīti attho.
     [572] Iti idaṃ vacanaṃ vatvā sambuddho paccekasambuddho pariḷāhaṃ
sattānaṃ uppannadāhaṃ vinodayaṃ vinodayanto mahājanassa purato sannipatitassa
sarājakassa mahato janakāyassa sammukhato tadā tasmiṃ kāle nabhaṃ ākāsaṃ
abbhuggami uggañchīti attho.
     [573] Tena kammenahaṃ dhīrāti 3- dhīra dhitisampanna ahaṃ tena
kammena paccekabuddhe katena anādarakammena imasmiṃ pacchimattabhāve 4- hīnattaṃ
lāmakabhāvaṃ rājūnaṃ kappakakammakaraṇajātiṃ ajjhupāgato sampattoti attho.
Samatikkamma taṃ jātinti taṃ parāyattajātiṃ saṃ suṭṭhu atikkamma atikkamitvā.
Pāvisiṃ abhayaṃ puranti bhayarahitaṃ nibbānapuraṃ nibbānamahānagaraṃ pāvisiṃ paviṭṭho
āsinti attho.
     [574] Tadāpi maṃ mahāvīrāti vīruttama tadāpi tasmiṃ paccekabuddhassa
āsādanasamaye api sayambhū paccekabuddho pariḷāhaṃ āsādanahetu uppannaṃ
kāyacittadarathaṃ vinodesi dūrīakāsi. Ḍayhamānaṃ tato eva pacchānutāpena
@Footnote: 1 pāḷi. ukhobhiyā.  2 pāḷi. attadantā.  3 pāḷi. vīra.  4 cha.Ma. pacchimattabhave.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page353.
Kukkuccena ḍayhamānaṃ santapantaṃ maṃ susaṇṭhitaṃ dosaṃ dosato dassane suṭṭhu
saṇṭhitaṃ disvā khamāpayi taṃ aparādhaṃ adhivāsesīti sambandho.
     [575] Ajjāpi maṃ mahāvīrāti vīruttama ajjāpi tuyhaṃ samāgamakāle
api tihaggībhi rāgaggidosaggimohaggisaṅkhātehi vā nirayaggipetaggisaṃsāraggi-
saṅkhātehi vā tīhi aggīhi ḍayhamānaṃ dukkhamanubhavantaṃ maṃ bhagavā sītibhāvaṃ
domanassavināsena santakāyacittasaṅkhātaṃ sītibhāvaṃ nibbānameva vā apāpayi sampāpesi.
Tayo aggī vuttappakāre te tayo aggī nibbāpesi vūpasamesīti sambandho.
     [576] Evaṃ attano hīnāpadānaṃ bhagavato dassetvā idāni aññepi
tassa savane niyojetvā ovadanto "yesaṃ sotāvadhānatthī"tiādimāha. Tattha
yesaṃ tumhākaṃ sotāvadhānaṃ sotassa avadhānaṃ ṭhapanaṃ atthi vijjati, te tumhe
bhāsato bhāsantassa mama vacanaṃ suṇātha manasi karotha. Atthaṃ tumhaṃ 1- pavakkhāmīti
yathā yena pakārena mama mayā diṭṭhaṃ padaṃ nibbānaṃ, tathā tena pakārena
nibbānasaṅkhātaṃ paramatthaṃ tumhākaṃ pavakkhāmīti sambandho.
     [577] Taṃ dassento sayambhuṃ taṃ vimānetvātiādimāha. Tattha sayambhuṃ
sayameva bhūtaṃ ariyāya jātiyā jātaṃ santacittaṃ samāhitaṃ paccekabuddhaṃ vimānetvā
anādaraṃ katvā tena kammena katenākusalena ajja imasmiṃ vattamānakāle
ahaṃ nīcayoniyaṃ parāyattajātiyaṃ kappakajātiyaṃ jāto nibbatto amhi bhavāmi.
     [578] Mā kho khaṇaṃ virādhethāti buddhuppādakkhaṇaṃ vo tumhe mā
virādhetha gaḷitaṃ 2- mā karotha, hi saccaṃ khaṇātītā buddhuppādakkhaṇaṃ atītā
atikkantā sattā socare socanti, "mayaṃ alakkhikā dummedhā bhavāmā"ti evaṃ
socantīti attho. Sadatthe attano atthe vuḍḍhiyaṃ vāyameyyātha vīriyaṃ karotha.
Vo tumhehi khaṇo buddhuppādakkhaṇo samayo paṭipādito nipphādito pattoti
attho.
     [579] Tato paraṃ saṃsāragatānaṃ ādīnavaṃ upamāupameyyavasena dassento
ekaccānañca vamanantiādimāha. Ekaccānaṃ kesañci puggalānaṃ vamanaṃ uddhaṃ
@Footnote: 1 pāḷi. tuyhaṃ.  2 Sī. aphalaṃ.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page354.
Uggiraṇaṃ ekaccānaṃ virecanaṃ adhopaggharaṇaṃ eke ekaccānaṃ halāhalaṃ visaṃ
mucchākaraṇavisaṃ 1- ekaccānaṃ puggalānaṃ osadhaṃ rakkhanupāyaṃ bhagavā evaṃ paṭipāṭiyā
akkhāsīti sambandho.
     [580] Vamanaṃ paṭipannānanti paṭipannānaṃ maggasamaṅgīnaṃ vamanaṃ
saṃsārachaḍḍanaṃ saṃsāramocanaṃ bhagavā akkhāsīti sambandho. Phalaṭṭhānaṃ phale ṭhitānaṃ
virecanaṃ saṃsārapaggharaṇaṃ akkhāsi. Phalalābhīnaṃ phalaṃ labhitvā ṭhitānaṃ nibbānaosadhaṃ
akkhāsi. Gavesīnaṃ manussadevanibbānasampattiṃ gavesīnaṃ pariyesantānaṃ
paññakkhettabhūtaṃ saṃghaṃ akkhāsīti sambandho.
     [581] Sāsanena viruddhānanti sāsanassa paṭipakkhānaṃ halāhalaṃ kutūhalaṃ
pāpaṃ akusalaṃ akkhāsīti sambandho. Yathā āsīvisoti assaddhānaṃ katapāpānaṃ
puggalānaṃ saṃsāre dukkhāvahanato āsīvisasadisaṃ yathā āsīviso diṭṭhamattena 2-
bhasmakaraṇato diṭṭhaviso 3- sappo attanā daṭṭhaṃ naraṃ jhāpeti ḍayhati dukkhāpeti.
Taṃ naraṃ taṃ assaddhaṃ katapāpaṃ naraṃ halāhalavisaṃ evaṃ jhāpeti catūsu apāyesu
ḍayhati sosesīti sambandho.
     [582] Sakiṃ pītaṃ halāhalanti visaṃ halāhalaṃ pītaṃ sakiṃ ekavāraṃ jīvitaṃ
uparundhati 4- nāseti. Sāsanena sāsanamhi virajjhitvā 5- aparādhaṃ katvā puggalo
kappakoṭimhi koṭisaṅkhye kappepi ḍayhati nijjhāyatīti attho.
     [583] Evaṃ assaddhānaṃ puggalānaṃ phalavipākaṃ dassetvā idāni buddhānaṃ
ānubhāvaṃ dassento khantiyātiādimāha. Tattha yo buddho vamanādīni 6- akkhāsi,
so buddho khantiyā khamanena ca avihiṃsāya sattānaṃ avihiṃsanena ca mettacittavatāya
ca mettacittavantabhāvena ca sadevakaṃ saha devehi vattamānaṃ lokaṃ tāreti 7-
atikkamāpeti nibbāpeti, tasmā kāraṇā buddhā vo tumhehi avirādhiyā
virujjhituṃ na sakkuṇeyyā, buddhasāsane paṭipajjeyyāthāti attho.
@Footnote: 1 i. muñchākaraṇavisaṃ.  2 i. daṭṭhamattena.  3 pāḷi. duṭṭhaviso, i. daṭṭhaviso.
@4 pāḷi. uparuddheti.  5 pāḷi. virujjhitvā.  6 Sī., i. vamanādīhi.  7 pāḷi.
@tarati.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page355.
     [584] Lābhe ca alābhe ca na sajjanti na bhajanti na lagganti.
Sammānane ādarakaraṇe ca vimānane anādarakaraṇe ca acalā paṭhavīsadisā
buddhā bhavanti, tasmā kāraṇā te buddhā tumhehi na virodhiyā na
virodhetabbā virujjhituṃ asakkuṇeyyāti attho.
     [585] Buddhānaṃ majjhattataṃ dassento devadattetiādimāha. Tattha
vadhakāvadhakesu sabbesu sattesu samako samamānaso muni buddhamunīti attho.
     [586] Etesaṃ paṭigho 1- natthīti etesaṃ buddhānaṃ paṭigho caṇḍikkaṃ
dosacittataṃ natthi na saṃvijjati rāgomesaṃ na vijjatīti imesaṃ buddhānaṃ rāgopi
rajjanaṃ allīyanaṃ na vijjati na upalabbhati, tasmā kāraṇā, vadhakassa ca orasassa
cāti sabbesaṃ samako samacitto buddho hotīti sambandho.
     [587] Punapi buddhānaṃyeva ānubhāvaṃ dassento panthe disvāna
kāsāvantiādimāha. Tattha mīḷhamakkhitaṃ gūthasammissaṃ kāsāvaṃ kasāvena rajitaṃ
cīvaraṃ isiddhajaṃ ariyānaṃ dhajaṃ parikkhāraṃ panthe magge chaḍḍitaṃ disvāna passitvā
añjaliṃ katvā dasaṅgulisamodhānaṃ añjalipuṭaṃ sirasi katvā sirasā sirena
vanditabbaṃ isiddhajaṃ arahattaddhajaṃ buddhapaccekabuddhasāvakadīpakaṃ cīvaraṃ namassitabbaṃ
mānetabbaṃ pūjetabbanti attho.
     [588] Abbhatītāti abhiatthaṅgatā nibbutā. Ye ca buddhā vattamānā
idāni jātā ca ye buddhā anāgatā ajātā abhūtā anibbattā apātubhūtā
ca ye buddhā. Dhajenānena sujjhantīti anena isiddhajena cīvarena ete
buddhā sujjhanti visuddhā bhavanti sobhanti. Tasmā tena kāraṇena ete
buddhā namassiyā namassitabbā vanditabbāti attho. "etaṃ namassiyan"tipi
pāṭho. Tassa etaṃ isiddhajaṃ namassitabbanti attho.
     [589] Tato paraṃ attano guṇaṃ dassento satthukappantiādimāha.
Tattha satthukappaṃ buddhasadisaṃ suvinayaṃ sundaravinayaṃ sundarākārena dvārattayadamanaṃ
@Footnote: 1 pāḷi. paṭighaṃ.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page356.
Hadayena cittena ahaṃ dhāremi savanadhāraṇādinā paccavekkhāmīti attho, vinayaṃ
vinayapiṭakaṃ namassamāno vandamāno vinaye ādaraṃ kurumāno viharissāmi sabbadā
sabbasmiṃ kāle vāsaṃ kappemīti attho.
     [590] Vinayo āsayo mayhanti vinayapiṭakaṃ mayhaṃ okāsabhūtaṃ
savanadhāraṇamanasikaraṇauggahaparipucchāpavattanavasena okāsabhūtaṃ gehabhūtanti attho. Vinayo
ṭhānacaṅkamanti vinayo mayhaṃ savanādikiccakaraṇena ṭhitaṭṭhānañca caṅkamanaṭṭhānañca.
Kappemi vinaye vāsanti vinayapiṭake vinayatantiyā savanadhāraṇapavattanavasena vāsaṃ
sayanaṃ kappemi karomi. Vinayo mama 1- gocaroti vinayapiṭakaṃ mayhaṃ gocaro āhāro
bhojanaṃ niccaṃ dhāraṇamanasikaraṇaseseānāti attho.
     [591] Vinaye pāramippattoti sakale vinayapiṭake pāramiṃ pariyosānaṃ
patto. Samathe cāpi kovidoti pārājikādisattāpattikkhandhānaṃ samathe vūpasame
ca vuṭṭhāne ca kovido cheko adhikaraṇasamathe vā:-
                "vivādaṃ anuvādañca   āpattādhikaraṇaṃ tathā
                kiccādhikaraṇañceva    caturādhikaraṇā matā"ti
vuttādhikaraṇesu ca:-
                "sammukhā sativinayo   amūḷhapaṭiññākaraṇaṃ
                yebhuyya tassapāpiyya  tiṇavatthārako tathā"ti
evaṃ vuttesu ca sattasu adhikaraṇasamathesu atikovido chekoti attho. Upāli
taṃ mahāvīrāti bhante mahāvīra catūsu asaṅkhyeyyesu kappasatasahassesu
sabbaññutaññāṇādhigamāya vīriyavanta satthuno devamanussānaṃ anusāsakassa taṃ
tava pāde pādayuge upāli bhikkhu vandati paṇāmaṃ karotīti attho.
     [592] So ahaṃ pabbajitvā sambudadhaṃ namassamāno paṇāmaṃ kurumāno
dhammassa ca tena bhagavatā desitassa navalokutataradhammassa sudhammataṃ sundaradhammabhāvaṃ
@Footnote: 1 pāḷi. mayhaṃ.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page357.
Jānitvā dhammañca namassamāno gāmato gāmaṃ purato puraṃ nagarato nagaraṃ
vicarissāmīti sambandho.
     [593] Kisesā jhāpitā mayhanti mayā paṭividdhaarahattamaggañāṇena
mayhaṃ cittasantānagatā sabbe diyaḍḍhasahassasaṅkhā kilesā jhāpitā sositā
visositā viddhaṃsitā. Bhavā sabbe samūhatāti kāmabhavādayo sabbe nava bhavā
mayā samūhatā saṃ suṭṭhu ūhatā khepitā viddhaṃsitā. Sabbāsavā parikkhīṇāti
kāmāsavo bhavāsavo diṭṭhāsavo avijjāsavoti sabbe cattāro āsavā parikkhīṇā
parisamantato khayaṃ pāpitā. Idāni 1- imasmiṃ arahattappattakāle punabbhavo
punappatti saṅkhāto bhavo bhavanaṃ jāti natthīti attho.
     [594] Uttari somanassavasena udānaṃ udānento svāgatantiādimāha.
Tattha buddhaseṭṭhassasa uttamabuddhassa santike samīpe ekanagare vā mama
āgamanaṃ svāgataṃ suṭṭhu āgamanaṃ sundarāgamanaṃ vata ekantena āsi ahosīti
sambandho. Tisso vijjāti pubbenivāsadibbacakkhuāsavakkhayavijjā anuppattā
sampattā, paccakkhaṃ katāti attho. Kataṃ buddhassa sāsananti buddhena bhagavatā
desitaṃ anusiṭṭhi sāsanaṃ kataṃ nipphāditaṃ vattapaṭipattiṃ pūretvā kammaṭṭhānaṃ
manasi karitvā arahattamaggañāṇādhigamena sampāditanti attho.
     [595] Paṭisambhidā catassoti atthapaṭisambhidādayo catasso paññāyo
sacchikatā paccakkhaṃ katā vimokkhāpi ca aṭṭhimeti cattāri maggañāṇāni cattāri
phalañāṇānīti ime aṭṭhavimokkhā saṃsārato muccanūpāyā sacchikatāti sambandho.
Chaḷabhiññā sacchikatāti:-
                "iddhividhaṃ dibbasotaṃ   cetopariyañāṇakaṃ
                pubbenivāsañāṇañca   dibbacakkhāsavakkhayan"ti
imā cha abhiññā sacchikatā paccakkhaṃ katā, imesaṃ ñāṇānaṃ sacchikaraṇena
buddhassa sāsanaṃ katanti attho.
@Footnote: 1 pāḷi. dāni.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page358.
     Itthanti iminā heṭṭhā vuttappakārena. Sudanti padapūraṇamatte
nipāto. Āyasmā upāli theroti thirasīlādiguṇayutto sāvako imā
pubbacaritāpadānadīpikā gāthāyo abhāsittha kathayitthāti attho.
                    Upālittherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          -------------
                  7. Aññāsikoṇḍaññattherāpadānavaṇṇanā
     padumuttarasambuddhantiādikaṃ āyasamto aññāsikoṇḍaññattherassa
apadānaṃ. Ayaṃ kira purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni
puññāni upacinanto padumuttarassa bhagavato kāle haṃsavatīnagare gahapatimahāsālakule
nibbattitvā viññutaṃ patvā ekadivasaṃ satthu santike dhammaṃ suṇanto
satthāraṃ ekaṃ bhikkhuṃ attano sāsane paṭhamaṃ paṭividdhadhammarattaññūnaṃ aggaṭṭhāne
ṭhapentaṃ disvā sayampi taṃ ṭhānantaraṃ patthento satasahassabhikkhuparivārassa
bhagavato sattāhaṃ mahādānaṃ pavattetvā paṇidhānaṃ akāsi. Satthāpissa
anantarāyataṃ disvā bhāviniṃ sampattiṃ byākāsi. So yāvajīvaṃ puññāni karonto
satthari parinibbute cetiye patiṭṭhāpiyamāne anto cetiye ratanagharaṃ kārāpesi,
cetiyaṃ parivāretvā sahassaratanagghikāni ca kāresi.
     So evaṃ puññāni katvā tato cavitvā devamanussesu saṃsaranto
vipassissa bhagavato kāle mahākālo nāma kuṭumbiko hutvā aṭṭhakarīsamatte
khette sāligabbhaṃ phāletvā gahitasālitaṇḍulehi asambhinnakhīrapāyāsaṃ sampādetvā
tattha madhusappisakkarādayo pakkhipitvā buddhappamukhassa saṃghassa adāsi. Sāligabbhaṃ
phāletvā gahitagahitaṭṭhānaṃ puna pūrati. Puthukakāle puthukaggaṃ nāma adāsi. Lāyane
lāyanaggaṃ, veṇikaraṇe veṇaggaṃ, kalāpādikaraṇe kalāpaggaṃ, khalaggaṃ, minaggaṃ,
bhaṇḍaggaṃ, koṭṭhagganti evaṃ ekasasse nava vāre aggadānaṃ adāsi, tampi
sassaṃ atirekataraṃ sampannaṃ ahosi.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page359.
     Evaṃ yāvajīvaṃ puññāni katvā tato cuto devaloke nibbattitvā
devesu ca manussesu ca saṃsaranto amhākaṃ bhagavato uppattito puretarameva
kapilavatthunagarassa avidūre doṇavatthunāmake brāhmaṇagāme brāhmaṇamahāsālakule
nibbatti, tassa koṇḍaññoti gottato āgataṃ nāmaṃ ahosi. So vayappatto
tayo vede uggahetvā lakkhaṇamantesu ca pāraṃ agamāsi. Tena samayena
amhākaṃ bodhisatto tusitapurato cavitvā kapilavatthupure suddhodanamahārājassa
gehe nibbatti, tassa nāmaggahaṇadivase aṭṭhuttarasatesu brāhmaṇesu upanītesu
ye aṭṭha brāhmaṇā lakkhaṇapariggahaṇatthaṃ mahātalaṃ 1- upanītā. So tesu
sabbanavako hutvā mahāpurisassa lakkhaṇanipphattiṃ disvā "ekaṃsena ayaṃ buddho
bhavissatī"ti niṭṭhaṃ gantvā mahāsattassa abhinikkhamanaṃ udikkhanto vicarati.
     Bodhisattopi kho mahatā parivārena vaḍḍhamāno anukkamena vuḍḍhippatto
ñāṇaparipākaṃ gantvā ekūnatiṃsatime vasse mahābhinikkhamanaṃ nikkhamanto
anomānadītīre pabbajitvā anukkamena uruvelaṃ gantvā padhānaṃ padahi. Tadā
koṇḍañño māṇavo mahāsattassa pabbajitabhāvaṃ sutvā lakkhaṇapariggāhaka-
brāhmaṇānaṃ puttehi vappamāṇavādīhi saddhiṃ attapañcamo pabbajitvā
anukkamena bodhisattassa santikaṃ upasaṅkamitvā chabbassāni taṃ upaṭṭhahanto
tassa oḷārikāhāraparibhogena nibbinno apakkamitvā isipatanaṃ agamāsi. Atha
kho bodhisatto oḷārikāhāraparibhogena laddhakāyabalo visākhapuṇṇamāyaṃ 2-
bodhirukkhamūle aparājitapallaṅke nisinno tiṇṇaṃ mārānaṃ matkakaṃ madditvā
abhisambuddho hutvā sattasattāhaṃ bodhimaṇḍeyeva vītināmetvā pañcavaggiyānaṃ
ñāṇaparipākaṃ ñatvā āsāḷhīpuṇṇamāyaṃ isipatanaṃ gantvā tesaṃ dhammacakkappavattana-
suttantaṃ 3- kathesi. Desanāpariyosāne koṇḍaññatthero aṭṭhārasahi
brahmakoṭīhi saddhiṃ sotāpattiphale patiṭṭhāsi. Atha pañcamiyaṃ pakkhassa
anattalakkhaṇasuttantadesanāya 4- arahattaṃ sacchākāsi.
@Footnote: 1 Ma. mahātale.  2 cha.Ma. vesākha..., evamuparipi.
@3 vi. mahā. 4/13/13, saṃ. mahā. 19/1081/367.  4 vi. mahā. 4/20/17, saṃ. kha.
@17/59/55.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page360.
     [596] Evaṃ so arahattaṃ patvā "kiṃ kammaṃ katvā ahaṃ lokuttarasukhaṃ
adhigatomhī"ti upadhārento attano pubbakammaṃ paccakkhato ñatvā somanassavasena
pubbacaritāpadānaṃ udānavasena dassento padumuttarasambuddhantiādimāha.
Tassattho heṭṭhā vuttoyeva. Lokajeṭṭhaṃ vināyakanti sakalassa sattalokassa
jeṭṭhaṃ padhānanti attho. Visesena veneyyasatte saṃsārasāgarassa paratīraṃ
amatamahānibbānaṃ neti sampāpetīti vināyako, taṃ vināyakaṃ. Buddhabhūmimanuppattanti
buddhassa bhūmi patiṭṭhānaṭṭhānanti buddhabhūmi, sabbaññutaññāṇaṃ, taṃ anuppatto
paṭividdhoti buddhabhūmimanuppatto, taṃ buddhabhūmimanuppattaṃ, sabbaññutappattaṃ
buddhabhūtanti attho. Paṭhamaṃ addasaṃ ahanti paṭhamaṃ visākhapuṇṇamiyā rattiyā
paccūsasamaye buddhabhūtaṃ padumuttarasambuddhaṃ ahaṃ addakkhinti attho.
     [597] Yāvatā bodhiyā mūleti yattakā bodhirukkhasamīpe yakkhā
samāgatā rāsibhūtā sambuddhaṃ buddhabhūtaṃ taṃ buddhaṃ pañjalīkatā dasaṅgulisamodhānaṃ
añjalipuṭaṃ sirasi ṭhapetvā vandanti namassantīti sambandho.
     [598] Sabbe devā tuṭṭhamanāti buddhabhūtaṭṭhānaṃ āgatā te sabbe
devā tuṭṭhacittā ākāse sañcarantīti sambandho. Andhakāratamonudoti ativiya
andhakāraṃ mohaṃ nudo khepano ayaṃ buddho anuppattoti attho.
     [599] Tesaṃ hāsaparetānanti hāsehi pītisomanassehi samannāgatānaṃ
tesaṃ devānaṃ mahānādo mahāghoso avattatha pavattati, 1- sammāsambuddhasāsane
kilese saṅkilese dhamme jhāpayissāmāti sambandho.
     [600] Devānaṃ giramaññāyāti vācāya thutivacanena saha udīritaṃ devānaṃ
saddaṃ jānitvā haṭṭho haṭṭhena cittena somanassasahagatena cittena
ādibhikkhaṃ paṭhamaṃ āhāraṃ buddhabhūtassa ahaṃ adāsinti sambandho.
     [602] Sattāhaṃ abhinikkhammāti mahābhinikkhamānaṃ nikkhamitvā sattāhaṃ
padhānaṃ katvā sabbaññutaññāṇapadaṭṭhānaṃ arahattamaggañāṇasaṅkhātaṃ bodhiṃ
@Footnote: 1 Sī. pavattathāti pavattati, i. pavattatha pavattati.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page361.
Ajjhagamaṃ adhigañchiṃ 1- ahanti attho. Idaṃ me paṭhamaṃ bhattanti idaṃ bhattaṃ
sarīrayāpanaṃ brahmacārissa uttamacārissa me mayhaṃ iminā devaputtena paṭhamaṃ
dinnaṃ ahosīti attho.
     [603] Tusitā hi idhāgantvāti tusitabhavanato idha manussaloke
āgantvā yo devaputto me mama bhikkhaṃ upānayi adāsi, taṃ devaputtaṃ
kittayissāmi kathessāmi pākaṭaṃ karissāmi. Bhāsato bhāsantassa mama vacanaṃ
suṇāthāti sambandho. Ito paraṃ anuttānapadameva vaṇṇayissāma.
     [607] Tidasāti tāvatiṃsabhavanā. Agārāti attano uppannabrāhmaṇagehato
nikkhamitvā pabbajitvā cha saṃvaccharāni dukkarakārikaṃ karontena
bodhisattena saha vasissatīti sambandho.
     [608] Tato sattamake vasseti tato pabbajitakālato paṭṭhāya
sattame saṃvacchare. Buddho saccaṃ kathessatīti chabbassāni dukkarakārikaṃ katvā
sattamasaṃvacchare buddho hutvā bārāṇasiyaṃ isipatane migadāye dhammacakkappavattana-
suttantadesanāya dukkhasamudayanirodhamaggasaccasaṅkhātaṃ catusaccaṃ kathessatīti
attho. Koṇḍañño nāma nāmenāti nāmena gottanāmavasena koṇḍañño
nāma. Paṭhamaṃ sacchikāhitīti pañcavaggiyānamantare paṭhamaṃ ādito eva
sotāpattimaggañāṇaṃ sacchikāhiti paccakkhaṃ karissatīti attho.
     [609] Nikkhantenānupabbajinti nikkhantena bodhisattena saha nikkhamitvā
anupabbajinti attho. Tathā anupabbajitvā mayā padhānaṃ vīriyaṃ sukataṃ suṭṭhu
kataṃ daḷhaṃ katvā katanti attho. Kilese jhāpanatthāyāti kilese sosanatthāya
viddhaṃsanatthāya anagāriyaṃ agārassa ahitaṃ kasivaṇijjādikammavirahitaṃ sāsanaṃ
pabbajiṃ paṭipajjinti attho.
     [610] Abhigantvāna 2- sabbaññūti sabbaṃ atītānāgatapaccuppannaṃ vā
saṅkhāravikāralakkhaṇanibbānapaññattisaṅkhātaṃ ñeyyaṃ vā jānanto devehi saha
@Footnote: 1 i. adhigacchiṃ.  2 pāḷi. adhigantvāna.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page362.
Vattamāne satta loke buddho migāraññaṃ 1- migadāya vihāraṃ abhigantvā
upasaṅkamitvā me mayā sacchikatena iminā sotāpattimaggañāṇena amatabheriṃ
amatamahānibbānabheriṃ ahani pahari dassesīti attho.
     [611] So dānīti so ahaṃ paṭhamaṃ sotāpanno idāni arahattamaggañāṇena
amataṃ santaṃ vūpasantasabhāvaṃ padaṃ pajjitabbaṃ pāpuṇitabbaṃ anuttaraṃ
uttaravirahitaṃ nibbānaṃ patto adhigatoti attho. Sabbāsave pariññāyāti
kāmāsavādayo sabbe āsave pariññāya pahānapariññāya pajahitvā anāsavo
nikkileso viharāmi iriyāpathavihārena vāsaṃ kappemi. Paṭisambhidā catassotyādayo
gāthāyo vuttatthāyeva.
     Atha naṃ satthā aparabhāge jetavanamahāvihāre bhikkhusaṃghamajjhe
paññattavarabuddhāsane nisinno paṭhamaṃ paṭividdhadhammabhāvaṃ dīpento "etadaggaṃ bhikkhave
mama sāvakānaṃ bhikkhūnaṃ rattaññūnaṃ yadidaṃ aññāsikoṇḍañño"ti 2- etadagge
ṭhapesi. So dvīhi aggasāvakehi attani kariyamānaṃ paramanipaccakāraṃ,
gāmantasenāsane ākiṇṇavihārañca pariharitukāmo, vivekābhiratiyā viharitukāmo ca
attano santikaṃ upagatānaṃ gahaṭṭhapabbajitānaṃ paṭisanthārakaraṇampi papañcaṃ
maññamāno satthāraṃ āpucchitvā himavantaṃ pavisitvā chaddantehi nāgehi
upaṭṭhiyamāno chaddantadahatīre dvādasa vassāni vasi. Evaṃ tattha vasantaṃ theraṃ
ekadivasaṃ sakko devarājā upasaṅkamitvā vanditvā ṭhito evamāha "sādhu me
bhante ayyo dhammaṃ desetū"ti. Thero tassa catusaccagabbhaṃ tilakkhaṇāhataṃ
suññatāpaṭisaṃyuttaṃ nānānayavicittaṃ amatogadhaṃ buddhalīlāya dhammaṃ desesi. Taṃ
sutvā sakko attano pasādaṃ pavedento:-
               "esa bhiyyo pasīdāmi   sutvā dhammaṃ mahārasaṃ 3-
               virāgo desito dhammo  anupādāya sabbaso"ti 4-
@Footnote: 1 pāḷi. mahāraññaṃ.  2 aṅ. ekaka. 20/188/23.  3 i. mahārahaṃ.
@ 4 khu. thera. 26/673/364.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page363.
Thutiṃ akāsi. Thero chaddantadahatīre dvādasa vassāni vasitvā upakaṭṭhe
parinibbāne satthāraṃ upasaṅkamitvā parinibbānaṃ anujānāpetvā tattheva
gantvā parinibbāyīti.
               Aññāsikoṇḍaññattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā. 1-
                           ----------
                  8. Piṇḍolabhāradvājattherāpadānavaṇṇanā
     padumuttaro nāma jinotiādikaṃ āyasmato piṇḍolabhāradvājattherassa 2-
apadānaṃ. Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni
puññāni upacinanto padumuttarassa bhagavato kāle sīhayoniyaṃ nibbattitvā
pabbatapāde guhāyaṃ vihāsi. Bhagavā tassa anuggahaṃ kātuṃ gocarāya pakkantakāle
tassa sayanaguhaṃ pavisitvā nirodhaṃ samāpajjitvā nisīdi. Sīho gocaraṃ gahetvā
nivatto guhadvāre ṭhatvā bhagavantaṃ disvā haṭṭhatuṭṭho jalajathalajapupphehi pūjaṃ
katvā cittaṃ pasādento bhagavato ārakkhanatthāya aññe vāḷamige apanetuṃ
tīsu velāsu sīhanādaṃ nadanto buddhagatāya satiyā 3- aṭṭhāsi. Yathā paṭhamadivase,
evaṃ sattāhaṃ pūjesi. Bhagavā "sattāhaccayena nirodhā vuṭṭhahitvā vaṭṭissati
imassa ettako upanissayo"ti tassa passantasseva ākāsaṃ pakkhanditvā
vihārameva gato.
     Sīho buddhaviyogadukkhaṃ adhivāsetuṃ asakkonto kālaṃ katvā haṃsavatīnagare
mahābhogakule nibbattitvā vayappatto nagaravāsīhi saddhiṃ vihāraṃ gantvā satthu
dhammadesanaṃ sutvā pasanno sattāhaṃ buddhappamukhassa bhikkhusaṃghassa mahādānaṃ
pavattetvā yāvajīvaṃ puññāni katvā aparāparaṃ devamanussesu saṃsaranto amhākaṃ
bhagavato kāle kosambiyaṃ rañño udenassa purohitassa putto hutvā nibbatti,
bhāradvārotissa nāmaṃ ahosi. So vayappatto tayo vede uggahetvā pañca
māṇavakasatāni mante vācento mahagghasabhāvena ananurūpācārattā 4- tehi
@Footnote: 1 cha.Ma. samattā.  2 cha.Ma. piṇḍolabhāradvājassa.  3 Ma. pītiyā.  4 Sī.,
@i....garuppatto.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page364.
Pariccatto rājagahaṃ gantvā bhagavato bhikkhusaṃghassa ca lābhasakkāraṃ disvā sāsane
pabbajitvā bhojane amattaññū hutvā viharati. Satthārā upāyena mattaññutāya
patiṭṭhāpento vipassanaṃ paṭṭhapetvā nacirasseva chaḷabhiñño ahosi. Chaḷabhiñño
pana hutvā bhagavato sammukhā "yaṃ sāvakehi pattabbaṃ, taṃ mayā anuppattan"ti,
bhikkhusaṃghe ca "yassa magge vā phale vā kaṅkhā atthi, so maṃ pucchatū"ti
sīhanādaṃ nadi. Tena taṃ bhagavā "etadaggaṃ bhikkhave mama sāvakānaṃ bhikkhūnaṃ
sīhanādikānaṃ yadidaṃ piṇḍolabhāradvājo"ti etadagge 1- ṭhapesi.
     [613] Evaṃ etadaggaṭṭhānaṃ patvā pubbe katapuññasambhāraṃ saritvā
somanassavasena attano puññakammāpadānaṃ vibhāvento padumuttarotiādimāha.
Tassattho heṭṭhā vuttova. Purato himavantassāti himālayapabbatato pubbadisābhāgeti
attho. Cittakūṭe vasī tadāti yadā ahaṃ sīho migarājā hutvā himavantapabbatasamīpe
vasāmi, tadā padumuttaro nāma satthā anekehi ca osadhehi anekehi ca
ratanehi cittavicittatāya cittakūṭe cittapabbatasikhare vasīti sambandho.
     [614] Abhītarūpo tatthāsinti abhītasabhāvo nibbhayasabhāvo migarājā
tattha āsiṃ ahosinti attho. Catukkamoti catūhi disāhi kamo gantuṃ samattho.
Yassa saddaṃ suṇitvānāti yassa migarañño sīhanādaṃ sutvā bahujjanā 2-
bahusattā vikkhambhanti visesena khambhanti bhāyanti.
     [615] Suphullaṃ padumaṃ gayhāti bhagavati pasādena supupphitapadumapupphaṃ
ḍaṃsitvā. Narāsabhaṃ narānaṃ āsabhaṃ uttamaṃ seṭṭhaṃ sambuddhaṃ upagacchiṃ, samīpaṃ
agaminti attho. Vuṭṭhitassa samādhimhāti nirodhasamāpattito vuṭṭhitassa buddhassa
taṃ pupphaṃ abhiropayiṃ pūjesinti attho.
     [616] Catuddisaṃ 3- namassitvāti catūsu disāsu namassitvā sakaṃ cittaṃ
attano cittaṃ pasādetvā ādarena patiṭṭhāpetvā sīhanādaṃ abhītanādaṃ anadiṃ 4-
ghosesinti attho.
@Footnote: 1 aṅ. ekaka. 20/195/23.  2 pāḷi. bahū janā.  3 pāḷi. cātuddisaṃ.  4 pāḷi. nadiṃ.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page365.
     [617] Tato buddhena dinnabyākaraṇaṃ pakāsento padumuttarotiādimāha.
Taṃ uttānatthameva.
     [618] Vadataṃ seṭṭhoti "mayaṃ buddhā, mayaṃ buddhā"ti vadantānaṃ
aññatitthiyānaṃ seṭṭho uttamo buddho āgatoti sambandho. Tassa āgatassa
bhagavato taṃ dhammaṃ sossāma suṇissāmāti attho.
     [619] Tesaṃ hāsaparetānanti hāsehi somanassehi paretānaṃ
abhibhūtānaṃ samannāgatānaṃ tesaṃ devamanussānaṃ. Lokanāyakoti lokassa nāyako
saggamokkhasampāpako mama saddaṃ mayhaṃ sīhanādaṃ pakittesi pakāsesi kathesi
dīghadassī anāgatakāladassī mahāmuni munīnamantare mahanto muni. Sesagāthā
suviññeyyameva.
     [622] Nāmena padumo nāma cakkavattī hutvā catusaṭṭhiyā jātiyā
issariyaṃ issarabhāvaṃ rajjaṃ kārayissatīti attho.
     [623] Kappasatasahassamhīti sāmyatthe bhummavacanaṃ, kappasatasahassānaṃ
pariyosāneti attho.
     [624] Pakāsite pāvacaneti tena gotamena bhagavatā piṭakattaye pakāsite
desiteti attho. Brahmabandhu bhavissatīti tadā gotamassa bhagavato kāle ayaṃ
sīho migarājā brāhmaṇakule nibbattissatīti attho. Brahmaññā abhinikkhammāti
brāhmaṇakulato nikkhamitvā tassa bhagavato sāsane pabbajissatīti sambandho.
     [625] Padhānapahitattoti vīriyakaraṇatthaṃ pesitacitto. Upadhisaṅkhātānaṃ
kilesānaṃ abhāvena nirupadhi. Kilesadarathānaṃ abhāvena upasanto. Sabbāsave
sakalāsave pariññāya pahāya anāsavo nikkileso nibbāyissati khandhaparinibbānena
nibbuto bhavissatīti attho.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page366.
     [626] Vijane pantaseyyamhīti janasambādharahite dūrāraññasenāsaneti
attho. Vāḷamigasamākuleti kāḷasīhādīhi khaṇḍamigasaṅgehi ākule saṅkiṇṇeti
attho. Sesaṃ vuttatthamevāti.
              Piṇḍolabhāradvājattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā. 1-
                          ------------
                     9. Khadiravaniyattherāpadānavaṇṇanā
     gaṅgā bhāgīrathī nāmātiādikaṃ āyasmato khadiravaniyattherassa apadānaṃ.
Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
upacinanto padumuttarassa bhagavato kāle haṃsavatīnagare titthanāvikakule nibbattitvā
mahāgaṅgāya payāgatitthe titthanāvāya kammaṃ karonto ekadivasaṃ sasāvakasaṃghaṃ
bhagavantaṃ gaṅgātīraṃ upagataṃ disvā pasannamānaso nāvāsaṅghāṭaṃ yojetvā
mahantena pūjāsakkārena paratīraṃ pāpetvā aññataraṃ bhikkhuṃ satthārā āraññakānaṃ
bhikkhūnaṃ aggaṭṭhāne ṭhapiyamānaṃ disvā taṃ ṭhānantaraṃ patthetvā bhagavato
bhikkhusaṃghassa ca mahādānaṃ pavattetvā paṇidhānaṃ akāsi. Bhagavā tassa patthanāya
avañjhabhāvaṃ byākāsi.
     So tato paṭṭhāya puññāni upacinanto devamanussesu saṃsaranto
ubhayasampattiyo anubhavitvā imasmiṃ buddhuppāde magadharaṭṭhe nālakagāme
rūpasāriyā nāma brāhmaṇiyā kucchimhi nibbatti. Taṃ vayappattaṃ mātāpitaro
gharabandhanena bandhitukāmā hutvā tassa ārocesuṃ. So sāriputtattherassa
pabbajitabhāvaṃ sutvā "mayhaṃ jeṭṭhabhātā ayyo upatisso imaṃ vibhavaṃ chaḍḍetvā
pabbajito, tena vantaṃ kheḷapiṇḍaṃ kathāhaṃ anubhavissāmī"ti jātasaṃvego pāsaṃ
anupagacchamānamigo viya ñātake vañcetvā hetusampattiyā codiyamāno bhikkhūnaṃ
santikaṃ gantvā dhammadesanāpatino kaniṭṭhabhāvaṃ nivedetvā attano pabbajjāya
@Footnote: 1 cha.Ma. samattā. evamuparipi.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page367.
Chandaṃ ārocesi. Bhikkhū taṃ pabbājetvā paripuṇṇavīsativassaṃ upasampādetvā
kammaṭṭhāne niyojesuṃ. So kammaṭṭhānaṃ gahetvā khadiravanaṃ pavisitvā vissamanto
ghaṭṭento vāyamanto ñāṇassa paripākaṃ gatattā nacirasseva chaḷabhiñño
arahā ahosi. So arahā hutvā satthāraṃ dhammasenāpatiṃ ca vandituṃ senāsanaṃ
saṃsāmetvā pattacīvaramādāya nikkhamitvā anupubbena sāvatthiṃ patvā jetavanaṃ
pavisitvā satthāraṃ dhammasenāpatiṃ ca vanditvā katipāhaṃ jetavane vihāsi. Atha
naṃ satthā ariyagaṇamajjhe nisinno āraññakānaṃ bhikkhūnaṃ aggaṭṭhāne ṭhapesi
"etadaggaṃ bhikkhave mama sāvakānaṃ bhikkhūnaṃ āraññakānaṃ yadidaṃ revato"ti. 1-
     [628] Evaṃ etadaggaṭṭhānaṃ patvā attano pubbakammaṃ saritvā
pītisomanassavasena pubbacaritāpadānaṃ pakāsento gaṅgā bhāgīrathītiādimāha.
Tattha gaṅgāti gāyamānā ghosaṃ kurumānā gacchatīti gaṅgā. Atha vā go vuccati
paṭhavī, tasmiṃ gatā pavattāti gaṅgā. Anotattadahaṃ tikkhattuṃ padakkhiṇaṃ katvā
gataṭṭhāne āvaṭṭagaṅgāti ca pabbatamatthakena gataṭṭhāne bahalagaṅgāti ca
tiracchānapabbataṃ vijjhitvā gataṭṭhāne umaṅgagaṅgāti ca tato bahalapabbataṃ
paharitvā pañcayojanaṃ ākāsena gataṭṭhāne ākāsagaṅgāti ca tassā patitaṭṭhānaṃ
chinditvā jātaṃ pañca yojanaṃ pokkharaṇīkūlaṃ chinditvā tattha pana pañcaṅaguli
viya pañca dhārā hutvā gaṅgā yamunā sarabhū mahī aciravatīti pañca nāma
hutvā jambudīpaṃ pañca bhāgaṃ pañca koṭṭhāsaṃ katvā pañca bhāge pañca
koṭṭhāse ito gatā pavattāti bhāgīrathī. Gaṅgā ca sā bhāgīrathī ceti
gaṅgā bhāgīrathī. "bhāgīrathī gaṅagā"ti vattabbe gāthābandhasukhatthaṃ pubbacariyavasena 2-
vuttanti daṭṭhabbaṃ. Himavantā pabhāvitāti satte hiṃsati sītena hanati matheti
āloḷetīti himo, himo assa atthīti himavā, tato himavantato paṭṭhāya
pabhāvitā pavattā sandamānāti himavantapabhāvitā. Kutitthe nāviko āsinti
tassā gaṅgāya caṇḍasotasamāpanne visamatitthe kevaṭṭakule uppanno nāviko
āsiṃ ahosinti attho. Orime ce tariṃ 3- ahanti sampattasampattamanusse
pārimā tīrā orimaṃ tīraṃ ahaṃ tariṃ tāresinti attho.
@Footnote: 1 aṅ. ekaka. 20/203/24.  2 Sī. pubbaparicayavasena.  3 pāḷi. orimaṃ ca tare.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page368.
     [629] Padumuttaro nāyakoti 1- dvipadānaṃ uttamo satte nibbānaṃ
nāyako pāpanako padumuttarabuddho mama puññasampattiṃ nipphādento.
Vasīsatasahassehi khīṇāsavasatasahassehi gaṅgāsotaṃ tarituṃ titthaṃ pattoti sambandho.
     [630] Bahū nāvā samānetvāti sampattaṃ taṃ sammāsambuddhaṃ disvā
vaḍḍhakīhi suṭṭhu saṅkhataṃ kataṃ nipphāditaṃ bahū nāvāyo samānetvā dve dve
nāvāyo ekato katvā tassā nāvāya upari maṇḍapachadanaṃ katvā narāsabhaṃ
padumuttarasambuddhaṃ paṭimāniṃ pūjesinti attho.
     [631] Āgantvāna ca sambuddhoti evaṃ saṅghaṭitāya nāvāya tattha
āgantvāna tañca nāvakaṃ nāvamuttamaṃ āruhīti sambandho. Vārimajjhe ṭhito
satthāti nāvamāruḷho satthā gaṅgājalamajjhe ṭhito samāno imā
somanassapaṭisaṃyuttagāthā abhāsatha kathesīti sambandho.
     [632] Yo so tāresi sambuddhanti yo so nāviko gaṅgāsotāya
sambuddhaṃ atāresi. Saṃghañcāpi anāsavanti na kevalameva sambuddhaṃ tāresi,
anāsavaṃ nikkilesaṃ saṃghañcāpi tāresīti attho. Tena cittapasādenāti tena
nāvāpājanakāle uppannena somanassasahagatacittapasādena devaloke chasu
kāmasaggesu ramissati dibbasampattiṃ anubhavissatīti attho.
     [633] Nibbattissati te byamhanti devaloke uppannassa te
tuyhaṃ byamhaṃ vimānaṃ sukataṃ suṭṭhu nibbattaṃ nāvasaṇṭhitaṃ nāvāsaṇṭhānaṃ
nibbattissati pātubhavissatīti attho. Ākāse pupphachadananti nāvāya
uparimaṇḍapakatakammassa nissandena sabbadā gatagataṭṭhāne ākāse pupphachadanaṃ
dhārayissatīti sambandho.
     [634] Aṭṭhapaññāsakappamhīti ito puññakaraṇakālato paṭṭhāya
aṭṭhapaṇṇāsakappaṃ atikkamitvā nāmena tārako nāma cakkavattī khattiyo
@Footnote: 1 pāḷi. padumuttaranāyako.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page369.
Cāturanto catūsu dīpesu issaro vijitāvī jitavanto 1- bhavissatīti sambandho.
Sesagāthā uttānatthāva.
     [637] Revato nāma nāmenāti revatīnakkhattena jātattā "revato"ti
laddhanāmo brahmabandhu brāhmaṇaputtabhūto bhavissati brāhmaṇakule
uppajjissatīti attho.
     [639] Nibbāyissatināsavoti nikkileso khandhaparinibbānena
nibbāyissati.
     [640] Vīriyaṃ me dhuradhorayhanti evaṃ padumuttarena bhagavato byākato
ahaṃ kamena pāramitākoṭiṃ patvā me mayhaṃ vīriyaṃ asithilavīriyaṃ dhuradhorayhaṃ
dhuravāhaṃ dhurādhāraṃ yogehi khemassa nibbhayassa nibbānassa adhivāhanaṃ āvahanaṃ
ahosīti attho. Dhāremi antimaṃ dehanti idānāhaṃ sammāsambuddhasāsane
pariyosānasarīraṃ dhāremīti sambandho.
     So aparabhāge attano jātagāmaṃ gantvā "cālā upacālā
sīsūpacālā"ti tissannaṃ bhaginīnaṃ putte "cālā upacālā sīsūpacālā"ti tayo
bhāgineyye ānetvā pabbājetvā kammaṭṭhāne niyojesi. Te kammaṭṭhānaṃ
anuyuttā vihariṃsu.
     Tasmiṃ ca samaye therassa kocideva ābādho uppanno, taṃ sutvā
sāriputtatthero "revatassa gilānapucchanaṃ adhigamapucchanañca karissāmī"ti upagañchi.
Revatatthero dhammasenāpatiṃ dūratova āgacchantaṃ disvā tesaṃ sāmaṇerānaṃ
satuppādavasena ovadiyamāno cāleti gāthaṃ abhāsittha. Tattha cāle upacāle
sīsūpacāleti tesaṃ ālapanaṃ. Cālā upacālā sīsūpacālāti hi itthiliṅgavasena 2-
laddhanāmā tayo dārakā pabbajitāpi tathā vohariyyanti, "cālī upacālī
sīsūpacālīti tesaṃ nāmānī"ti ca vadanti. Yadatthaṃ "cāle"tiādinā āmantanaṃ
kataṃ, taṃ dassento "patissatā nu kho viharathā"ti vatvā tattha kāraṇaṃ āha
@Footnote: 1 Ma. vijitavanto.  2 Sī. nibbattiliṅgavasena.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page370.
"āgato vo vālaṃ viya vedhī"ti. Patissatāti patissatikā. 1- Khoti avadhāraṇe.
Āgatoti āgañchi. Voti tumhākaṃ. Vālaṃ viya vedhīti vālavedhi viya.
Ayañhettha saṅkhepattho:- tikkhajavananibbedhikapaññatāya vālavedhirūpo satthukappo
tumhākaṃ mātulatthero āgato, tasmā samaṇasaññaṃ upaṭṭhapetvā satisampajaññayuttā
eva hutvā viharatha, yathādhigate vihāre appamattā bhavathāti.
     Taṃ sutvā te sāmaṇerā dhammasenāpatissa paccuggamanādivattaṃ katvā
ubhinnaṃ mātulattherānaṃ paṭisanthāravelāyaṃ nātidūre samādhiṃ samāpajjitvā
nisīdiṃsu. Dhammasenāpati revatattherena saddhiṃ paṭisanthāraṃ katvā uṭṭhāyāsanā
te sāmaṇere upasaṅkami, te tathā kālaparicchedassa katattā there upasaṅkamante
uṭṭhahitvā vanditvā aṭṭhaṃsu. Thero "katarakataravihārena viharathā"ti pucchitvā
tehi "imāya imāyā"ti vutte dārakepi evaṃ vinento "mayhaṃ bhātiko
saccavādī 2- vata dhammassa anudhammacārin"ti theraṃ pasaṃsanto pakkāmi. Sesamettha
uttānatthamevāti.
                   Khadiravaniyattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          ------------
                     10. Ānandattherāpadānavaṇṇanā
     ārāmadvārā nikkhammātiādikaṃ āyasmato ānandattherassa apadānaṃ.
Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
upacinanto padumuttarassa bhagavato kāle haṃsavatīnagare satthu vemātikabhātā
hutvā nibbatti. Sumanotissa nāmaṃ ahosi. Pitā panassa nandarājā nāma.
So attano puttassa sumanakumārassa vayappattassa haṃsavatīnagarato vīsayojanasate
ṭhāne bhoganagaraṃ adāsi. So kadāci kadāci āgantvā satthārañca pitarañce
passati. Tadā rājā satthārañca satasahassaparimāṇaṃ bhikkhusaṃghañca sayameva
sakkaccaṃ upaṭṭhahi, aññesaṃ upaṭṭhātuṃ na deti.
@Footnote: 1 Sī. patissarakā.  2 paccapādi (thera. A. 1/171).

---------------------------------------------------------------------------------------------
page371.
     Tena samayena paccanto kupito ahosi. Kumāro tassa kupitabhāvaṃ
rañño anārocetvā 1- sayameva taṃ vūpasamesi. Taṃ sutvā rājā tuṭṭhamānaso
"varaṃ te tāta dammi, gaṇhāhī"ti āha. Kumāro "satthāraṃ bhikkhusaṃghañca
temāsaṃ upaṭṭhahanto jīvitaṃ avañjhaṃ 2- kātuṃ icchāmī"ti āha. Etaṃ na sakkā,
aññaṃ vadehīti. Deva khattiyānaṃ dve kathā nāma natthi, etaṃ mama 3- dehi,
na mayhaṃ aññenattho, sace satthā anujānāti, dinnamevāti. So `satthu
cittaṃ jānissāmī"ti vihāraṃ gato. Tena ca samayena bhagavā gandhakuṭiṃ paviṭṭho
hoti. So bhikkhū upasaṅkamitvā "ahaṃ bhante bhagavantaṃ dassanāya āgato,
dassetha man"ti. Bhikkhū "sumano nāma thero satthu upaṭṭhāko, tassa santikaṃ
gacchāhī"ti āhaṃsu. So therassa santikaṃ gantvā "satthāraṃ bhante dassethā"ti
āha. Atha thero tassa passantasseva paṭhaviyaṃ nimujjitvā bhagavantaṃ upasaṅkamitvā
"rājaputto bhante tumhākaṃ dassanāya āgato"ti āha. Tena hi bhikkhu bahi
āsanaṃ paññapehīti. Thero punapi buddhāsanaṃ gahetvā antogandhakuṭiyaṃ
nimujjitvā tassa passantassa bahipariveṇe pātubhavitvā gandhakuṭipariveṇe
āsanaṃ paññāpesi. Kumāro taṃ disvā "mahanto vatāyaṃ bhikkhū"ti cittaṃ
uppādesi.
     Bhagavāpi gandhakuṭito nikkhamitvā paññattāsane nisīdi. Rājaputto
satthāraṃ vanditvā paṭisanthāvaṃ katvā ayaṃ bhante thero tumhākaṃ sāsane
vallabho maññeti. Āma kumāra vallabhoti. Kiṃ katvā bhante esa vallabhoti.
Dānādīni puññāni katvāti. "bhagavā ahampi ayaṃ thero viya anāgate
buddhasāsane vallabho hotukāmo"ti so buddhappamukhassa saṃghassa sattāhaṃ
khandhāvāre bhattaṃ datvā sattame divase "bhante mayā pitu santikā tumhākaṃ
temāsaṃ paṭijagganavaro laddho, temāsaṃ mama 4- vassāvāsaṃ adhivāsethā"ti
vatvā satthu adhivāsanaṃ viditvā saparivāraṃ bhagavantaṃ gahetvā yojane yojane
satthu bhikkhusaṃghassa ca vasanānucchavike vihāre kāretvā tattha tattha vasāpento
@Footnote: 1 i. ārocetvā.  2 Ma. avajjhaṃ.  3 cha.Ma. me  4 cha.Ma. me.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page372.
Attano vasanaṭṭhānasamīpe satasahassena kīte sobhananāmake uyyāne satasahassena
kāritaṃ vihāraṃ pavesāpetvā:-
               "satasahassena me kītaṃ   satasahassena kāritaṃ
               sobhanaṃ nāma uyyānaṃ    paṭiggaṇha mahāmunī"ti
udakaṃ pātesi. So vassūpanāyikadivase satthu mahādānaṃ pavattetvā "iminā
vihārena dānaṃ dadeyyāthā"ti puttadāre amacce ca dāne kiccakaraṇe ca
niyojetvā sayaṃ sumanattherassa vasanaṭṭhānasamīpeyeva vasanto evaṃ attato
vasanaṭṭhāne satthāraṃ temāsaṃ upaṭṭhahi. Upakaṭṭhāya pana pavāraṇāya gāmaṃ
pavisitvā sattāhaṃ mahādānaṃ pavattetvā sattame divase satthu bhikkhusaṃghassa ca
pādamūle ticīvare ṭhapetvā vanditvā "bhante yadetaṃ mayā khandhāvārato
paṭṭhāya puññaṃ kataṃ, na taṃ sakkasampattiādīnaṃ atthāya kataṃ, atha kho ahampi
sumanatthero viya anāgate ekassa buddhassa upaṭṭhāko vallabho bhaveyyan"ti
patthanaṃ akāsi. Satthā tassa anantarāyataṃ disvā byākaritvā pakkāmi.
     So tasmiṃ buddhuppāde vassasatasahassaṃ puññāni katvā tato parampi
tattha tattha bhave uḷārāni puññakammāni upacinitvā devamanussesu saṃsaranto
kassapabhagavato kāle kulagehe nibbatto viññutaṃ patvā ekassa therassa
piṇḍāya carato pattaggahaṇatthaṃ uttarasāṭakaṃ katvā pūjaṃ akāsi, puna sagge
nibbattitvā tato cuto bārāṇasirājā hutvā aṭṭha paccekabuddhe disvā te
bhojetvā attano maṅgaluyyāne aṭṭha paṇṇasālāyo kāretvā tesaṃ
nisīdanatthāya aṭṭha sabbaratanamayapīṭhe ceva maṇiādhārake ca paṭiyādetvā
dasavassasahassāni upaṭṭhānaṃ akāsi, etāni pākaṭāni.
     Kappasatasahassaṃ pana tattha tattha bhave puññāni upacinanto amhākaṃ
bodhisattena saddhiṃ tusitapure nibbattitvā tato cuto amitodanasakkassa gehe
nibbattitvā sabbe ñātake ānandite karonto jātoti ānandotveva
nāmaṃ labhi. So anukkamena vayappatto katābhinikkhamane sammāsambodhiṃ patvā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page373.
Pavattitavaradhammacakke paṭhamaṃ kapilavatthuṃ gantvā tato nikkhamante bhagavati tassa
parivāratthaṃ pabbajituṃ nikkhamantehi bhaddiyādīhi saddhiṃ nikkhamitvā bhagavato
santike pabbajitvā āyasmato puṇṇassa mantāniputtassa santike dhammakathaṃ
sutvā sotāpatiphale patiṭṭhahi.
     Tena ca samayena bhagavato paṭhamabodhiyaṃ vīsativassāni anibaddhā
upaṭṭhākā ahesuṃ. Ekadā nāgasamālo pattacīvaraṃ gahetvā vicarati, ekadā
nāgito, ekadā upavāno, ekadā sunakkhatto, ekadā cundo samaṇuddeso,
ekadā sāgato, ekadā meghiyo, te yebhuyyena satthu cittaṃ nārādhayiṃsu.
Athekadivasaṃ bhagavā gandhakuṭipariveṇe paññattavarabuddhāsane bhikkhusaṃghaparivuto
nisinno bhikkhū āmantesi "ahaṃ bhikkhave idāni mahallako ekacce bhikkhū
`iminā maggena gacchāmī'ti vutte aññena maggena gacchanti, ekacce mayhaṃ
pattacīvaraṃ bhūmiyaṃ nikkhipanti, mayhaṃ nibaddhupaṭṭhākaṃ ekaṃ bhikkhuṃ vijānathā"ti. Taṃ
sutvā bhikkhūnaṃ dhammasaṃvego udapādi. Athāyasmā sāriputto uṭṭhāya bhagavantaṃ
vanditvā "ahaṃ bhante tumhe upaṭṭhahissāmī"ti āha. Taṃ bhagavā paṭikkhipi.
Etenupāyena mahāmoggallānaṃ ādiṃ katvā sabbe mahāsāvakā "ahaṃ
upaṭṭhahissāmi, ahaṃ upaṭṭhahissāmī"ti uṭṭhahiṃsu ṭhapetvā āyasmantaṃ ānandaṃ.
Tepi bhagavā paṭikkhipi.
     Ānando pana tuṇhīyeva nisīdi. Atha naṃ bhikkhū āhaṃsu "āvuso
tvampi satthu upaṭṭhākaṭṭhānaṃ yācāhī"ti. Yācitvā laddhupaṭṭhānaṃ nāma kīdisaṃ
hoti. Sace ruccati, satthā sayameva vakkhatīti. Atha bhagavā "na bhikkhave ānando
aññehi ussāhetabbo, sayameva jānitvā maṃ upaṭṭhahissatī"ti āha. Tato
bhikkhū "uṭṭhehi āvuso ānanda, satthāraṃ upaṭṭhākaṭṭhānaṃ yācāhī"ti āhaṃsu.
Thero uṭṭhahitvā "sace me bhante bhagavā attanā laddhaṃ paṇītaṃ cīvaraṃ na

---------------------------------------------------------------------------------------------
page374.
Dassati, paṇītaṃ piṇḍapātaṃ na dassati, ekagandhakuṭiyaṃ vasituṃ na dassati, nimantanaṃ
gahetvā na gamissati, evāhaṃ bhagavantaṃ upaṭṭhahissāmī"ti āha. "ettake
guṇe labhato satthu upaṭṭhānaṃ ko bhāro"ti upavādamocanatthaṃ ime cattāro
paṭikkhepā, sace bhante bhagavā mayā gahitaṃ nimantanaṃ gamissati, sacāhaṃ
desantarato āgatāgate tāvadeva 1- dassetuṃ labhāmi, yadā me kaṅkhā uppajjati,
tāvadeva bhagavantaṃ upasaṅkamitvā pucchituṃ labhāmi, sace bhagavā parammukhādesitaṃ
dhammaṃ puna mayhaṃ byākarissasi, evāhaṃ bhagavantaṃ upaṭṭhahissāmi. "ettakampi
satthu santike anuggahaṃ na labhatī"ti upavādamocanatthañceva dhammabhaṇḍāgārika-
bhāvaparipūraṇatthañca imā catasso yācanāti ime aṭṭha vare gahetvā
nibaddhupaṭṭhāko ahosi. Tasseva ṭhānantarassa atthāya kappasatasahassaṃ pūritānaṃ
pāramīnaṃ phalaṃ pāpuṇi.
     So upaṭṭhākaṭṭhānaṃ laddhadivasato paṭṭhāya dasabalaṃ duvidhena udakena
tividhena dantakaṭṭhena hatthapādaparikammena piṭṭhiparikammena gandhakuṭipariveṇa-
sammajjanenāti evamādīhi kiccehi upaṭṭhahanto "imāya nāma velāya satthu
idaṃ nāma laddhuṃ vaṭṭati, idaṃ nāma kātuṃ vaṭṭatī"ti divasabhāgaṃ santikāvacaro
hutvā rattibhāge mahantaṃ daṇḍadīpikaṃ gahetvā gandhakuṭipariveṇaṃ navavāre
anupariyāyati satthari pakkosante paṭivacadānāya, thinamiddhavinodanatthaṃ. Atha naṃ
satthā jetavane ariyagaṇamajjhe nisinno anekapariyāyena pasaṃsitvā bahussutānaṃ
satimantānaṃ gatimantānaṃ dhitimantānaṃ upaṭṭhākānañca bhikkhūnaṃ aggaṭṭhāne ṭhapesi.
     Evaṃ satthārā pañcasu ṭhānesu etadagge ṭhapito catūhi acchariyabbhūtadhammehi
samannāgato satthu dhammakosārakkho ayaṃ mahāthero sekhova samāno satthari
@Footnote: 1 Sī. tava.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page375.
Parinibbute heṭṭhā vuttanayena bhikkhūhi samuttejito devatāya ca saṃvejito
"sveyeva ca dāni dhammasaṅgīti kātabbā, na kho pana metaṃ patirūpaṃ,
yvāyaṃ sekho sakaraṇīyo asekhehi therehi saddhiṃ dhammaṃ gāyituṃ sannipātaṃ
gantun"ti sañjātussāho vipassanaṃ paṭṭhapetvā bahudeva rattiṃ vipassanāya
kammaṃ karonto caṅkame vīriyasamataṃ 1- alabhitvā tato vihāraṃ pavisitvā sayane
nisīditvā sayitukāmo kāyaṃ āvaṭṭesi. Apattañca sīsaṃ bimbohanaṃ, pādā ca
bhūmito muttamattā, etasmiṃ antare anupādāya āsavehi cittaṃ vimucci,
chaḷabhiñño ahosi.
     [644] Evaṃ chaḷabhiññādiguṇapaṭimaṇḍito upaṭṭhākādiguṇehi etadaggaṭṭhānaṃ
patto attano pubbakammaṃ saritvā somanassavasena pubbacaritāpadānaṃ
dassento ārāmadvārā nikkhammātiādimāha. Tattha ārāmadvārāti sabbasattānaṃ
dhammadesanatthāya vihāradvārato nikkhamitvā bahidvārasamīpe katamaṇḍapamajjhe
supaññattavarabuddhāsane nisinno padumuttaro nāma mahāmuni sammāsambuddho.
Vassanto amataṃ vuṭṭhinti dhammadesanāmahāamatadhārāhi dhammavassaṃ vassanto.
Nibbāpesi mahājananti mahājanassa cittasantānagatakilesaggiṃ nibbāpesi
vūpasamesi, mahājanaṃ nibbānāmatapānena santiṃ sītibhāvaṃ pāpesīti attho.
     [645] Satasahassaṃ 2- te dhīrāti parivārasampattiṃ dassento āha. Chahi
abhiññāhi iddhividhādiñāṇakoṭṭhāsehi samannāgatā anekasatasahassacakkavāḷesu
khaṇena gantuṃ samatthāhi iddhīhi samannāgatattā mahiddhikā te dhīrā
satasahassakhīṇāsavā chāyāva anapāyinīti 3- katthaci anapagatā chāyā iva taṃ
sambuddhaṃ padumuttaraṃ bhagavantaṃ parivārenti parivāretvā dhammaṃ suṇantīti attho.
@Footnote: 1 Sī., i....samakaṃ.  2 pāḷi. satasahassā.  3 pāḷi. anupāyinī.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page376.
     [646] Hatthikkhandhagato āsinti tadā bhagavato dhammadesanāsamaye ahaṃ
hatthipiṭṭhe nisinno āsiṃ ahosinti attho. Setacchattaṃ varuttamanti patthetabbaṃ
uttamaṃ 1- setacchattaṃ mama matthake dhārayanto hatthipiṭṭhe nisinnoti sambandho.
Sucārurūpaṃ disvānāti sunadaraṃ cāruṃ manohararūpavantaṃ dhammaṃ desiyamānaṃ sambuddhaṃ
disvā me mayhaṃ vitti 2- santuṭṭhi somanassaṃ udapajjatha uppajjatīti attho.
     [647] Oruyha hatthikkhandhamhāti taṃ bhagavantaṃ nisinnaṃ disvā
hatthipiṭṭhito oruyha orohitvā narāsabhaṃ naravasabhaṃ upagacchiṃ 3- samīpaṃ gatoti
attho. Ratanamayachattaṃ meti ratanabhūsitaṃ me mayhaṃ chattaṃ buddhaseṭṭhassa matthake
dhārayinti sambandho.
     [648] Mama saṅkappamaññāyāti mayhaṃ pasādena uppannaṃ saṅkappaṃ
ñatvā isīnaṃ antare mahantabhūto so padumuttaro bhagavā. Taṃ kathaṃ ṭhapayitvānāti
taṃ attanā desiyamānaṃ dhammakathaṃ ṭhapetvā mama byākaraṇatthāya imā gāthā
abhāsatha kathesīti attho.
     [649] Kathanti ce? yo sotiādimāha. Soṇṇālaṅkārabhūsitaṃ chattaṃ
Yo so rājakumāro me matthake dhāresīti sambandho. Tamahaṃ kittayissāmīti taṃ
rājakumāraṃ ahaṃ kittayissāmi pākaṭaṃ karissāmi. Suṇotha mama bhāsatoti bhāsantassa
mama vacanaṃ suṇotha ohitasotā manasi karothāti attho.
     [650] Ito gantvā ayaṃ posoti ayaṃ rājakumāro ito manussalokato
cuto tusitaṃ gantvā āvasissati tattha viharissati. Tattha accharāhi purakkhato
parivārito tusitabhavanasampattiṃ anubhossatīti sambandho.
@Footnote: 1 Sī. pīṭhe ṭhapetabbaṃ uttamaṃ.  2 pāḷi. pīti.  3 pāḷi. upagañchiṃ.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page377.
     [651] Catuttiṃsakkhattunti tusitabhavanato cavitvā tāvatiṃsabhavane uppanno
catuttiṃsavāre devindo devarajjaṃ karissatīti sambandho. Balādhipo aṭṭhasatanti
tāvatiṃsabhavanato cuto manussaloke uppanno balādhipo caturaṅginiyā senāya
adhipo padhāno aṭṭhasatajātīsu padesarājā hutvā vasudhaṃ anekaratanavaraṃ paṭhaviṃ
āvasissati puthabyaṃ viharissatīti attho.
     [652] Aṭṭhapaññāsakkhattunti aṭṭhapaññāsajātīsu cakkavattī rājā
bhavissatīti attho. Mahiyā sakalajambudīpapaṭhaviyā vipulaṃ asaṅkhyeyyaṃ padesarajjaṃ
kārayissati.
     [654] Sakyānaṃ kulaketussāti sakyarājūnaṃ kulassa dhajabhūtassa buddhassa
ñātako bhavissatīti attho.
     [655] Ātāpīti vīriyavā. Nipakoti nepakkasaṅkhātāya paññāya
samannāgato. Bāhusaccesu bahussutabhāvesu piṭakattayadhāraṇesu kovido cheko.
Nivātavutti anavaññattiko 1- athaddho kāyapāgabbiyādithaddhabhāvavirahito sabbapāṭhī
sakalapiṭakattayadhārī bhavissatīti sambandho.
     [656] Padhānapahitatto soti so ānandatthero vīriyakaraṇāya
pesitacitto. Upasanto nirūpadhīti rāgūpadhidosūpadhimohūpadhīhi virahito,
sotāpattimaggena pahātabbakilesānaṃ pahīnattā upasanto santakāyacitto.
     [657] Santi āraññakāti araññe bhavā mahāvane jātā. Saṭṭhihāyanāti
saṭṭhivassakāle hāyanabalā. Tidhā pabhinnāti 2- akkhikaṇṇakosasaṅkhātehi tīhi
ṭhānehi bhinnamadhā. Mātaṅgāti mātaṅgahatthikule jātā. Īsādantāti
rathīsāsadisadantā. 3- Uruḷhavā rājavāhanā. Kuñjarasaṅkhātā nāgā hatthirājāno
santi saṃvijjanti yathā, tathā satasahassasaṅkhā khīṇāsavasaṅkhātā paṇḍitā
@Footnote: 1 Sī. aññena viññattiko.  2 pāḷi. tidhappabhinnā.  3 Sī. ramhasadisadantā.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page378.
Mahiddhikā arahantanāgā santi, sabbe te arahantanāgā buddhanāgarājassa.
Na honti paṇidhimhi teti te paṇidhimhi tādisā na honti, kiṃ sabbe
te bhayabhītā sakabhāvena saṇṭhātuṃ asamatthāti attho. Sesaṃ vuttanayattā
uttānatthamevāti.
                   Ānandattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                Ettāvatā paṭhamā buddhavaggavaṇṇanā samattā.
                        Paṭhamo bhāgo niṭṭhito.
