AṬṬHAKATHĀ Book 50 : PĀḶI ROMAN
Apa.A.2 (visuddha.2)

Page 1-100.

page1.
                             Khuddakanikāya
                           apadānaṭṭhakathā
                           (dutiyo bhāgo)
                           -----------
                namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa.
                            Therāpadāna
                          2. Sīhāsaniyavagga
                 13. 1. Sīhāsanadāyakattherāpadānavaṇṇanā
     nibbute lokanāthamhītiādikaṃ āyasmato sīhāsanadāyakattherassa apadānaṃ.
Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni 1- puññāni
upacinanto siddhatthassa bhagavato kāle vibhavasampanne saddhāsampanne ekasmiṃ
kule nibbatto, dharamāne bhagavati devaloke vasitvā nibbute bhagavati uppannattā
viññutaṃ patto bhagavato sārīrikacetiyaṃ disvā "aho me alābhā,  bhagavato
dharamāne kāle asampatto"ti cintetvā cetiye cittaṃ pasādetvā somanassajāto
sabbaratanamayaṃ devatānimmitasadisaṃ dhammāsane sīhāsanaṃ kāretvā jīvamānakabuddhassa
viya pūjesi. Tassupari gehampi dibbavimānamiva kāresi, pādaṭṭhapanapādapīṭhampi
kāresi. Evaṃ yāvajīvaṃ dīpadhūpapupphagandhādīhi anekavidhaṃ pūjaṃ katvā tato cuto
devaloke nibbatto chakāmasagge aparāparaṃ dibbasampattiṃ anubhavitvā manussesu
cakkavattisampattiṃ anekakkhattuṃ anubhavitvā saṅkhyātikkantaṃ padesarajjasampattiñca
@Footnote: 1 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page2.
Anubhavitvā kassapassa bhagavato sāsane pabbajitvā samaṇadhammaṃ katvā etthantare
devamanussesu saṃsaranto imasmiṃ buddhuppāde ekasmiṃ vibhavasampanne kule
nibbattitvā viññutaṃ patto satthu dhammadesanaṃ sutvā paṭiladdhasaddho pabbajitvā
laddhūpasampado kammaṭṭhānaṃ gahetvā ghaṭento vāyamanto nacirasseva arahattaṃ
pāpuṇi.
     [1] Evaṃ pattaarahattaphalo attano pubbakammaṃ saritvā somanassaṃ
uppādetvā pubbacaritāpadānaṃ pakāsento nibbute lokanāthamhītiādimāha.
Tattha lokassa nātho padhānoti lokanātho, lokattayasāmīti attho. Lokanāthe
siddhatthamhi nibbuteti sambandho. Vitthārite 1- pāvacaneti pāvacane piṭakattaye
vitthārite patthaṭe pākaṭeti attho. Bāhujaññamhi sāsaneti sikkhattayasaṅgahite
buddhasāsane anekasatasahassakoṭikhīṇāsavasaṅkhātehi bahujanehi ñāte adhigateti
attho.
     [2-3] Pasannacitto sumanoti tadā ahaṃ buddhassa dharamānakāle
asampatto nibbute tasmiṃ devalokā cavitvā manussalokaṃ upapanno tassa
bhagavato sārīrikadhātucetiyaṃ disvā pasannacitto saddhāsampayuttamano sundaramano
"aho mamāgamanaṃ svāgamanan"ti sañjātapasādabahumāno "mayā nibbānādhigamāya
ekaṃ puññaṃ kātuṃ vaṭṭatī"ti cintetvā bhagavato cetiyasamīpe bhagavantaṃ uddissa
hiraññasuvaṇṇaratanādīhi alaṅkaritvāva sīhāsanaṃ akāsi. Tatra nisinnassa
pādaṭṭhapanatthāya pādapīṭhañca kāresi. Sīhāsanassa atemanatthāya tassupari gharañca
kāresi. Tena vuttaṃ "sīhāsanamakāsahaṃ .pe. Gharaṃ tattha akāsahan"ti. Tena
cittappasādenāti dharamānassa viya bhagavato sīhāsanaṃ mayā kataṃ, tena
cittappasādena. Tusitaṃ upapajjahanti tusitabhavane upapajjinti attho.
@Footnote: 1. pāḷi. vitthārike.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page3.
     [4] Āyāmena catubbīsāti tatrupapannassa devabhūtassa sato mayhaṃ sukataṃ
puññena nibbattitaṃ pātubhūtaṃ āyāmena uccato catubbīsayojanaṃ vitthārena
tiriyato catuddasayojanaṃ tāvadeva nibbattikkhaṇeyeva āsi ahosīti attho. Sesaṃ
suviññeyyameva.
     [9] Catunnavute 1- ito kappeti ito kappato catunavute kappe yaṃ
kammaṃ akariṃ akāsiṃ, tadā tato paṭṭhāya puññabalena kañci duggatiṃ nābhijānāmi,
na anubhūtapubbā kāci duggatīti attho.
     [10] Tesattatimhito 2- kappeti ito kappato tesattatikappe. Indanāmā
tayo janāti indanāmakā tayo cakkavattirājāno ekasmiṃ kappe tīsu jātīsu
indo nāma cakkavattī rājā ahosinti attho. Dve sattatimhito 3- kappeti
ito dvesattatikappe. Sumananāmakā tayo janā tikkhattuṃ cakkavattirājāno
ahesuṃ.
     [11] Samasattatīto kappeti ito kappato anūnādhike sattatime kappe varuṇanāmakā
varuṇo cakkavattīti evaṃnāmakā tayo cakkavattirājāno cakkaratanasampannā catudīpamhi
issarā ahesunti attho. Sesaṃ suviññeyyamevāti.
                Sīhāsanadāyakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā. 4-
                        ----------------
                  14. 2. Ekatthambhikattherāpadānavaṇṇanā
     siddhatthassa bhagavatotiādikaṃ āyasmato ekatthambhadāyakattherassa apadānaṃ.
Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
@Footnote: 1 pāḷi. catunavute.          2 pāḷi. tesattati ito.
@3 pāḷi. dvesattati ito       4 cha.Ma. samattā, evamuparipi.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page4.
Upacinanto siddhatthassa bhagavato kāle vanakammiko hutvā ekasmiṃ vibhavasampanne
kule nibbatto. Tasmiṃ samaye sabbe saddhā pasannā upāsakā ekacchandā
"bhagavato upaṭṭhānasālaṃ karomā"ti dabbasambhāratthāya vanaṃ pavisitvā taṃ upāsakaṃ
disvā "amhākaṃ ekaṃ thambhaṃ dethā"ti yāciṃsu. So taṃ pavattiṃ sutvā "tumhe
mā cintayitthā"ti te sabbe uyyojetvā ekaṃ sāramayaṃ thambhaṃ gahetvā satthu
dassetvā tesaṃyeva adāsi. So teneva somanassajāto tadeva mūlaṃ katvā
aññāni dānādīni puññāni katvā tato cuto devaloke nibbatto aparāparaṃ
chasu kāmāvacaresu dibbasampattiyo anubhavitvā manussesu ca aggacakkavattisampattiṃ
anekavāraṃ anubhavitvā asaṅkhyeyyaṃ padesarajjasampattiñca anubhavitvā imasmiṃ
buddhuppāde saddhāsampanne ekasmiṃ kule nibbatto mātāpitūhi saddhiṃ bhagavato
santike dhammaṃ sutvā paṭiladdhasaddho pabbajitvā laddhūpasampado kammaṭṭhānaṃ
gahetvā manasikaronto nacirasseva arahā ahosi.
     [13] So evaṃ pattaarahatto attano pubbakammaṃ saritvā somanassajāto
pubbacaritāpadānaṃ pakāsento siddhatthassātiādimāha. Tattha siddhatthassa
bhagavato bhagyasampannassa sammāsambuddhassa. Mahāpūgagaṇoti mahāupāsakasamūho
ahu ahosīti attho. Saraṇaṃ gatā ca te buddhanti "buddhaṃ saraṇan"ti gatā
bhajiṃsu jāniṃsu vā te upāsakā. Tathāgataṃ saddahanti buddhaguṇaṃ attano
cittasantāne ṭhapentīti attho.
     [14] Sabbe saṅgamma mantetvāti sabbe samāgamma sannipatitvā
mantetvā aññamaññaṃ saññāpetvā ekacchannā hutvā māḷaṃ upaṭṭhānasālaṃ
satthuno atthāya kubbanti karontīti attho. Dabbasambhāresu ekatthambhaṃ alabhantā
brahāvane mahāvane vicinantīti sambandho.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page5.
     [15] Tehaṃ araññe disvānāti ahaṃ te upāsake araññe disvāna
gaṇaṃ samūhaṃ upagamma samīpaṃ gantvā añjaliṃ paggahetvāna dasaṅgulisamodhānaṃ
añjaliṃ sirasi katvā ahaṃ gaṇaṃ upāsakasamūhaṃ "tumhe imaṃ vanaṃ kimatthaṃ
āgatatthā"ti tadā tasmiṃ kāle paripucchinti sambandho.
     [16] Te sīlavanto upāsakā me mayā puṭṭhā "māḷaṃ mayaṃ kattukāmā
hutvā ekatthambho amhehi na labbhatī"ti viyākaṃsu visesena kathayiṃsūti sambandho.
     [17] Mamaṃ mayhaṃ ekatthambhaṃ detha, ahaṃ taṃ dassāmi satthuno santikaṃ
ahaṃ thambhaṃ āharissāmi, te bhavanto thambhaharaṇe appossukkā ussāharahitā
bhavantūti sambandho.
     [24] Yaṃ yaṃ yonupapajjāmīti yaṃ yaṃ yoniṃ devattaṃ atha mānusaṃ
upagacchāmīti attho. Bhummatthe vā upayogavacanaṃ, yasmiṃ yasmiṃ devaloke vā
manussaloke vāti attho. Sesaṃ uttānamevāti. 1-
                  Ekatthambhikattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          -------------
                    15. 3. Nandattherāpadānavaṇṇanā
     padumuttarassa bhagavatotiādikaṃ āyasmato nandattherassa apadānaṃ. Ayampi
purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni upacinanto
padumuttarassa bhagavato kāle haṃsavatīnagare ekasmiṃ kule nibbattitvā viññutaṃ
patto bhagavato santike dhammaṃ suṇanto satthāraṃ ekaṃ bhikkhuṃ indriyesu
guttadvārānaṃ aggaṭṭhāne ṭhapentaṃ disvā sayaṃ taṃ ṭhānantaraṃ patthento
@Footnote: 1 cha.Ma. uttānatthamevāti.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page6.
Bhagavato bhikkhusaṃghassa ca pūjāsakkārabahulaṃ mahādānaṃ pavattetvā "ahaṃ bhante
anāgate tumhādisassa buddhassa evarūpo sāvako bhaveyyan"ti paṇidhānaṃ
akāsi.
     So tato paṭṭhāya devamanussesu saṃsaranto atthadassissa bhagavato kāle
dhammatāya 1- nāma nadiyā mahanto kacchapo hutvā nibbatto ekadivasaṃ
satthāraṃ nadiṃ tarituṃ tīre ṭhitaṃ disvā sayaṃ bhagavantaṃ tāretukāmo satthu pādamūle
nipajji. Satthā tassa ajjhāsayaṃ ñatvā piṭṭhiṃ abhiruhi. So haṭṭhatuṭṭho vegena
sotaṃ chindanto sīghataraṃ paratīraṃ pāpesi. Bhagavā tassa anumodanaṃ vadanto
bhāviniṃ sampattiṃ kathetvā pakkāmi.
     So tena puññakammena sugatīsuyeva saṃsaranto imasmiṃ buddhuppāde
kapilavatthusmiṃ suddhodanamahārājassa aggamahesiyā mahāpajāpatigotamiyā kucchimhi
nibbatto, tassa nāmaggahaṇadivase ñātisaṅghaṃ nandayanto jātoti "nando"tveva
nāmaṃ akaṃsu. Tassa vayappattakāle bhagavā pavattitavaradhammacakko lokānuggahaṃ
karonto anukkamena kapilavatthuṃ gantvā ñātisamāgame pokkharavassaṃ aṭṭhuppattiṃ
katvā vessantarajātakaṃ 2- kathetvā dutiyadivase piṇḍāya paviṭṭho "uttiṭṭhe
nappamajjeyyā"ti 3- gāthāya pitaraṃ sotāpattiphale patiṭṭhāpetvā nivesanaṃ gantvā
"dhammañcare sucaritan"ti 4- gāthāya mahāpajāpatiṃ sotāpattiphale rājānaṃ
sakadāgāmiphale patiṭṭhāpetvā tatiyadivase nandakumārassa abhisekagehapavesanaāvāha-
maṅgalesu vattamānesu piṇḍāya pāvisi. Satthā nandakumārassa hatthe pattaṃ
datvā maṅgalaṃ vatvā tassa hatthato pattaṃ aggahetvāva vihāraṃ gato, taṃ
pattahatthaṃ vihāraṃ āgataṃ anicchamānaṃyeva pabbājetvā tathāpabbājitattāyeva
@Footnote: 1 vinatāya, thera.A. 1/426       2 khu.jā 28/1655-2440/308-385.
@3 khu.dha. 25/168/47.                 4 khu.dha. 25/169/47.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page7.
Anabhiratiyā pīḷitaṃ ñatvā upāyena tassa taṃ anabhiratiṃ vinodesi. So yoniso
paṭisaṅkhāya vipassanaṃ paṭṭhapetvā nacirasseva arahattaṃ pāpuṇi. Thero puna
divase bhagavantaṃ upasaṅkamitvā evamāha "yaṃ me bhante bhagavā pāṭibhogo
pañcannaṃ accharāsatānaṃ paṭilābhāya kakuṭapādānaṃ, muñcāmahaṃ bhante bhagavantaṃ
etasmā paṭissavā"ti. Bhagavāpi "yadeva te nanda anupādāya āsavehi cittaṃ
vimuttaṃ, tadāhaṃ mutto etasmā paṭissavā"ti āha. Athassa bhagavā savisesaṃ
indriyesu guttadvārataṃ ñatvā taṃ guṇaṃ vibhāvento "etadaggaṃ bhikkhave mama
sāvakānaṃ bhikkhūnaṃ indriyesu guttadvārānaṃ yadidaṃ nando"ti 1- indriyesu
guttadvārabhāvena naṃ etadagge ṭhapesi. Thero hi "indriyāsaṃvaraṃ nissāya imaṃ
vippakāraṃ patto, tamahaṃ suṭṭhu niggaṇhissāmī"ti ussāhajāto balavahirottappo
tattha ca katādhikārattā indriyasaṃvare ukkaṃsapāramiṃ agamāsi.
     [27] Evaṃ so etadaggaṭṭhānaṃ patvā attano pubbakammaṃ saritvā
somanassappatto pubbacaritāpadānaṃ 2- pakāsento padumuttarassa bhagavatotiādimāha.
Vatthaṃ khomaṃ mayā dinnanti khomaraṭṭhe jātaṃ vatthaṃ bhagavati cittappasādena
gāravabahumānena mayā paramasukhumaṃ khomavatthaṃ dinnanti attho. Sayambhussāti
sayameva bhūtassa jātassa ariyāya jātiyā nibbattassa. Mahesinoti mahante
sīlasamādhipaññāvimuttivimuttiñāṇadassanakkhandhe esi gavesīti mahesi, tassa
mahesino sayambhussa cīvaratthāya khomavatthaṃ mayā dinnanti sambandho.
     [28] Tamme buddho viyākāsīti ettha tanti sāmyatthe upayogavacanaṃ,
tassa vatthadāyakassa me dānaphalaṃ visesena akāsi kathesi buddhoti attho.
Jalajuttamanāmakoti padumuttaranāmako. "jalaruttamanāyako"tipi pāṭho. Tassa
@Footnote: 1 aṅ. ekaka. 20/230/25.      2 ka. buddhacaritāpadānaṃ.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page8.
Jalamānānaṃ devabrahmānaṃ uttamanāyako padhānoti attho. Iminā vatthadānenāti
iminā vatthadānassa nissandena tavaṃ anāgate hemavaṇṇo suvaṇṇavaṇṇo
bhavissasi.
     [29] Dve sampattiṃ anubhotvāti dibbamanussasaṅkhātā dve sampattiyo
anubhavitvā. Kusalamūlehi coditoti kusalāvayavehi kusalakoṭṭhāsehi codito pesito,
"tvaṃ iminā puññena satthu kulaṃ pasavāhī"ti 1- pesito viyāti attho.
"gotamassa bhagavato kaniṭṭho  tvaṃ bhavissasī"ti byākāsīti sambandho.
     [30] Rāgaratto sukhasīloti kilesakāmehi ratto allīno kāyasukhacitta-
sukhānubhavanasabhāvo. Kāmesu gedhamāyutoti vatthukāmesu gedhasaṅkhātāya taṇhāya
āyuto yojitoti attho. Buddhena codito santo, tadā 2- tvanti yasmā
kāmesu gedhito, tadā 3- tasmā tvaṃ attano bhātukena gotamabuddhena codito
pabbajjāya uyyojito tassa santike pabbajissasīti sambandho.
     [31] Pabbajitvāna tvaṃ tatthāti tasmiṃ gotamassa bhagavato sāsane tvaṃ
pabbajitvā kusalamūlena mūlabhūtena puññasambhārena codito bhāvanāyaṃ niyojito
sabbāsave sakalāsave pariññāya jānitvā pajahitvā anāmayo niddukkho
nibbāyissasi adassanaṃ pāpessasi, apaṇṇattikabhāvaṃ gamissasīti attho.
     [32] Satakappasahassamhīti ito kappato pubbe satakappādhike sahassame
kappamhi ceḷanāmakā cattāro cakkavattirājāno ahesunti attho. Saṭṭhi
kappasahassānīti kappasahassāni saṭṭhi ca atikkamitvā heṭṭhā ekasmiṃ kappe
cattāro janā upaceḷā nāma cakkavattirājāno catūsu jātīsu ahesunti
attho.
@Footnote: 1 Ma.,i. pabhavāhīti.      2 pāḷi. tato.      3 Sī.,i. tato.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page9.
     [33] Pañcakappasahassamhīti pañcakappādhike sahassame kappamhi ceḷā
nāma cattāro janā cakkavattirājāno sattahi ratanehi sampannā samaṅgībhūtā
jambudīpaamaragoyāna 1- uttarakurupubbavidehadīpasaṅkhāte catudīpamhi issarā padhānā
visuṃ ahesunti attho. Sesaṃ vuttanayamevāti.
                    Nandattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          -------------
                   16. 4. Cūḷapanthakattherāpadānavaṇṇanā
     padumuttaro nāma jinotiādikaṃ āyasmato cūḷapanthakattherassa apadānaṃ.
Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭupanissayāni puññāni
upacinanto padumuttarassa bhagavato kāle yadettha aṭṭhuppattivasena vattabbaṃ,
taṃ aṭṭhakanipāte mahāpanthakavatthusmiṃ 2- vuttameva. Ayaṃ pana viseso:-
mahāpanthakatthero arahattaṃ patvā phalasamāpattisukhena vītināmento cintesi
"kathaṃ nu kho sakkā cūḷapanthakampi imasmiṃ sukhe patiṭṭhāpetun"ti. So attano
ayyakaṃ dhanaseṭṭhiṃ upasaṅkamitvā āha "sace  mahāseṭṭhi anujānātha, ahaṃ
cūḷapanthakaṃ pabbājeyyan"ti. Pabbājetha bhanteti. Thero taṃ pabbājesi. So
dasasu sīlesu patiṭṭhito bhātu santike:-
                "padumaṃ yathā kokanadaṃ sugandhaṃ
                pāto siyā phullamavītagandhaṃ
                aṅgīrasaṃ passa virocamānaṃ
                tapantamādiccamivantalikkhe"ti 3-
@Footnote: 1 cha.Ma....aparagoyāna...          2. khu.thera. 26/510/345.
@1 saṃ.sa. 15/123/97, aṅ. pañcaka. 22/195/266 (syā).

---------------------------------------------------------------------------------------------
page10.
Gāthaṃ uggaṇhanto catūhi māsehi uggahetuṃ nāsakkhi, gahitampi hadaye na
tiṭṭhati. Atha naṃ mahāpanthako "cūḷapanthaka tvaṃ imasmiṃ sāsane abhabbo, catūhi
māsehi ekaṃ gāthampi gahetuṃ na sakkosi, pabbajitakiccaṃ pana tvaṃ kathaṃ matthakaṃ
pāpessasi, nikkhama ito"ti so therena paṇāmito dvārakoṭṭhakasamīpe rodamāno
aṭṭhāsi.
     Tena ca samayena satthā jīvakambavane viharati. Atha jīvako purisaṃ pesesi
"gaccha pañcahi bhikkhusatehi saddhiṃ satthāraṃ nimantehī"ti. Tena ca samayena
āyasmā mahāpanthako bhattuddesako hoti. So "pañcannaṃ bhikkhusatānaṃ bhikkhaṃ
paṭicchathā"ti vutto "cūḷapanthakaṃ ṭhapetvā sesānaṃ paṭicchāmī"ti āha. Taṃ sutvā
cūḷapanthako bhiyyoso mattāya domanassappatto ahosi. Satthā tassa cittakkhedaṃ
ñatvā "cūḷapanthako mayā katena upāyena bujjhissatī"ti tassa avidūraṭṭhāne
attānaṃ dassetvā "kiṃ panthaka rodasī"ti pucchi. "bhātā maṃ bhante paṇāmetī"ti
āha. "panthaka mā cintayi, mama sāsane tuyhaṃ pabbajjā, ehi imaṃ gahetvā
`rajoharaṇaṃ, rajoharaṇan'ti manasi karohī"ti iddhiyā 1- suddhaṃ coḷakkhaṇḍaṃ
abhisaṅkharitvā adāsi. So satthārā dinnaṃ coḷakkhaṇḍaṃ "rajoharaṇaṃ,
rajoharaṇan"ti hatthena parimajjanto nisīdi. Tassa taṃ parimajjantassa
kiliṭṭhadhātukaṃ jātaṃ, puna parimajjantassa ukkhaliparipuñchanasadisaṃ jātaṃ. So
ñāṇaparipākattā evaṃ cintesi "idaṃ coḷakkhaṇḍaṃ pakatiyā parisuddhaṃ, imaṃ
upādinnakasarīraṃ nissāya kiliṭṭhaṃ aññathā jātaṃ, tasmā aniccaṃ yathāpetaṃ, evaṃ
cittampī"ti khayavayaṃ paṭṭhapetvā tasmiṃyeva nimitte jhānāni nibbattetvā
jhānapādakaṃ katvā vipassanaṃ paṭṭhapetvā saha paṭisambhidāhi arahattaṃ pāpuṇi.
Arahattapattassevassa tepiṭakaṃ pañcābhiññā ca āgamiṃsu.
@Footnote: 1 Ma. iddhimayaṃ.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page11.
     Satthā ekūnehi pañcabhikkhusatehi saddhiṃ gantvā jīvakassa nivesane
paññatte āsane nisīdi. Cūḷapanthako pana attano bhikkhāya appaṭicchitattā
eva na gato. Jīvako yāguṃ dātuṃ ārabhi. Satthā hatthena pattaṃ pidahi. "kasmā
bhante na gaṇhathā"ti vutte vihāre eko bhikkhu atthi jīvakāti. So purisaṃ
pesesi "gaccha bhaṇe vihāre nisinnaṃ ayyaṃ gahetvā ehī"ti. Cūḷapanthakattheropi
rūpena kiriyāya ca ekampi ekena asadisaṃ bhikkhusahassaṃ nimminitvā nisīdi. So
puriso vihāre bhikkhūnaṃ bahubhāvaṃ disvā gantvā jīvakassa kathesi "imasmā
bhikkhusaṃghā vihāre bhikkhusaṃgho bahutaro, pakkositabbaṃ ayyaṃ na jānāmī"ti.
Jīvako satthāraṃ pucchi "ko nāmo bhante vihāre nisinno bhikkhū"ti. Cūḷapanthako
nāma jīvakāti. Gaccha bhaṇe "cūḷapanthako nāma kataro"ti pucchitvā taṃ ānehīti.
So vihāraṃ gantvā "cūḷapanthako nāma kataro bhante"ti pucchi. "ahaṃ cūḷapanthako,
ahaṃ cūḷapanthako"ti ekappahārena bhikkhusahassampi kathesi. So punāgantvā taṃ
pavattiṃ jīvakassa ārocesi jīvako paṭividdhasaccattā "iddhimā maññe ayyo"ti
nayato ñatvā "gaccha bhaṇe paṭhamaṃ kathentaṃ ayyameva `tumhe satthā pakkosatī'ti
vatvā cīvarakaṇṇe gaṇhāhī"ti āha. So vihāraṃ gantvā tathā akāsi. Tāvadeva
nimmitabhikkhū antaradhāyiṃsu. So theraṃ gahetvā agamāsi.
     Satthā tasmiṃ khaṇe yāguñca khajjakādibhedañca paṭiggaṇhi. Katabhattakicco
bhagavā āyasmantaṃ cūḷapanthakaṃ āṇāpesi "anumodanaṃ karohī"ti. So pabhinna-
paṭisambhido sineruṃ gahetvā mahāsamuddaṃ manthento viya tepiṭakaṃ buddhavacanaṃ
saṅkhobhento satthu ajjhāsayaṃ gaṇhanto anumodanaṃ akāsi. Dasabale bhattakiccaṃ
katvā vihāraṃ gate dhammasabhāyaṃ kathā udapādi `aho buddhānaṃ ānubhāvo, yatra
hi nāma cattāro māse ekagāthaṃ gahetuṃ asakkontampi lahukena khaṇeneva

---------------------------------------------------------------------------------------------
page12.
Evaṃ mahiddhikaṃ akaṃsū'ti, tathā hi jīvakassa nivesane nisinno bhagavā `evaṃ
cūḷapanthakassa cittaṃ samāhitaṃ, vīthipaṭipannā vipassanā'ti ñatvā yathānisinnoyeva
attānaṃ dassetvā `panthaka nevāyaṃ pilotikā kiliṭṭhā rajānukiṇṇā, ito pana
aññopi ariyassa vinaye saṅkileso rajo'ti dassento:-
                `rāgo rajo na ca pana reṇu vuccati
                rāgassetaṃ adhivacanaṃ rajoti
                etaṃ rajaṃ vippajahitvā bhikkhavo
                viharanti te vigatarajassa sāsane.
                Doso rajo .pe. Vigatarajassa sāsane.
                Moho rajo .pe. Vigatarajassa sāsane'ti 1-
imā tisso gāthāyo abhāsi. Gāthāpariyosāne cūḷapanthako saha paṭisambhidāhi
arahattaṃ pāpuṇīti. Satthā tesaṃ bhikkhūnaṃ kathāsallāpaṃ sutvā āgantvā buddhāsane
nisīditvā "kiṃ vadetha bhikkhave"ti pucchitvā "imaṃ nāma bhante"ti vutte
"bhikkhave cūḷapanthakena idāni mayhaṃ ovāde ṭhatvā lokuttaradāyajjaṃ laddhaṃ,
pubbe pana lokiyadāyajjaṃ laddhan"ti vatvā tehi yācito cūḷaseṭṭhijātakaṃ 2-
kathesi. Aparabhāge naṃ satthā ariyagaṇaparivuto dhammāsane nisinno manomayaṃ kāyaṃ
abhinimminantānaṃ bhikkhūnaṃ cetovivaṭṭakusalānañca aggaṭṭhāne ṭhapesi.
     [35] Evaṃ so pattaetadaggaṭṭhāno attano pubbakammaṃ saritvā
pītisomanassavasena pubbacaritāpadānaṃ pakāsento padumuttaro nāma jinoti-
ādimāha. Tattha purimapadadvayaṃ vuttatthameva gaṇamhā vūpakaṭṭho soti so padumuttaro
nāma satthā gaṇamhā mahatā 3- bhikkhusamūhato vūpakaṭṭho visuṃ bhūto vivekaṃ
@Footnote: 1 khu.mahā. 29/980/624 (syā), khu.cūḷa. 30/434/208 (syā).
@2 khu.cūḷa. 27/4/2.         3 Sī.,i. mahā.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page13.
Upagato. Tadā mama tāpasakāle himavante  himālayapabbatasamīpe vasi vāsaṃ kappesi,
catūhi iriyāpathehi vihāsīti attho.
     [36] Ahampi .pe. Tadāti yadā so bhagavā himavantaṃ upagantvā
vasi, tadā ahampi himavantasamīpe kataassame ā samantato kāyacittapīḷāsaṅkhātā
parissayā samanti etthāti assamoti laddhanāme araññāvāse vasāmīti
sambandho. Acirāgataṃ mahāvīranti aciraṃ āgataṃ mahāvīriyavantaṃ lokanāyakaṃ padhānaṃ
taṃ bhagavantaṃ upesinti  sambandho, āgatakkhaṇeyeva upāgaminti attho.
     [37] Pupphacchattaṃ gahetvānāti evaṃ upagacchanto ca padumuppalapupphādīhi
chāditaṃ pupphamayaṃ chattaṃ gahetvā narāsabhaṃ narānaṃ seṭṭhaṃ bhagavantaṃ chādento
upagañchiṃ 1- samīpaṃ gatosmīti attho. Samādhiṃ samāpajjantanti rūpāvacarasamādhijjhānaṃ
samāpajjantaṃ appetvā nisinnassa antarāyaṃ ahaṃ akāsinti sambandho.
     [38] Ubho hatthehi paggayhāti taṃ susajjitaṃ pupphacchattaṃ dvīhi
hatthehi ukkhipitvā ahaṃ bhagavato adāsinti sambandho. Paṭiggahesīti taṃ mayā
dinnaṃ pupphacchattaṃ padumuttaro bhagavā sampaṭicchi, sādaraṃ 2- sādiyīti attho.
     [41] Satapattachattaṃ paggayhāti ekekasmiṃ padumapupphe satasatapattānaṃ
vasena satapattehi padumapupphehi chāditaṃ pupphacchattaṃ pakārena ādarena gahetvā
tāpaso mama adāsīti attho. Tamahaṃ kittayissāmīti taṃ tāpasaṃ ahaṃ kittayissāmi
pākaṭaṃ karissāmīti attho. Mama bhāsato bhāsamānassa vacanaṃ suṇotha manasi
karotha.
     [42] Pañcavīsatikappānīti iminā pupphacchattadānena pañcavīsativāre
tāvatiṃsabhavane sakko hutvā devarajjaṃ karissatīti sambandho. Catuttiṃsatikkhattuñcāti
catuttiṃsativāre manussaloke cakkavattī rājā bhavissati.
@Footnote: 1 cha.Ma. upagacchiṃ.           2 Ma. chādanaṃ.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page14.
     [43] Yaṃ yaṃ yoninti manussayoniādīsu yaṃ yaṃ jātiṃ saṃsarati gacchati
upapajjati. Tattha tattha yoniyaṃ abbhokāse suññaṭṭhāne patiṭṭhantaṃ nisinnaṃ
ṭhitaṃ vā padumaṃ dhārayissati upari chādayissatīti attho.
     [45] Pakāsite pāvacaneti tena bhagavatā sakalapiṭakattaye pakāsite
dīpite manussattaṃ manussajātiṃ labhissati upapajjissati. Manomayamhi kāyamhīti
manena jhānacittena nibbattoti manomayo, yathā cittaṃ pavattati, tathā kāyaṃ
pavatteti cittagatikaṃ karotīti attho. Tamhi manomaye kāyamhi so tāpaso
cūḷapanthako nāma hutvā uttamo aggo bhavissatīti attho. Sesaṃ heṭṭhā
vuttattā uttānattā ca suviññeyyameva.
     [52] Sariṃ kokanadaṃ ahanti ahaṃ bhagavato nimmitacoḷakaṃ parimajjanto
kokanadaṃ padumaṃ sarinti attho. Tattha cittaṃ vimucci meti tasmiṃ kokanade padume
cittaṃ adhimucci allīno, tato ahaṃ arahattaṃ pāpuṇinti sambandho.
     [53] Ahaṃ manomayesu cittagatikesu kāyesu sabbattha sabbesu pāramiṃ
pariyosānaṃ gato pattoti sambandho. Sesaṃ vuttanayamevāti.
                   Cūḷapanthakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           -----------
                  17. 5. Pilindavacchattherāpadānavaṇṇanā
     nibbute lokanāthamhītiādikaṃ āyasmato pilindavacchattherassa apadānaṃ.
Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
upacinanto padumuttarassa bhagavato kāle haṃsavatīnagare mahābhogakule nibbatto
heṭṭhā vuttanayena satthu santike dhammaṃ suṇanto satthāraṃ ekaṃ bhikkhuṃ devatānaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page15.
Piyamanāpabhāvena aggaṭṭhāne ṭhapentaṃ disvā taṃ ṭhānantaraṃ patthetvā yāvajīvaṃ
kusalaṃ katvā tato cuto devamanussesu saṃsaranto sumedhassa bhagavato kāle
kulagehe nibbatto. Parinibbute bhagavati tassa thūpaṃ pūjetvā saṃghassa mahādānaṃ
pavattetvā tato cavitvā devamanussesu ubhayasampattiyo anubhavitvā anuppanne
buddhe cakkavattī rājā hutvā mahājanaṃ pañcasīlesu patiṭṭhāpetvā saggaparāyanaṃ
akāsi. So anuppanneyeva amhākaṃ bhagavati sāvatthiyaṃ brāhmaṇakule nibbatti,
pilindotissa nāmaṃ akaṃsu. Vacchoti gottaṃ. So aparabhāge pilindavacchoti
paññāyittha. Saṃsāre pana 1- saṃvegabahulatāya paribbājakapabbajjaṃ pabbajitvā
cūḷagandhāraṃ nāma vijjaṃ sādhetvā tāya vijjāya ākāsacārī paracittavidū ca
hutvā rājagahe lābhaggayasaggapatto paṭivasati.
     Atha amhākaṃ bhagavā abhisambuddho hutvā anukkamena rājagahaṃ upagato.
Tato paṭṭhāya buddhānubhāvena tassa sā vijjā na sampajjati, attano kiccaṃ
na sādheti. So cintesi "sutaṃ kho panetaṃ ācariyapācariyānaṃ bhāsamānānaṃ `yattha
mahāgandhāravijjā dharati, tattha cūḷagandhāravijjā na sampajjatī'ti samaṇassa
pana gotamassa āgatakālato paṭṭhāya nāyaṃ mama vijjā sampajjati, nissaṃsayaṃ
samaṇo gotamo mahāgandhāravijjaṃ jānāti, yannūnāhaṃ taṃ payirupāsitvā tassa
santike taṃ vijjaṃ pariyāpuṇeyyan"ti so bhagavantaṃ upasaṅkamitvā etadavoca
"ahaṃ mahāsamaṇa tava santike ekaṃ vijjaṃ pariyāpuṇitukāmo, okāsaṃ me
karohī"ti. "tena hi mama santike pabbajāhī"ti āha. So "vijjāya parikammaṃ
pabbajjā"ti maññamāno pabbaji. Tassa bhagavā dhammaṃ kathetvā caritānukūlaṃ
kammaṭṭhānaṃ adāsi. So upanissayasampannatāya nacirasseva vipassanaṃ paṭṭhapetvā
arahattaṃ pāpuṇi.
@Footnote: 1 Sī.,i. saṃsaraṇena.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page16.
     [55] Yā pana purimajātiyaṃ tassovāde ṭhatvā sagge nibbattā devatā,
tā kataññutaṃ nissāya tasmiṃ sañjātabahumānā sāyaṃ pātaṃ theraṃ payirupāsitvā
gacchanti. Tasmā naṃ bhagavā devatānaṃ ativiya piyamanāpabhāvena aggabhāve ṭhapesi
"etadaggaṃ bhikkhave mama sāvakānaṃ bhikkhūnaṃ devatānaṃ piyamanāpānaṃ yadidaṃ
pilindavaccho"ti. 1- Evaṃ so pattaaggaṭṭhāno attano pubbakammaṃ anussaritvā
pītisomanassavasena pubbacaritāpadānaṃ pakāsento nibbute lokanāthamhīti-
ādimāha.
     Tattha kāmarūpārūpalokassa nātho padhānoti lokanātho. Medhā vuccanti
sabbaññutaññāṇaanāvaraṇañāṇādayo, sundarā, pasatthā vā medhā yassa so
sumedho, aggo ca so puggalo cāti aggapuggalo, tasmiṃ sumedhe lokanāyake
aggapuggale khandhaparinibbānena nibbute satīti sambandho. Pasannacitto sumanoti
saddhāya pasāditacitto somanassena sundaramano ahaṃ tassa sumedhassa bhagavato
thūpapūjaṃ cetiyapūjaṃ akāsinti attho.
     [56] Ye ca khīṇāsavā tatthāti tasmiṃ samāgame ye ca khīṇāsavā
pahīnakilesā chaḷabhiññā chahi abhiññāhi samannāgatā mahiddhikā mahantehi
iddhīhi samannāgatā santi, te sabbe khīṇāsave ahaṃ tattha samānetvā suṭṭhu
ādarena ānetvā saṃghabhattaṃ sakalasaṃghassa dātabbabhattaṃ akāsiṃ tesaṃ bhojesinti
attho.
     [57] Upaṭṭhāko tadā ahūti mama saṃghabhattadānakāle sumedhassa bhagavato
nāmena sumedho nāma upaṭṭhākasāvako ahu ahosīti attho. So sāvako mayhaṃ
pūjāsakkāraṃ anumodittha anumodito ānisaṃsaṃ kathesīti attho.
@Footnote: 1 aṅ. ekaka. 20/215/24.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page17.
     [58] Tena cittappasādenāti tena thūpapūjākaraṇavasena uppannena
cittappasādena devaloke dibbavimānaṃ upapajjiṃ upagato asmīti attho, tattha
nibbattomhīti vuttaṃ hoti. Chaḷāsītisahassānīti tasmiṃ vimāne cha asītisahassāni
devaccharāyo me mayhaṃ cittaṃ ramiṃsu ramāpesunti sambandho.
     [59] Mameva anuvattantīti tā accharāyo sabbakāmehi dibbehi
rūpādivatthukāmehi upaṭṭhahantiyo mamaṃ eva anuvattanti mama vacanaṃ anukaronti
sadā niccakālanti attho. Sesaṃ suviññeyyamevāti.
                  Pilindavacchattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          -------------
                    18. 6. Rāhulattherāpadānavaṇṇanā
     padumuttarassa bhagavatotiādikaṃ āyasmato rāhulattherassa apadānaṃ.
Ayampi āyasmā purimajinavaresu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni
puññāni upacinanto padumuttarassa bhagavato kāle kulagehe nibbatto viññutaṃ
patvā satthu dhammadesanaṃ suṇanto satthāraṃ ekaṃ bhikkhuṃ sikkhākāmānaṃ aggaṭṭhāne
ṭhapentaṃ disvā sayampi taṃ ṭhānantaraṃ patthento senāsanavisodhanavijjotanādikaṃ
uḷāraṃ puññaṃ katvā paṇidhānaṃ akāsi. So tato cavitvā devamanussesu
saṃsaranto ubhayasampattiyo anubhavitvā imasmiṃ buddhuppāde amhākaṃ bodhisattaṃ
paṭicca  yasodharāya deviyā kucchimhi nibbattitvā rāhuloti laddhanāmo mahatā
khattiyaparivārena vaḍḍhi. Tassa pabbajjāvidhānaṃ khandhake 1- āgatameva. So
pabbajitvā satthu santike anekehi suttapadehi suladdhovādo paripakkañāṇo
@Footnote: 1 vi.mahā. 4/105/119.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page18.
Vipassanaṃ ussukkāpetvā arahattaṃ pāpuṇi. Arahā pana hutvā attano paṭipattiṃ
paccavekkhitvā aññaṃ byākaronto:-
            "ubhayeneva sampanno      rāhulabhaddoti maṃ vidū
            yañcamhi putto buddhassa     yañca dhammesu cakkhumā.
            Yañca me āsavā khīṇā     yañca natthi punabbhavo
            arahā dakkhiṇeyyomhi      tevijjo amataddaso.
            Kāmandhā jālasacchannā 1-  taṇhāchadanachāditā
            pamattabandhunā bandhā       macchāva kuminā mukhe.
            Taṃ kāmaṃ ahamujjhitvā       chetvā mārassa bandhanaṃ
            samūlaṃ taṇhaṃ abbuyha 2-     sītibhūtosmi nibbuto"ti 3-
catasso gāthā abhāsi. Tattha ubhayeneva sampannoti jātisampadā paṭipattisampadāti
ubhayasampattiyāpi sampanno samannāgato. Rāhulabhaddoti maṃ vidūti "rāhulabhaddo"ti maṃ
sabrahmacārino sañjānanti. Tassa hi jātasāsanaṃ sutvā bodhisattena "rāhu
jāto, bandhanaṃ jātan"ti vuttavacanaṃ upādāya suddhodanamahārājā "rāhulo"ti
nāmaṃ gaṇhi. Tattha ādito pitarā vuttapariyāyameva gahetvā āha
"rāhulabhaddoti maṃ vidū"ti. Bhaddoti pasaṃsāvacanameva. Aparabhāge satthā taṃ
sikkhākāmabhāvena aggaṭṭhāne ṭhapesi "etadaggaṃ bhikkhave mama sāvakānaṃ bhikkhūnaṃ
sikkhākāmānaṃ yadidaṃ rāhulo"ti. 4-
     [68] Evaṃ so pattaetadaggaṭṭhāno attano pubbakammaṃ saritvā
somanassajāto pubbacaritāpadānaṃ pakāsento padumuttarassa bhagavatotiādimāha.
@Footnote: 1 cha.Ma. jālapacchannā, khu.u. 25/64/206.           2 cha.Ma. taṇhamabbuyaha.
@3 khu.thera. 26/295-8/317.       4 aṅ.ekaka. 20/209/24.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page19.
Sattabhūmimhi pāsādeti pasādaṃ somanassaṃ janetīti pāsādo. Uparūpari ṭhitā
satta bhūmiyo yasmiṃ pāsāde soyaṃ sattabhūmi, tasmiṃ sattabhūmimhi pāsāde, ādāsaṃ
santhariṃ ahanti ādāsatalaṃ nipphādetvā lokajeṭṭhassa bhagavato tādino
ahaṃ santharaṃ adāsiṃ, santharitvā pūjesinti attho.
     [69] Khīṇāsavasahassehīti arahantasahassehi parikiṇṇo parivuto.
Dvipadindo 1- dvipadānaṃ indo sāmi narāsabho mahāmuni gandhakuṭiṃ tehi saha
upāgami pāvisīti attho.
     [70] Virocento 2- gandhakuṭinti taṃ gandhakuṭiṃ sobhayamāno devānaṃ devo
devadevo narānaṃ āsabho narāsabho jeṭṭho satthā bhikkhusaṃghamajjhe nisīditvā
imā byākaraṇagāthāyo abhāsatha kathesīti sambandho.
     [71] Yenāyaṃ jotitā seyyāti yena upāsakena ayaṃ pāsādasaṅkhātā
seyyā jotitā pabhāsitā pajjalitā. Ādāsova kaṃsalohamayaṃ ādāsatalaṃ
iva suṭṭhu samaṃ katvā santhatā. Taṃ upāsakaṃ kittayissāmi pākaṭaṃ karissāmīti
attho. Sesaṃ suviññeyyameva.
     [81] Aṭṭhānametaṃ yaṃ tādīti yaṃ yena kāraṇena tādī iṭṭhāniṭṭhesu
akampiyasabhāvattā tādī agāre gharāvāse ratiṃ allīnabhāvaṃ ajjhagā pāpuṇi,
etaṃ kāraṇaṃ aṭṭhānaṃ akāraṇanti attho.
     [82] Nikkhamitvā agārasmāti 3- gharāvāsato nikkhamitvā taṃ tiṇadalamiva
pariccajitvā subbato susikkhito pabbajissati. Rāhulo nāma nāmenāti
suddhodanamahārājena pesitaṃ kumārassa jātasāsanaṃ sutvā pitarā siddhatthena
@Footnote: 1 pāḷi. dipadindo.       2 pāḷi. virocayaṃ.       3 pāḷi. agāramhā.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page20.
"rāhu jāto, bandhanaṃ jātan"ti vuttanāmattā rāhulo nāmāti attho. "yathā
candasūriyānaṃ vimānapabhāya kiliṭṭhakaraṇena rāhu asurindo upeti gacchati,
evamevāyaṃ mama abhinikkhamanapabbajjādīnaṃ antarāyaṃ karontoriva jāto"ti
adhippāyena "rāhu jātoti āhā"ti daṭṭhabbaṃ. Arahā so bhavissatīti so
tādiso upanissayasampanno vipassanāyaṃ yuttappayutto arahā khīṇāsavo
bhavissatīti attho.
     [83] Kikīva aṇḍaṃ rakkheyyāti aṇḍaṃ bījaṃ rakkhamānā kikī sakuṇī
iva appamatto sīlaṃ rakkheyya, cāmarī viya 1- vāladhinti vālaṃ rakkhamānā kaṇḍakesu
vāle laggante bhindanabhayena 2- anākaḍḍhitvā maramānā cāmarī viya jīvitampi
pariccajitvā sīlaṃ abhinditvā rakkheyya. Nipako sīlasampannoti nepakkaṃ vuccati
paññā, tena nepakkena samannāgato nipako khaṇḍachaddādibhāvaṃ apāpetvā
rakkhaṇato sīlasampanno bhavissatīti evaṃ so bhagavā byākaraṇamakāsi. So evaṃ
pattaarahattaphalo ekadivasaṃ vivekaṭṭhāne nisinno somanassavasena evaṃ rakkhiṃ 3-
mahāmunītiādimāha. Taṃ suviññeyyamevāti.
                    Rāhulattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                        ----------------
               19. 7. Upasenavaṅgantaputtattherāpadānavaṇṇanā
     padumuttaraṃ bhagavantantiādikaṃ āyasmato upasenavaṅgantaputtattherassa
apadānaṃ. Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni
puññāni upacinanto padumuttarassa bhagavato kāle haṃsavatīnagare kulagehe
nibbattitvā vayappatto satthu santikaṃ gantvā dhammaṃ suṇanto satthāraṃ ekaṃ
@Footnote: 1 pāḷi. cāmarīriva.           2 Sī.,Ma. chindanabhayena.   3 pāḷi. dakkhi.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page21.
Bhikkhuṃ samantapāsādikānaṃ aggaṭṭhāne ṭhapentaṃ disvā satthu adhikārakammaṃ katvā
taṃ ṭhānantaraṃ patthetvā yāvajīvaṃ kusalaṃ katvā devamanussesu saṃsaranto imasmiṃ
buddhuppāde nālakagāme rūpasārī brāhmaṇiyā kucchimhi nibbatti, upasenotissa
nāmaṃ ahosi. So vayappatto tayo vede uggaṇhitvā satthu santike dhammaṃ
sutvā paṭiladdhasaddho pabbajitvā upasampadāya ekavassiko "ariyagabbhaṃ 1-
vaḍḍhemī"ti ekaṃ kulaputtaṃ attano santike upasampādetvā tena saddhiṃ satthu
santikaṃ gato satthārā cassa tassa avassikassa bhikkhuno  saddhivihārikabhāvaṃ
sutvā "atilahuṃ kho tvaṃ moghapurisa bāhullāya āvatto"ti 2- garahito "idānāhaṃ
yadi parisaṃ nissāya satthārā garahito, parisaṃyeva pana nissāya satthu pasādaṃ
karissāmī"ti vipassanāya kammaṃ karonto nacirasseva arahattaṃ pāpuṇi. Arahā pana
hutvā sayampi sabbe dhutaṅgadhamme samādāya vattati, aññepi tadatthāya samādapesi,
tena naṃ bhagavā samantapāsādikānaṃ aggaṭṭhāne ṭhapesi, so aparena samayena
kosambiyaṃ kalahe uppanne bhikkhusaṃghe ca dvidhābhūte ekena bhikkhunā taṃ kalahaṃ
parivajjitukāmena "etarahi kho kalaho uppanno, bhikkhusaṃgho ca dvidhā bhūto,
kathaṃ nu kho mayā paṭipajjitabban"ti puṭṭho vivekavāsato paṭṭhāya tassa
paṭipattiṃ kathesi evaṃ thero tassa bhikkhuno ovādadānāpadesena attano tathā
paṭipannabhāvaṃ dīpento aññaṃ byākāsi.
     [86] So evaṃ pattaetadaggaṭṭhāno attano pubbakammaṃ saritvā
somanassavasena pubbacaritāpadānaṃ pakāsento padumuttaraṃ bhagavantantiādimāha.
Pabbhāramhi nisīdantanti 3- purato bhāraṃ namitaṃ onamitanti pabbhāraṃ vivekakāmaṃ
vanamajjhe sayaṃjātapabbatapabbhāre nisinnaṃ naruttamaṃ bhagavantaṃ ahaṃ upagacchiṃ samīpaṃ
gatoti attho.
@Footnote: 1 Sī. ācariyagabbhaṃ.            2 vi.mahā. 4/75/76.       3 pāḷi. nisinnaṃ taṃ.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page22.
     [87] Kaṇikārapuppha 1- disvāti tathā upagacchanto tasmiṃ padese supupphitaṃ
kaṇikāraṃ disvā. Vaṇṭe chetvānahaṃ 2- tadāti tasmiṃ tathāgatassa diṭṭhakāle taṃ
pupphaṃ vaṇṭe vaṇṭasmiṃ chetvāna chinditvāna. Alaṅkaritvā chattamhīti tena
pupphena chattaṃ chādetvā. 3- Buddhassa abhiropayinti pabbhāre nisinnassa buddhassa
muddhani akāsinti attho.
     [88] Piṇḍapātañca pādāsinti tasmiṃyeva nisinnassa bhagavato
piṇḍapātaṃ pakārena adāsiṃ bhojesinti attho. Paramannaṃ subhojananti
sundarabhojanasaṅkhātaṃ paramannaṃ uttamāhāraṃ. Buddhena navame tatthāti tasmiṃ
vivekaṭṭhāne buddhena saha navame aṭṭha samaṇe samitapāpe khīṇāsavabhikkhū
bhojesinti attho.
     Yaṃ vadanti sumedhoti yaṃ gotamasammāsambuddhaṃ bhūripaññaṃ paṭhavisamānaṃ
paññaṃ sumedhaṃ sundaraṃ sabbaññutādipaññavantaṃ. Sumedho iti sundarapañño
iti vadanti paṇḍitā ito kappato satasahasse kappe eso gotamo
sammāsambuddho bhavissatīti sambandho. Sesaṃ suviññeyyamevāti.
               Upasenavaṅgantaputtattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          -------------
                   20. 8. Raṭṭhapālattherāpadānavaṇṇanā
     padumuttarassa bhagavatotiādikaṃ āyasmato raṭṭhapālattherassa apadānaṃ.
Ayampāyasmā purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni
puññāni upacinanto padumuttarassa bhagavato uppattito puretarameva haṃsavatīnagare
gahapatimahāsālakule nibbattitvā vayappatto pitu accayena gharāvāse patiṭṭhito
@Footnote: 1 pāḷi. kaṇikāraṃ pupphitaṃ.     2 pāḷi. chetvāna taṃ.         3 Sī. sādhetvā.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page23.
Ratanakoṭṭhāgārakammikena dassitaṃ aparimāṇaṃ vaṃsānugataṃ dhanaṃ disvā "imaṃ ettakaṃ
dhanarāsiṃ mayhaṃ pituayyakapayyakādayo attanā saddhiṃ gahetvā gantuṃ nāsakkhiṃsu,
mayā pana gahetvā gantuṃ vaṭṭatī"ti cintetvā kapaṇaddhikādīnaṃ mahādānaṃ
adāsi. So abhiññālābhiṃ  ekaṃ tāpasaṃ upasaṅkamitvā tena devalokādhipacce
niyojito yāvajīvaṃ puññāni katvā tato cuto devaloke nibbattitvā
dibbasampattiṃ anubhavanto tattha yāvatāyukaṃ ṭhatvā tato cuto manussaloke bhinnaṃ
raṭṭhaṃ sandhāretuṃ samatthassa kulassa ekaputtako hutvā nibbatti. Tena samayena
padumuttaro bhagavā loke uppajjitvā pavattitavaradhammacakko veneyyasatte
nibbānamahānagarasaṅkhātaṃ khemantabhūmiṃ sampāpesi. Atha so kulaputto anukkamena
viññutaṃ patto ekadivasaṃ upāsakehi saddhiṃ vihāraṃ gantvā satthāraṃ dhammaṃ
desentaṃ disvā pasannacitto parisapariyante nisīdi.
     Tena kho pana samayena satthā ekaṃ bhikkhuṃ saddhāpabbajitānaṃ
aggaṭṭhāne ṭhapesi. So taṃ disvā pasannamānaso satasahassabhikkhuparivutassa 1-
bhagavato sattāhaṃ mahādānaṃ datvā taṃ ṭhānaṃ patthesi. Satthā anantarāyena
samijjhanabhāvaṃ disvā "ayaṃ anāgate gotamassa nāma sammāsambuddhassa sāsane
saddhāpabbajitānaṃ aggo bhavissatī"ti byākāsi. So satthāraṃ bhikkhusaṃghañca
vanditvā uṭṭhāyāsanā pakkāmi. So yāvatāyukaṃ puññāni katvā tato cavitvā
devamanussesu saṃsaranto ito dvenavute kappe phussassa bhagavato kāle satthu
vemātikesu tīsu rājaputtesu satthāraṃ upaṭṭhahantesu tesaṃ puññakiriyāsu
sahāyakiccaṃ akāsi. Evaṃ tattha tattha bhave bahuṃ kusalaṃ upacinitvā sugatīsuyeva
saṃsaranto imasmiṃ buddhuppāde kururaṭṭhe thullakoṭṭhikanigame raṭṭhapālaseṭṭhino
@Footnote: 1 Ma.,i. parivārassa.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page24.
Gehe nibbatti. Tassa bhinnaṃ raṭṭhaṃ sandhāretuṃ samatthakule nibbattattā
raṭṭhapāloti vaṃsānugatameva nāmaṃ ahosi. So mahatā parivārena vaḍḍhanto
anukkamena yobbanappatto mātāpitūhi patirūpena dārena saṃyojito mahante ca
yase patiṭṭhāpito dibbasampattisadisasampattiṃ paccanubhoti.
     Atha bhagavā kururaṭṭhe janapadacārikaṃ caranto thullakoṭṭhikaṃ anupāpuṇi.
Taṃ sutvā raṭṭhapālo kulaputto satthāraṃ upasaṅkamitvā satthu santike dhammaṃ
sutvā paṭiladdhasaddho pabbajitukāmo sattāhaṃ bhattacchedaṃ katvā kicchena kasirena
mātāpitaro anujānāpetvā satthāraṃ upasaṅkamitvā pabbajjaṃ yācitvā satthu
āṇattiyā aññatarassa santike pabbajitvā yonisomanasikārena kammaṃ karonto
vipassanaṃ vaḍḍhetvā arahattaṃ pāpuṇi. Arahattaṃ pana patvā satthāraṃ
anujānāpetvā mātāpitaro passituṃ thullakoṭṭhikaṃ gantvā tattha sapadānaṃ
piṇḍāya caranto pitu nivesane ābhidosikaṃ kummāsaṃ labhitvā taṃ amataṃ viya
paribhuñjanto pitarā nimantito svātanāya adhivāsetvā dutiyadivase pitu
nivesane piṇḍapātaṃ paribhuñjitvā alaṅkatapaṭiyatte itthāgārajane upagantvā
"kīdisā nāma tā ayyaputta accharāyo, yāsaṃ tvaṃ hetu brahmacariyaṃ carasī"ti-
ādīni 1- vatvā palobhanakammaṃ kātuṃ āraddhe tassādhippāyaṃ viparivattetvā
aniccatādipaṭisaṃyuttaṃ dhammaṃ kathento:-
             "passa cittakataṃ bimbaṃ       arukāyaṃ samussitaṃ
             āturaṃ bahusaṅkappaṃ         yassa natthi dhuvaṃ ṭhiti.
             Passa cittakataṃ rūpaṃ         maṇinā kuṇḍalena ca
             aṭṭhiṃ tacena onaddhaṃ       saha vatthehi sobhati.
@Footnote: 1 Ma.Ma. 13/301/276.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page25.
             Alattakakatā pādā        mukhaṃ cuṇṇakamakkhitaṃ
             alaṃ bālassa mohāya       no ca pāragavesino.
             Aṭṭhāpadakatā kesā       nettā añjanamakkhitā
             alaṃ bālassa mohāya       no ca pāragavesino.
             Añjanīva navā cittā       pūtikāyo alaṅkato
             alaṃ bālassa mohāya       no ca pāragavesino.
             Odahi migavo pāsaṃ        nāsadā vāguraṃ migo
             bhutvā nivāpaṃ gacchāma      kandante migabandhake.
             Chinno pāso migavassa      nāsadā vāguraṃ migo
             bhutvā nivāpaṃ gacchāma      socante migaluddake"ti 1-
imā gāthāyo abhāsi. Imā gāthā vatvā vehāsaṃ abbhggantvā rañño
korabyassa migājinavanuyyāne 2- maṅgalasilāpaṭṭe nisīdi. Therassa kira pitā sattasu
dvārakoṭṭhakesu aggaḷaṃ dāpetvā malle āṇāpesi "nikkhamituṃ mā detha,
kāsāyāni apanetvā setakāni nivāsāpethā"ti. Tasmā thero ākāsena
agamāsi. Atha rājā korabyo therassa tattha nisinnabhāvaṃ sutvā taṃ upasaṅkamitvā
sammodanīyaṃ kathaṃ sāraṇīyaṃ vītisāretvā "idha bho raṭṭhapāla pabbajanto
byādhipārijuññaṃ vā jarābhogañātipārijuññaṃ vā patto pabbajati, tvaṃ pana
kiñcipi pārijuññaṃ anupagato eva kasmā pabbajasī"ti pucchi. Athassa thero
"upaniyyati loko addhuvo, atāṇo loko anabhissaro, asaraṇo loko sabbaṃ
pahāya gamanīyaṃ, ūno loko atitto taṇhādāso"ti 3- imesaṃ catunnaṃ
@Footnote: 1 Ma.Ma. 13/302/277, khu.thera. 26/769/374.
@2 Sī. migācīra...              3 Ma.Ma. 13/305/281.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page26.
Dhammuddesānaṃ attanā viditabhāvaṃ kathetvā tassā desanāya anugītiṃ 1- kathento:-
                   "passāmi loke sadhane manusse
                   laddhāna vittaṃ na dadanti mohā
                   luddhā dhanaṃ 2- sannicayaṃ karonti
                   bhiyyova kāme abhipatthayanti.
                   Rājā pasayhappaṭhaviṃ vijetvā
                   sasāgarantaṃ mahimāvasanto 3-
                   oraṃ samuddassa atittarūpo
                   pāraṃ samuddassapi patthayetha.
                   Rājā ca aññe ca bahū manussā
                   avītataṇhā maraṇaṃ upenti
                   ūnāva hutvāna jahanti dehaṃ
                   kāmehi lokamhi na hatthi titti.
                   Kandanti naṃ ñātī pakiriya kese
                   `aho vatā no amarā'ti cāhu
                   vatthena naṃ pārutaṃ nīharitvā
                   citaṃ samodhāya tato ḍahanti.
                   So ḍayhati sūlehi tujjamāno
                   ekena vatthena pahāya bhoge
                   na mīyamānassa 4- kavanti tāṇā
                   ñātī ca mittā atha vā sahāyā.
@Footnote: 1 Ma. anuthutiṃ.       2 ka. laddhā dhanaṃ.
@3 Sī. mahiyāvasanto.     4 pāḷi. miyyamānassa, evamuparipi.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page27.
                   Dāyādakā tassa dhanaṃ haranti
                   satto pana gacchati yena kammaṃ
                   na mīyamānaṃ dhanamanveti kiñci
                   puttā ca dārā ca dhanañca raṭṭhaṃ.
                   Na dīghamāyuṃ labhate dhanena
                   na cāpi vittena jaraṃ vihanti
                   appaṃ hidaṃ jīvitamāhu dhīrā
                   asassataṃ vippariṇāmadhammaṃ.
                   Aḍḍhā daliddā ca phusanti phassaṃ
                   bālo ca dhīro ca tatheva phuṭṭho
                   bālo hi bālyā vadhitova seti
                   dhīro ca no 1- vedhati phassaphuṭṭho.
                   Tasmā hi paññāva dhanena seyyā
                   yāya vosānamidhādhigacchati
                   abyositattā hi bhavābhavesu
                   pāpāni kammāni karonti 2- mohā.
                   Saṃsāramāpajja paramparāya
                   tassappapañño abhisaddahanto
                   upeti gabbhañca parañca lokaṃ.
                   Coro yathā sandhimukhe gahīto
                   sakammunā haññati pāpadhammo
@Footnote: 1 pāḷi. na.                        2 cha.Ma. karoti.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page28.
                   Evaṃ pajā pecca paramhi loke
                   sakammunā haññati pāpadhammo.
                   Kāmā hi citrā madhurā manoramā
                   virūparūpena mathenti cittaṃ
                   ādīnavaṃ kāmaguṇesu disvā
                   tasmā ahaṃ pabbajitomhi rāja.
                   Dumapphalānīva patanti māṇavā
                   daharā ca vuḍḍhā ca sarīrabhedā
                   etampi disvāna pabbajitomhi rāja
                   apaṇṇakaṃ sāmaññameva seyyo.
             Saddhāyāhaṃ pabbajito       upeto jinasāsane
             avañjhā 1- mayhaṃ pabbajjā  anaṇo bhuñjāmi bhojanaṃ.
             Kāme ādittato disvā    jātarūpāni satthato
             gabbhāvokkantito 2- dukkhaṃ  nirayesu mahabbhayaṃ.
             Etamādīnavaṃ ñatvā 3-     saṃvegaṃ alabhiṃ tadā
             sohaṃ viddho tadā santo    sampatto āsavakkhayaṃ.
             Pariciṇṇo mayā satthā      kataṃ buddhassa sāsanaṃ
             ohito garuko bhāro      bhavanetti samūhatā.
             Yassatthāya pabbajito       agārasmā anagāriyaṃ
             so me attho anuppatto   sabbasaṃyojanakkhayo"ti 4-
@Footnote: 1 pāḷi. avajjā.                 2 pāḷi. gabbhe vokkantito.
@3 pāḷi. disvā.                  4 khu.thera. 26/776-93/375-7.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page29.
Imā gāthā avoca. Evaṃ thero rañño korabyassa dhammaṃ desetvā satthu
santikameva gato. Satthā ca aparabhāge ariyagaṇamajjhe nisinno theraṃ saddhā-
pabbajitānaṃ aggaṭṭhāne ṭhapesi.
     [97-8] Evaṃ so thero pattaetadaggaṭṭhāno pubbakammaṃ saritvā
somanassajāto pubbacaritāpadānaṃ pakāsento padumuttarassa bhagavatotiādimāha.
Varanāgo mayā dinnoti tassa bhagavato rūpakāye pasīditvā varo uttamo
seṭṭho īsādanto rathīsāsadisadanto urūḷhavā bhāravaho 1- rājāraho vā.
Setacchattopasobhitoti hatthikkhandhe ussāpitasetacchattena upasevito sobhamāno.
Punapi kiṃ visiṭṭho varanāgo? sakappano 2- hatthālaṅkārasahito. Saṃghārāmaṃ
Buddhappamukhassa bhikkhusaṃghassa vasanatthāya ārāmaṃ vihāraṃ akārayiṃ kāresiṃ.
     [99] Catupaññāsasahassānīti tasmiṃ kārāpite vihārabbhantare
catupaññāsasahassāni pāsādāni ca ahaṃ akārayiṃ kāresinti attho.
Mahoghadānaṃ karitvānāti sabbaparikkhārasahitaṃ mahoghasadisaṃ mahādānaṃ sajjetvā
mahesino munino niyyādesinti attho.
     [100] Anumodi mahāvīroti caturāsaṅkhyeyyasatasahassesu kappesu
abbocchinnaussāhasaṅkhātena vīriyena mahāvīro sayambhū sayameva bhūto jāto
laddhasabbaññutaññāṇo aggo seṭṭho puggalo anumodi vihārānumodanaṃ akāsi.
Sabbe jane hāsayantoti sakalānantāparimāṇe devamanusse hāsayanto
santuṭṭhe kurumāno amatanibbānapaṭisaṃyuttaṃ catusaccadhammadesanaṃ desesi pakāsesi
vivari vibhaji uttānī akāsīti attho.
@Footnote: 1 i. sāravaho.                    2 pāḷi. sāthabbaṇo.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page30.
     [101] Taṃ me viyākāsīti taṃ mayhaṃ katapuññaṃ balaṃ visesena pākaṭaṃ
akāsi. Jalajuttamanāmakoti jale jātaṃ jalajaṃ padumaṃ, padumuttaranāmakoti attho.
"jalanuttamanāyako"tipi pāṭho. Tattha attano pabhāya jālantīti jalanā,
candimasūriyadevabrahmāno, tesaṃ jalanānaṃ uttamoti jalanuttamo. Sabbasattānaṃ
nāyako uttamoti nāyako, sambhāravante satte nibbānaṃ neti pāpetīti vā
nāyako, jalanuttamo ca so nāyako cāti jalanuttamanāyako. Bhikkhusaṃghe nisīditvāti
bhikkhusaṃghassa majjhe nisinno imā gāthā abhāsatha pākaṭaṃ katvā kathesīti
attho. Sesaṃ uttānatthamevāti.
                   Raṭṭhapālattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           ----------
                   21. 9. Sopākattherāpadānavaṇṇanā
     pabbhāraṃ sodhayantassātiādikaṃ āyasmato sopākattherassa apadānaṃ. Ayampi
purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
upacinanto siddhatthassa bhagavato kāle aññatarassa kuṭumbikassa putto hutvā
nibbatti. Ekadivasaṃ satthāraṃ disvā bījapūraphalāni satthu upanesi, paribhuñji
bhagavā tassānukampaṃ upādāya. So bhikkhu satthari saṃghe ca abhippasanno
salākabhattaṃ paṭṭhapetvā saṃghuddesavasena tiṇṇaṃ bhikkhūnaṃ yāvatāyukaṃ khīrabhattaṃ
adāsi. So tehi puññehi aparāparaṃ devamanussesu sampattiyo anubhavanto
ekadā manussayoniyaṃ nibbatto ekassa paccekabuddhassa khīrabhattaṃ adāsi.
     Evaṃ tattha tattha puññāni katvā sugatīsuyeva paribbhamanto imasmiṃ
buddhuppāde purimakammanissandena sāvatthiyaṃ aññatarāya duggatitthiyā kucchimhi
paṭisandhiṃ gaṇhi. Sā taṃ dasamāse kucchinā pariharitvā paripakke gabbhe

---------------------------------------------------------------------------------------------
page31.
Vijāyanakāle vijāyituṃ asakkontī mucchaṃ āpajjitvā bahuvelaṃ matā viya nipajji.
Ñātakā "matā"ti saññāya susānaṃ netvā citakaṃ āropetvā devatānubhāvena
vātavuṭṭhiyā uṭṭhitāya aggiṃ adatvā pakkamiṃsu. Dārako pacchimabhavikattā
devatānubhāveneva arogo hutvā mātukucchito nikkhami. Mātā pana kālamakāsi.
Devatā manussarūpenupagamma taṃ gahetvā susānagopakassa gehe ṭhapetvā katipāhaṃ
kālaṃ patirūpena āhārena posesi. Tato paraṃ susānagopako attano puttaṃ
katvā vaḍḍhesi. So tathā vaḍḍhento tassa puttena suppiyena nāma dārakena
saddhiṃ kīḷanto vicari. Tassa susāne jātasaṃvaḍḍhabhāvato sopākoti samaññā
ahosi.
     Athekadivasaṃ sattavassikaṃ taṃ bhagavā paccūsavelāyaṃ ñāṇajālaṃ pattharitvā
veneyyabandhave olokento ñāṇajālassa antogataṃ 1- disvā susānaṭṭhānaṃ
agamāsi. Dārako pubbahetunā codiyamāno pasannamānaso satthāraṃ upasaṅkamitvā
vanditvā aṭṭhāsi. Satthā tassa dhammaṃ kathesi. So dhammaṃ sutvā pabbajjaṃ
yācitvā pitarā "anuññātosī"ti vutto pitaraṃ satthu santikaṃ ānesi. Tassa
pitā satthāraṃ vanditvā "imaṃ dārakaṃ pabbājetha bhante"ti anujāni, taṃ
pabbājetvā bhagavā mettābhāvanāya niyojesi. So mettākammaṭṭhānaṃ gahetvā
susāne viharanto nacirasseva mettājhānaṃ pādakaṃ katvā vipassanaṃ vaḍḍhetvā
arahattaṃ sacchākāsi. Arahā hutvāpi aññesaṃ sosānikabhikkhūnaṃ mettābhāvanāvidhiṃ
dassento "yathāpi ekaputtasmin"ti 2- gāthaṃ abhāsi. Idaṃ vuttaṃ hoti:- yathā
ekaputtake piye manāpe mātā pitā ca kusalī ekantahitesī bhaveyya, evaṃ
puratthimādibhedāsu sabbāsu disāsu kāmabhavādibhedesu vā sabbesu bhavesu
@Footnote: 1 Ma. antogadhaṃ.                2 khu.thera. 26/33/266.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page32.
Daharādibhedāsu sabbāsu avatthāsupi ṭhitesu sabbesu sattesu ekantahitesitāya
kusalī bhaveyya "mitto, udāsino, paccatthiko"ti sīmaṃ akatvā sīmāya sambhedavasena
sabbattha ekarasaṃ mettaṃ bhāveyyāti imaṃ pana gāthaṃ vatvā "sace tumhe
āyasmanto evaṃ mettaṃ bhāveyyātha, ye te bhagavatā `sukhaṃ supatī'tiādinā 1-
ekādasamettānisaṃsā ca vuttā, ekaṃsena tesaṃ bhāgino bhavathā"ti ovādaṃ
adāsi.
     [112] Evaṃ so pattaphalādhigamo attano katapuññaṃ paccavekkhitvā
sañjātasomanasso pubbacaritāpadānaṃ dassento pabbhāraṃ sodhayantassātiādimāha.
Tattha pabbhāranti silāpabbatassa vivekaṭṭhānaṃ, taṃ pabbajitānurūpattā iṭṭhakapākāraṃ
katvā dvārakavāṭaṃ yojetvā bhikkhūnaṃ vasanatthāya adāsi, pakārena bharo
patthetabboti pabbhāro. Taṃ sodhayantassa mama santikaṃ siddhattho nāma bhagavā
āgacchi pāpuṇi.
     [113] Buddhaṃ upagataṃ disvāti evaṃ mama santikaṃ āgataṃ disvā tādino
iṭṭhāniṭṭhesu akampiyasabhāvattā tādiguṇayuttassa lokajeṭṭhassa buddhassa santharaṃ
tiṇapaṇṇādisantharaṃ kaṭṭhattharaṃ paññāpetvāna niṭṭhāpetvā pupphāsanaṃ pupphamayaṃ
āsanaṃ ahaṃ adāsiṃ.
     [114] Pupphāsane nisīditvāti tasmiṃ paññatte pupphāsane nisīditvā
lokanāyako siddhattho bhagavā. Mamañca gatimaññāyāti mayhaṃ gatiṃ āyatiṃ
uppattiṭṭhānaṃ aññāya jānitvā aniccataṃ aniccabhāvaṃ udāhari kathesi.
     [115] Aniccā vata saṅkhārāti vata ekantena saṅkhārā paccayehi
samecca samāgantvā karīyamānā sabbe sappaccayadhammā hutvā abhāvaṭṭhena
@Footnote: 1 vi.pa. 8/331/298, aṅ.ekādasaka. 24/15/284.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page33.
Aniccā. Uppādavayadhamminoti uppajjitvā vinassanasabhāvā uppajjitvā
pātubhavitvā ete saṅkhārā nirujjhanti vinassantīti attho. Tesaṃ vūpasamo sukhoti
tesaṃ saṅkhārānaṃ visesena upasamo sukho, tesaṃ vūpasamakaraṃ nibbānameva
ekantasukhanti attho.
     [116] Idaṃ vatvāna sabbaññūti sabbadhammajānanako bhagavā lokānaṃ
jeṭṭho vuḍḍho narānaṃ āsabho padhāno vīro idaṃ aniccapaṭisaṃyuttaṃ dhammadesanaṃ
vatvāna kathetvā ambare ākāse haṃsarājā iva nabhaṃ 1- ākāsaṃ abbhuggamīti
sambandho.
     [117] Sakaṃ diṭṭhiṃ attano laddhiṃ khantiṃ ruciṃ ajjhāsayaṃ jahitvāna
pahāya. Bhāvayāniccasaññahanti anicce aniccanti pavattasaññaṃ ahaṃ bhāvayiṃ
vaḍḍhesiṃ manasi akāsiṃ. Tattha kālakato 2- ahanti tattha tissaṃ jātiyaṃ tato
jātito ahaṃ kālaṃ kato mato.
     [118] Dve sampattī anubhotvāti manussasampattidibbasampattisaṅkhātā
dve sampattiyo anubhavitvā. Sukkamūlena coditoti purāṇakusalamūlena, mūlabhūtena
kusalena vā codito sañcodito. Pacchime bhave sampatteti 3- pariyosāne bhave
sampatte pāpuṇite. Sapākayonupāgaminti sakaṃ pacitabhattaṃ sapākaṃ yoniṃ upāgamiṃ.
Yassa kulassa attano pacitabhattaṃ aññehi abhuñjanīyaṃ, tasmiṃ caṇḍālakule
nibbattosmīti attho. Atha vā sā vuccati sunakho, sunakhocchiṭṭhabhattabhuñjanaka-
caṇḍālakule jātoti attho. Sesaṃ uttānatthamevāti.
                   Sopākattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         --------------
@Footnote: 1 pāḷi. nabhe.       2 cha.Ma. kālaṃ kato.       3 pāḷi. pacchimabbhavasampatto.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page34.
                   22. 10. Sumaṅgalattherāpadānavaṇṇanā
     āhutiṃ yiṭṭhukāmotiādikaṃ āyasmato sumaṅgalattherassa apadānaṃ.
Ayampāyasmā purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
upacinanto piyadassissa bhagavato kāle rukkhadevatā hutvā nibbatti. So
ekadivasaṃ satthāraṃ nhātvā 1- ekacīvaraṃ ṭhitaṃ disvā somanassappatto apphoṭesi.
So tena puññena devamanussesu saṃsaranto imasmiṃ buddhuppāde sāvatthiyā
avidūre aññatarasmiṃ gāmake tādisena kammanissandena daliddakule nibbatti,
tassa sumaṅgaloti nāmaṃ ahosi. So vayappatto khujjakāsita 2- naṅgalakuddāla
parikkhāro hutvā kasiyā jīvikaṃ kappesi. So ekadivasaṃ raññā pasenadinā
kosalena bhagavato bhikkhusaṃghassa ca mahādāne pavattiyamāne dānūpakaraṇāni
gahetvā āgacchantehi manussehi saddhiṃ dadhighaṭaṃ gahetvā āgato bhikkhūnaṃ
sakkārasammānaṃ disvā "ime samaṇā sakyaputtiyā sukhumavatthanivatthā subhojanāni
bhuñjitvā nivātesu senāsanesu viharanti, yannūnāhampi pabbajeyyan"ti
cintetvā aññataraṃ mahātheraṃ upasaṅkamitvā attano pabbajjādhippāyaṃ nivedesi.
So taṃ karuṇāyanto pabbājetvā kammaṭṭhānaṃ ācikkhi. So araññe viharanto
ekakavihāre nibbinno ukkaṇṭhito hutvā vibbhamitukāmo ñātigāmaṃ gacchanto
antarāmagge kacchaṃ bandhitvā khettaṃ kasante kiliṭṭhavatthanivatthe samantato
rajokiṇṇasarīre vātātapena sussante khettaṃ kassake manusse disvā "mahantaṃ
vatime sattā jīvikanimittaṃ dukkhaṃ paccanubhavantī"ti saṃvegaṃ paṭilabhi. Ñāṇassa
paripākagatattā cassa yathāgahitaṃ kammaṭṭhānaṃ upaṭṭhāsi. So aññataraṃ rukkhamūlaṃ
upagantvā vivekaṃ labhitvā yoniso manasikaronto vipassanaṃ vaḍḍhetvā maggapaṭipāṭiyā
arahattaṃ pāpuṇi.
@Footnote: 1 cha.Ma. nhatvā.               2 Ma. uddākāsita...

---------------------------------------------------------------------------------------------
page35.
     [124] Evaṃ so pattaarahattaphalo attano pubbakammaṃ saritvā
somanassavasena pubbacaritāpadānaṃ pakāsento āhutiṃ yiṭṭhukāmohantiādimāha.
Tattha āhutinti annapānādianekavidhaṃ pūjāsakkārūpakaraṇaṃ. Yiṭṭhukāmoti
yajitukāmo, dānaṃ dātukāmo ahaṃ. Paṭiyādetvāna bhojananti āhāraṃ paṭiyādetvā
nipphādetvā. Brāhmaṇe paṭimānentoti paṭiggāhake suddhapabbajite pariyesanto.
Visāle māḷake ṭhitoti parisuddhapaṇḍarapulinatalābhirāme vipule māḷake ṭhito.
     [125-7] Athaddasāsiṃ sambuddhantiādīsu mahāyasaṃ mahāparivāraṃ sabbalokaṃ
sakalasattalokaṃ vinetāraṃ visesena netāraṃ nibbānasampāpakaṃ sayambhuṃ sayameva
bhūtaṃ anācariyakaṃ aggapuggalaṃ seṭṭhapuggalaṃ bhagavantaṃ bhagyavantādiguṇayuttaṃ jutimantaṃ
nīlapītādipabhāsampannaṃ sāvakehi purakkhataṃ parivāritaṃ ādiccamiva sūriyamiva rocantaṃ
sobhamānaṃ rathiyaṃ vīthiyaṃ paṭipannakaṃ gacchantaṃ piyadassiṃ nāma sambuddhaṃ addasinti
sambandho. Añjaliṃ paggahetvānāti baddhañajalipuṭaṃ 1- sirasi katvā sakaṃ cittaṃ
attano cittaṃ pasādayiṃ itthambhūtassa bhagavato guṇe pasādesiṃ pasannamakāsinti
attho. Manasāva nimantesinti cittena pavāresiṃ. Āgacchatu mahāmunīti mahito
pūjāraho muni bhagavā mama nivesanaṃ āgacchatu.
     [128] Mama saṅkappamaññāyāti mayhaṃ cittasaṅkappaṃ ñatvā loke
sattaloke anuttaro uttaravirahito satthā khīṇāsavasahassehi arahantasahassehi
parivuto mama dvāraṃ mayhaṃ gehadvāraṃ upāgami sampāpuṇi.
     [129] Tassa sampattassa satthuno evaṃ namakkāramakāsiṃ. Purisājañña
purisānaṃ ājañña seṭṭha mama namakkāro te tuyhaṃ atthu bhavatu. Purisuttama
purisānaṃ uttama adhikaguṇavisiṭṭha te tuyhaṃ mama namakkāro atthu. Pāsādaṃ
pasādajanakaṃ mama nivesanaṃ abhiruhitvā sīhāsane uttamāsane nisīdatanti
āyācinti attho.
@Footnote: 1 Ma. baddhaṅgulipuṭaṃ.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page36.
     [130] Danto dantaparivāroti sayaṃ dvārattayena danto tathā dantāhi
bhikkhubhikkhunīupāsakaupāsikāsaṅkhātāhi catūhi parisāhi parivārito. Tiṇṇo tārayataṃ
varoti sayaṃ tiṇṇo saṃsārato uttiṇṇo nikkhanto tārayataṃ tārayantānaṃ
visiṭṭhapuggalānaṃ varo uttamo bhagavā mamārādhanena pāsādaṃ abhiruhitvā pavarāsane
uttamāsane nisīdi nisajjaṃ kappesi.
     [131] Yaṃ me atthi sake geheti attano gehe yaṃ āmisaṃ paccupaṭṭhitaṃ
sampāditaṃ rāsikataṃ atthi. Tāhaṃ buddhassa pādāsinti buddhassa buddhappamukhassa
saṃghassa taṃ āmisaṃ pādāsiṃ pakārena ādarena vā adāsinti attho. Pasanno
sehi pāṇibhīti attano dvīhi hatthehi pasannacitto gahetvā pādāsinti
attho.
     [132] Pasannacitto pasāditamanasaṅkappo sumano sundaramano. Vedajāto
jātavedo uppannasomanasso katañjalī sirasi ṭhapitaañjalipuṭo buddhaseṭṭhaṃ
namassāmi seṭṭhassa buddhassa paṇāmaṃ karomīti attho. Aho buddhassuḷāratāti
paṭividdhacatusaccassa satthuno uḷāratā mahantabhāvo aho acchariyanti attho.
     [133] Aṭṭhannaṃ payirupāsatanti payirupāsantānaṃ bhuñjaṃ bhuñjantānaṃ
aṭṭhannaṃ ariyapuggalānaṃ antare khīṇāsavā arahantova bahūti attho. Tuyheveso
ānubhāvoti eso ākāsacaraṇaummujjananimujjanādiānubhāvo tuyheva tuyhaṃ eva
ānubhāvo, nāññesaṃ. Saraṇaṃ taṃ upemahanti taṃ itthambhūtaṃ tuvaṃ saraṇaṃ tāṇaṃ
leṇaṃ parāyananti upemi gacchāmi jānāmi vāti attho.
     [134] Lokajeṭṭho narāsabho piyadassī bhagavā bhikkhusaṃghamajjhe nisīditvā
imā byākaraṇagāthā abhāsatha kathesīti attho. Sesaṃ suviññeyyamevāti.
                   Sumaṅgalattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                  Dutiyassa sīhāsanavaggassa vaṇṇanā niṭṭhitā.
                           -----------

---------------------------------------------------------------------------------------------
page37.
                            3. Subhūtivagga
                    23. 1. Subhūtittherāpadānavaṇṇanā
     himavantassāvidūretiādikaṃ āyasmato subhūtittherassa apadānaṃ. Ayampi
purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni upacinanto
ito kappasatasahassamatthake anuppanneyeva padumuttare bhagavati lokanāthe
haṃsavatīnagare aññatarassa brāhmaṇamahāsālassa ekaputtako hutvā nibbatti,
tassa nandamāṇavoti nāmaṃ akaṃsu. So vayappatto tayo vede uggaṇhitvā
tattha sāraṃ apassanto attano parivārabhūtehi catucattāḷīsāya māṇavasahassehi
saddhiṃ pabbatapāde isipabbajjaṃ pabbajitvā aṭṭha samāpattiyo pañcābhiññāyo
ca nibbattesi. Antevāsikānampi kammaṭṭhānaṃ ācikkhi. Tepi nacirasseva
jhānalābhino ahesuṃ.
     Tena ca samayena padumuttaro bhagavā loke uppajjitvā haṃsavatīnagaraṃ
upanissāya viharanto ekadivasaṃ paccūsasamaye lokaṃ volokento nandatāpasassa
antevāsikajaṭilānaṃ arahattūpanissayaṃ, nandatāpasassa ca dvīhaṅgehi samannāgatassa
sāvakaṭṭhānantarassa patthanaṃ disvā pātova sarīrapaṭijagganaṃ katvā pubbaṇhasamaye
pattacīvaramādāya aññaṃ kañci anāmantetvā sīho viya ekacaro nandatāpasassa
antevāsikesu phalāphalatthāya gatesu "buddhabhāvaṃ me jānātū"ti passantasseva
nandatāpasassa ākāsato otaritvā paṭhaviyaṃ patiṭṭhāsi. Nandatāpaso buddhānubhāvañceva
lakkhaṇapāripūriñca disvā lakkhaṇamante sammasitvā "imehi lakkhaṇehi samannāgato
nāma agāraṃ ajjhāvasanto rājā hoti cakkavattī, pabbajanto loke vivaṭacchedo
sabbaññū buddho hoti, ayaṃ purisājānīyo nissaṃsayaṃ buddho"ti ñatvā paccuggamanaṃ
katvā pañcapatiṭṭhitena vanditvā āsanaṃ paññāpetvā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page38.
Adāsi. Nisīdi bhagavā paññatte āsane. Nandatāpasopi attano anucchavikaṃ
āsanaṃ gahetvā ekamantaṃ 1- nisīdi. Tasmiṃ samaye catucattāḷīsasahassajaṭilā
paṇītapaṇītāni ojavantāni phalāphalāni gahetvā ācariyassa santikaṃ sampattā
buddhānañceva ācariyassa ca nisinnākāraṃ oloketvā āhaṃsu "ācariya mayaṃ
`imasmiṃ loke tumhehi mahantataro natthī'ti vicarāma, ayaṃ pana puriso tumhehi
mahantataro maññe"ti. Nandatāpaso "tātā kiṃ vadetha, tumhe sāsapena saddhiṃ
aṭṭhasaṭṭhiyojanasatasahassubbedhaṃ sineruṃ upametuṃ icchatha, sabbaññubuddhena saddhiṃ
mā maṃ upamitthā"ti āha. Atha te tāpasā "sace ayaṃ orako abhavissa, na
amhākaṃ ācariyo evaṃ upamaṃ āhareyya, yāva mahāvatāyaṃ purisājānīyo"ti
pādesu nipatitvā sirasā vandiṃsu. Atha te ācariyo āha "tātā amhākaṃ
buddhānaṃ anucchaviko deyyadhammo natthi, bhagavā ca bhikkhācāravelāyaṃ idhāgato,
tasmā mayaṃ yathābalaṃ deyyadhammaṃ dassāma, tumhehi yaṃ yaṃ paṇītaṃ phalāphalaṃ ābhataṃ,
taṃ taṃ āharathā"ti āharāpetvā sahattheneva dhovitvā sayaṃ tathāgatassa patte
patiṭṭhāpesi. Satthārā phalāphale paṭiggahitamatte devatā dibbojaṃ pakkhipiṃsu.
Tāpaso udakampi sayameva parissāvetvā adāsi. Tato bhojanakiccaṃ niṭṭhāpetvā
nisinne satthari sabbe antevāsike pakkositvā satthu santike sāraṇīyaṃ kathaṃ
kathento nisīdi. Satthā "bhikkhusaṃgho āgacchatū"ti cintesi. Satthu cittaṃ ñatvā
satasahassamattā khīṇāsavā āgantvā satthāraṃ vanditvā aṭṭhaṃsu.
     Atha nandatāpaso antevāsike āmantesi "tātā buddhānaṃ nisinnāsanampi
nīcaṃ, samaṇasatasahassassapi āsanaṃ natthi, tumhehi ajja uḷāraṃ bhagavato bhikkhusaṃghassa
ca sakkāraṃ kātuṃ vaṭṭati, pabbatapādato vaṇṇagandhasampannāni pupphāni
āharathā"ti āha, acinteyyattā iddhivisayassa te muhutteneva
@Footnote: 1 Sī. ekamante.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page39.
Vaṇṇagandharasasampannāni pupphāni āharitvā buddhānaṃ yojanappamāṇaṃ pupphāsanaṃ
paññāpesuṃ. Aggasāvakānaṃ tigāvutaṃ, sesabhikkhūnaṃ aḍḍhayojanādibhedaṃ, saṃghanavakassa
usabhamattaṃ paññāpesuṃ. Evaṃ paññattesu āsanesu nandatāpaso tathāgatassa purato
añjaliṃ paggayha ṭhito "bhante amhākaṃ dīgharattaṃ hitāya sukhāya imaṃ pupphāsanaṃ
āruyha nisīdathā"ti āha. Nisīdi bhagavā pupphāsane. Evaṃ nisinne satthari
satthu ākāraṃ ñatvā bhikkhū attano attano pattāsane nisīdiṃsu. Nandatāpaso
mahantaṃ pupphacchattaṃ gahetvā tathāgatassa matthake dhārento aṭṭhāsi. Satthā
"tāpasānaṃ ayaṃ sakkāro mahapphalo hotū"ti nirodhasamāpattiṃ samāpajji.
Satthu samāpannabhāvaṃ ñatvā bhikkhūpi samāpattiṃ samāpajjiṃsu. Tathāgate sattāhaṃ
nirodhaṃ samāpajjitvā nisinne antevāsikā bhikkhācārakāle sampatte
vanamūlaphalāphalaṃ paribhuñjitvā sesakāle buddhānaṃ añjaliṃ paggayha aṭṭhaṃsu.
Nandatāpaso pana bhikkhācārampi agantvā pupphacchattaṃ dhārentoyeva sattāhaṃ
pītisukheneva vītināmesi.
     Satthā nirodhato vuṭṭhāya araṇavihāriaṅgena dakkhiṇeyyaṅgena cāti dvīhi
aṅgehi samannāgataṃ ekaṃ sāvakaṃ "isigaṇassa pupphāsanānumodanaṃ karohī"ti
āṇāpesi. So cakkavattirañño santikā paṭiladdhamahālābho mahāyodho viya
tuṭṭhamānaso attano visaye ṭhatvā tepiṭakaṃ buddhavacanaṃ sammasitvā anumodanamakāsi.
Tassa desanāvasāne satthā sayaṃ dhammaṃ desesi, satthu desanāvasāne sabbepi
catucattāḷīsasahassatāpasā arahattaṃ pāpuṇiṃsu. Satthā "etha bhikkhavo"ti hatthaṃ
pasāresi. Tesaṃ tāvadeva kesamassū antaradhāyiṃsu. Aṭṭhaparikkhārā sarīre
paṭimukkāva ahesuṃ. Te saṭṭhivassikattherā viya satthāraṃ parivārayiṃsu nandatāpaso
pana vikkhittacittatāya visesaṃ nādhigacchi. 1- Tassa kira araṇavihārittherassa dhammaṃ
@Footnote: 1 cha.Ma. nādhigañchi.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page40.
Sotuṃ āraddhakālato paṭṭhāya "aho vatāhampi anāgate ekassa buddhassa
sāsane iminā sāvakena laddhaguṇaṃ labheyyan"ti cittaṃ udapādi. So tena
vitakkena maggaphalapaṭivedhaṃ kātuṃ nāsakkhi. Tathāgataṃ pana vanditvā añjaliṃ
paggayha sammukhe ṭhito evamāha "bhante yena bhikkhunā isigaṇassa
pupphāsanānumodanā katā, ko nāmāyaṃ tumhākaṃ sāsane"ti. Araṇavihāriaṅgena
ca dakkhiṇeyyaṅgena ca etadaggaṭṭhānaṃ patto eso bhikkhūti. "bhante yvāyaṃ
mayā sattāhaṃ pupphacchattaṃ dhārentena sakkāro kato, tena adhikārena aññaṃ
sampattiṃ na patthemi, anāgate pana ekassa buddhassa sāsane ayaṃ thero viya
dvīhaṅgehi samannāgato sāvako bhaveyyan"ti patthanaṃ akāsi.
     Satthā "samijjhissati nu kho imassa tāpasassa patthanā"ti
anāgataṃsañāṇaṃ pesetvā olokento kappasatasahassaṃ atikkamitvā samijjhanakabhāvaṃ
disvā "tāpasa na te ayaṃ patthanā moghaṃ bhavissati, anāgate kappasatasahassaṃ
atikkamitvā gotamo nāma buddho uppajjissati, tassa santike samijjhissatī"ti
dhammakathaṃ kathetvā bhikkhusaṃghaparivuto ākāsaṃ pakkhandi. Nandatāpaso yāva cakkhupathaṃ
na samatikkamati. Tāva satthu bhikkhusaṃghassa ca añjaliṃ paggahetvā aṭṭhāsi. So
aparabhāge kālena kālaṃ satthāraṃ upasaṅkamitvā dhammaṃ suṇitvā aparihīnajjhānova
kālaṃ katvā brahmaloke nibbatto. Tato pana cuto aparānipi pañca
jātisatāni pabbajitvā āraññakova ahosi, kassapasammāsambuddhakālepi pabbajitvā
āraññako hutvā gatapaccāgatavattaṃ pūresi. Etaṃ kira vattaṃ aparipūretvā
mahāsāvakabhāvaṃ pāpuṇantā nāma natthi, gatapaccāgatavattaṃ pana āgamaṭṭhakathāsu 1-
vuttanayeneva veditabbaṃ. So vīsativassasahassāni gatapaccāgatavattaṃ pūretvā kālaṃ
katvā tāvatiṃsadevaloke nibbatti.
@Footnote: 1 su.vi. 1/168, pa.sū. 1/271.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page41.
     Evaṃ so tāvatiṃsabhavane aparāparaṃ uppajjanavasena dibbasampattiṃ
anubhavitvā tato cuto manussaloke anekasatakkhattuṃ cakkavattirājā padesarājā
ca hutvā uḷāraṃ manussasampattiṃ anubhavitvā amhākaṃ bhagavato uppannakāle
sāvatthiyaṃ sumanaseṭṭhissa gehe anāthapiṇḍikassa kaniṭṭho hutvā nibbatti,
subhūtītissa nāmaṃ ahosi.
     Tena ca samayena amhākaṃ bhagavā loke uppajjitvā pavattitavaradhammacakko
anupubbena rājagahaṃ gantvā tattha veḷuvanapaṭiggahaṇādinā lokānuggahaṃ
karonto rājagahaṃ upanissāya sītavane vihāsi. Tadā anāthapiṇḍiko seṭṭhi
sāvatthiyaṃ uṭṭhānakaṃ bhaṇḍaṃ gahetvā attano sahāyassa rājagahaseṭṭhino gehaṃ
gantvā buddhuppādaṃ sutvā satthāraṃ sītavane viharantaṃ upasaṅkamitvā
paṭhamadassaneneva sotāpattiphale patiṭṭhāya satthāraṃ sāvatthiṃ āgamanatthāya
yācitvā tato pañcacattāḷīsayojane magge yojane yojane satasahassapariccāgena
vihāre patiṭṭhāpetvā sāvatthiyaṃ aṭṭhakarīsappamāṇaṃ jetassa kumārassa uyyānabhūmiṃ
koṭisanthārena kiṇitvā tattha bhagavato vihāraṃ kāretvā adāsi. Vihāramahadivase
ayaṃ subhūtikuṭumbiko anāthapiṇḍikaseṭṭhinā saddhiṃ gantvā dhammaṃ suṇanto saddhaṃ
paṭilabhitvā pabbaji. So upasampanno dve mātikā paguṇā katvā kammaṭṭhānaṃ
kathāpetvā araññe samaṇadhammaṃ karonto mettājhānaṃ nibbattetvā taṃ pādakaṃ
katvā vipassanaṃ vaḍḍhetvā arahattaṃ pāpuṇi.
     So dhammaṃ desento yasmā satthārā desitaniyāmena anodissakaṃ katvā
deseti. Tasmā araṇavihārīnaṃ aggo nāma jāto. Yasmā ca piṇḍāya caranto
ghare ghare mettājhānaṃ samāpajjitvā vuṭṭhāya bhikkhaṃ paṭiggaṇhāti "evaṃ
dāyakānaṃ mahapphalaṃ bhavissatī"ti, tasmā dakkhiṇeyyānaṃ aggo nāma jāto. Tena

---------------------------------------------------------------------------------------------
page42.
Naṃ bhagavā "etadaggaṃ bhikkhave mama sāvakānaṃ bhikkhūnaṃ araṇavihārīnaṃ dakkhiṇeyyānañca
yadidaṃ subhūtī"ti 1- dvayaṅgasamannāgate aggaṭṭhāne ṭhapesi, evamayaṃ mahāthero
attanā pūritapāramīnaṃ phalassa matthakaṃ arahattaṃ patvā loke abhiññāto
abhilakkhito hutvā bahujanahitāya janapadacārikaṃ caranto anupubbena rājagahaṃ agamāsi.
     Rājā bimbisāro therassa āgamanaṃ sutvā upasaṅkamitvā vanditvā
"idheva bhante vasatha, vasanaṭṭhānaṃ vo karissāmī"ti vatvā 2- pakkanto vissari.
Thero senāsanaṃ alabhanto abbhokāse vītināmesi. Therassānubhāvena devo na
vassati. Manussā avuṭṭhitāya upadduto rañño nivesanadvāre ukkuṭṭhiṃ akaṃsu.
Rājā "kena nu kho kāraṇena devo na vassatī"ti vīmaṃsanto "therassa
abbhokāsavāsena maññe na vassatī"ti cintetvā tassa paṇṇakuṭiṃ kārāpetvā
"imissaṃ bhante paṇṇakuṭiyaṃ vasathā"ti vatvā vanditvā pakkāmi. Thero kuṭiṃ
pavisitvā tiṇasanthārake pallaṅkena nisīdi. Tadā devo thokaṃ thokaṃ phusāyati, na
sammādhāraṃ anupavecchati. Atha thero lokassa avuṭṭhikabhayaṃ vidhamitukāmo attano
ajjhattikabāhiravatthukassa parissayassa abhāvaṃ pavedento "../../bdpicture/channā me kuṭikā"ti 3-
gāthamāha. Tassattho theragāthāyaṃ vuttoyeva.
     Kasmā panete mahātherā attano guṇe pakāsentīti? iminā
Dīghena addhunā anadhigatapubbaṃ paramagambhīraṃ ativiya santaṃ paṇītaṃ attanā
adhigatalokuttaradhammaṃ paccavekkhitvā pītivegasamussāhitaudānadīpanatthaṃ sāsanassa
niyyānikabhāvavibhāvanatthañca paramappicchā ariyā attano guṇe pakāsenti. Yathā
taṃ lokanātho bodhaneyyānaṃ ajjhāsayavasena "dasabalasamannāgato bhikkhave
@Footnote: 1 aṅ.ekaka. 20/202/24.
@2 "idheva bhante vasathāti vatvā "nivāsaṭṭhānaṃ karissāmī"ti (thera.A.1/33).
@3 khu.thera. 26/1/258.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page43.
Tathāgato catuvesārajjavisārado"tiādinā 1- attano guṇe pakāseti. Evamayaṃ
therassa aññābyākaraṇagāthāpi ahosīti.
     [1] Evaṃ so pattaarahattaphalo pattaetadaggaṭṭhāno ca attano
pubbakammaṃ saritvā somanassajāto pubbacaritāpadānaṃ pakāsento himavantassāvidūreti-
ādimāha. Tattha himavantassāti himālayapabbatassa avidūre āsanne samīpe
pabbatapāde manussānaṃ gamanāgamanasampanne sañcaraṇaṭṭhāneti attho. Nisabho
nāma pabbatoti pabbatānaṃ jeṭṭhattā nāmena nisabho nāma selamayapabbato
ahosīti sambandho. Assamo sukato mayhanti tattha pabbate mayhaṃ vasanatthāya
assamo araññāvāso suṭṭhu kato. Kuṭirattiṭṭhānadivāṭṭhānavatiparikkhepādivasena
sundarākārena katoti attho. Paṇṇasālā sumāpitāti paṇṇehi chāditā sālā
mayhaṃ nivāsanatthāya suṭṭhu māpitā niṭṭhāpitāti attho.
     [2] Kosiyo nāma nāmenāti mātāpitūhi katanāmadheyyena kosiyo
nāma. Uggatāpano pākaṭatapo ghorataPo. Ekākiyo aññesaṃ abhāvā ahaṃ eva
eko. Adutiyo dutiyatāpasarahito jaṭilo jaṭādhārī tāpaso tadā tasmiṃ kāle
nisabhe pabbate vasāmi viharāmīti sambandho.
     [3] Phalaṃ mūlañca paṇṇañca, na bhuñjāmi ahaṃ tadāti tadā tasmiṃ
nisabhapabbate vasanakāle tiṇḍukādiphalaṃ muḷālādimūlaṃ, kārapaṇṇādipaṇṇañca
rukkhato ocinitvā na bhuñjāmīti attho. Evaṃ sati kathaṃ jīvatīti taṃ dassento
pavattaṃva supātāhanti āha. Tattha pavattaṃ sayameva jātaṃ supātaṃ attano
dhammatāya patitaṃ paṇṇādikaṃ nissāya āhāraṃ katvā ahaṃ tāvade tasmiṃ kāle
jīvāmi 2- jīvikaṃ kappemīti sambandho. "pavattapaṇḍupaṇṇānī"ti vā pāṭho, tassa
sayameva patitāni paṇḍupaṇṇāni rukkhapattāni upanissāya jīvāmīti attho.
@Footnote: 1 Ma.mū. 12/148/107, aṅ.dasaka. 24/21/27.  2 pāḷi. upajīvāmi.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page44.
     [4] Nāhaṃ kopemī ājīvanti ahaṃ jīvitaṃ cajamānopi pariccāgaṃ
kurumānopi taṇhāvasena phalamūlādiāhārapariyesanāya sammāājīvaṃ na kopemi na
nāsemīti sambandho. Ārādhemi sakaṃ cittanti sakaṃ cittaṃ attano manaṃ
appicchatāya santuṭṭhiyā ca ārādhemi pasādemi. Vivajjemi anesananti
vejjakammadūtakammādivasena anesanaṃ ayuttapariyesanaṃ vivajjemi dūraṃ karomi.
     [5] Rāgūpasaṃhitaṃ cittanti yadā yasmiṃ kāle mama rāgena sampayuttaṃ
cittaṃ uppajjati, tadā sayameva attanāyeva paccavekkhāmi ñāṇena paṭivekkhitvā
vinodemi. Ekaggo taṃ damemahanti ahaṃ ekasmiṃ kammaṭṭhānārammaṇe aggo
samāhito taṃ rāgacittaṃ damemi damanaṃ karomi.
     [6] Rajjase 1- rajjanīye cāti rajjanīye allīyitabbe rūpārammaṇādi-
vatthusmiṃ rajjase allīno asi bhavasi. Dussanīye ca dussaseti dūsitabbe
dosakaraṇavatthusmiṃ dūsako asi. Muyhase mohanīye cāti mohitabbe
mohakaraṇavatthusmiṃ moyhasi mūḷho asi bhavasi. Tasmā tuvaṃ vanā vanato
araññavāsato nikkhamassu apagacchāhīti evaṃ attānaṃ damemīti sambandho.
     [24] Timbarūsakavaṇṇābhoti suvaṇṇatimbarūsakavaṇṇābho, jambonadasuvaṇṇavaṇṇoti
attho. Sesaṃ suviññeyyamevāti.
                     Subhūtittherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā
                           ----------
                   24. 2. Upavāṇattherāpadānavaṇṇanā
     padumuttaro nāma jinotiādikaṃ āyasmato upavāṇattherassa apadānaṃ.
Ayampāyasmā purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni
@Footnote: 1 Sī. rañjasi.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page45.
Puññāni upacinanto padumuttarassa bhagavato kāle daliddakule nibbattitvā
viñañutaṃ patto bhagavati parinibbute tassa dhātuṃ gahetvā manussadevanāgagaruḷa-
kumbhaṇḍayakkhagandhabbehi sattaratanamaye sattayojanike thūpe kate tattha sudhotaṃ
attano uttarasāṭakaṃ veḷagge laggetvā ābandhitvā dhajaṃ katvā pūjaṃ akāsi.
Taṃ gahetvā abhisammatako nāma yakkhasenāpati devehi cetiyapūjārakkhaṇatthaṃ ṭhapito
adissamānakāyo taṃ ākāse dhārento cetiyaṃ tikkhattuṃ padakkhiṇaṃ akāsi. So
taṃ disvā bhiyyoso mattāya pasannamānaso hutvā tena puññakammena
devamanussesu saṃsaranto imasmiṃ buddhuppāde sāvatthiyaṃ brāhmaṇakule
nibbattitvā upavāṇoti laddhanāmo vayappatto jetavanapaṭiggahaṇe buddhānubhāvaṃ
disvā paṭiladdhasaddho pabbajitvā vipassanāya kammaṃ karonto arahattaṃ patvā
chaḷabhiñño ahosi. Yadā bhagavato aphāsu ahosi, tadā thero uṇhodakaṃ
tathārūpaṃ pānakañca bhesajjaṃ bhagavato upanāmesi. Tenassa satthuno rogo vūpasami.
Tassa bhagavā anumodanaṃ akāsi.
     [52] Evaṃ so pattaarahattaphalo adhigataetadaggaṭṭhāno attano
pubbakammaṃ saritvā somanassavasena pubbacaritāpadānaṃ pakāsento padumuttaro
nāma jinotiādimāha. Tattha sabbesaṃ lokiyalokuttaradhammānaṃ pāragū pariyosānaṃ
nibbānaṃ gato patto padumuttaro nāma jino jitapañcamāro bhagavā aggikkhandho
iva chabbaṇṇā buddharaṃsiyo jalitvā sabbalokaṃ dhammapajjotena obhāsetvā
sambuddho suṭṭhu buddho avijjāniddūpagatāya pajāya savāsanāya kilesaniddāya
paṭibuddho vikasitanettapaṅkajo parinibbuto khandhaparinibbānena nibbuto
adassanaṃ gatoti sambandho.
     [57] Jaṅghāti cetiyakaraṇakāle upacinitabbānaṃ iṭṭhakānaṃ ṭhapanatthāya,
nibandhiyamānasopānapanti. 1-
@Footnote: 1 i., Ma. pāsāṇapanti.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page46.
     [88] Sudhotaṃ rajakenāhanti vatthadhovakena purisena suṭṭhu dhovitaṃ
suvisuddhakataṃ, uttareyyapaṭaṃ mama uttarasāṭakaṃ ahaṃ veḷagge laggitvā dhajaṃ
katvā ukkhipiṃ, ambare ākāse ussāpesinti attho. Sesaṃ suviññeyyamevāti.
                   Upavāṇattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          ------------
                  25. 3. Tisaraṇagamaniyattherāpadānavaṇṇanā
     nagare bandhumatiyātiādikaṃ āyasmato tisaraṇagamaniyattherassa apadānaṃ.
Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
upacinanto vipassissa bhagavato kāle bandhumatīnagare kulagehe nibbattitvā
andhamātāpitaro upaṭṭhāsi. So ekadivasaṃ cintesi "ahaṃ mātāpitaro upaṭṭhahanto
pabbajituṃ na labhāmi, yannūnāhaṃ tīṇi saraṇāni gaṇhissāmi, evaṃ duggatito
mocessāmī"ti nisabhaṃ nāma vipassissa bhagavato aggasāvakaṃ upasaṅkamitvā tīṇi
saraṇāni gaṇhi. So tāni vassasatasahassāni rakkhitvā teneva kammena
tāvatiṃsabhavane nibbatto, tato paraṃ devamanussesu saṃsaranto ubhayasampattiyo
anubhavitvā imasmiṃ buddhuppāde sāvatthinagare mahāsālakule nibbatto viññutaṃ
patto sattavassiko va dārakehi parivuto ekaṃ saṃghārāmaṃ agamāsi. Tattha eko
khīṇāsavatthero tassa dhammaṃ desetvā saraṇāni adāsi. So tāni gahetvā
pubbe attano rakkhitāni saraṇāni saritvā vipassanaṃ vaḍḍhetvā arahattaṃ
pāpuṇi. Taṃ arahattappattaṃ bhagavā upasampādesi.
     [106] So arahattappatto upasampanno hutvā attano pubbakammaṃ
saritvā somanassavasena pubbacaritāpadānaṃ pakāsento nagare bandhumatiyātiādimāha.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page47.
Tattha mātu upaṭṭhāko ahunti 1- ahaṃ mātāpitūnaṃ upaṭṭhāko bharako 2-
bandhumatīnagare ahosinti sambandho.
     [108] Tamandhakārapihitāti 3- mohandhakārena pihitā chāditā. Tividhaggīhi
ḍayhareti 4- rāgaggidosaggimohaggisaṅkhātehi tīhi aggīhi ḍayhare ḍayhanti
sabbe sattāti sambandho.
     [114] Aṭṭha hetū labhāmahanti aṭṭha kāraṇāni sukhassa paccayabhūtāni
kāraṇāni labhāmi ahanti attho. Sesaṃ suviññeyyamevāti.
                  Tisaraṇagamaniyattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         --------------
                26. 4. Pañcasīlasamādāniyattherāpadānavaṇṇanā
     nagare candavatiyātiādikaṃ āyasmato pañcasīlasamādāniyattherassa apadānaṃ.
Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
upacinanto anomadassissa bhagavato kālā ekasmiṃ kule nibbatto purimabhave
katākusalakammānurūpena daliddo hutvā appannapānabhojano paresaṃ bhatiṃ katvā
jīvanto saṃsāre ādīnavaṃ ñatvā pabbajitukāmopi pabbajjaṃ alabhamāno
anomadassissa bhagavato sāvakassa nisabhattherassa santike pañca sikkhāpadāni
samādiyi. Dīghāyukakāle uppannattā vassasatahassāni sīlaṃ paripālesi. Tena kammena
so devamanussesu saṃsaranto imasmiṃ buddhuppāde vesāliyaṃ mahābhogakule
nibbatto. Mātāpitaro sīlaṃ samādiyante disvā attano sīlaṃ saritvā vipassanaṃ
vaḍḍhetvā arahattaṃ patvā pabbaji.
@Footnote: 1 pāḷi. mātuupaṭṭhānako ahaṃ.  2 i. saraṇo.
@3 pāḷi. mahandhakārapihitā.  4 pāḷi. dayhare.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page48.
     [134] So attano pubbakammaṃ saritvā somanassajāto udānavasena
pubbacaritāpadānaṃ pakāsento nagare candavatiyātiādimāha. Bhatako āsahaṃ tadāti
tadā mama puññakaraṇakāle ahaṃ bhatako bhatiyā kammakārako āsiṃ ahosiṃ.
Parakammāyane yuttoti bhatiyā paresaṃ kammakaraṇe āyutto yojito okāsābhāvena
saṃsārato muccanatthāya ahaṃ pabbajjaṃ na labhāmi.
     [135] Mahandhakārapihitāti mahantehi kilesandhakārehi pihitā saṃvutā
thakitā. Tividhaggīhi ḍayhareti narakaggipetaggisaṃsāraggisaṅkhātehi tīhi aggīhi
ḍayhanti. Ahaṃ pana kena upāyena kena kāraṇena visaṃyutto bhaveyyanti attho.
     [136] Deyyadhammo annapānādidātabbayuttakaṃ vatthu mayhaṃ natthi,
tassābhāvena ahaṃ varāko dukkhito bhatako bhatiyā jīvanako yannūnāhaṃ
pañcasīlaṃ rakkheyyaṃ paripūrayanti pañcasīlaṃ samādiyitvā paripūrento yannūna
rakkheyyaṃ sādhukaṃ bhaddakaṃ sundaraṃ katvā paripāleyyanti attho.
     [148] Svāhaṃ yasamanubhavinti 1- so ahaṃ devamanussesu mahantaṃ yasaṃ
anubhaviṃ tesaṃ sīlānaṃ vāhasā ānubhāvenāti attho. Kappakoṭimpi tesaṃ sīlānaṃ
phalaṃ kittento ekakoṭṭhāsameva kittaye pākaṭaṃ kareyyanti attho. Sesaṃ
suviññeyyamevāti.
                Pañcasīlasamādāniyattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         ---------------
                  27. 5. Annasaṃsāvakattherāpadānavaṇṇanā
     suvaṇṇavaṇṇaṃ sambuddhantiādikaṃ āyasmato annasaṃsāvakattherassa apadānaṃ.
Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
@Footnote: 1 pāḷi. sohaṃ yasaṃ anubhaviṃ.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page49.
Upacinanto siddhatthassa bhagavato kāle ekasmiṃ kulagehe nibbatto piṇḍāya carantaṃ
dvattiṃsamahāpurisalakkhaṇabyāmappabhāmaṇḍalopasobhitaṃ bhagavantaṃ disvā pasannamānaso
bhagavantaṃ nimantetvā gehaṃ netvā varaannapānena 1- santappetvā
sampavāretvā bhojesi. So teneva cittappasādena tato cuto devaloke
nibbattitvā dibbasampattiṃ anubhavitvā tato cavitvā manussaloke nibbattitvā
manussasampattiṃ anubhavitvā tato aparāparaṃ devamanussasampattiyo anubhavitvā
imasmiṃ buddhuppāde ekasmiṃ kule nibbatto sāsane pasīditvā pabbajitvā
vipassanaṃ vaḍḍhetvā arahattaṃ pāpuṇi. So pubbe katapuññanāmavasena
annasaṃsāvakattheroti pākaṭanāmo ahosi.
     [155-6] So aparabhāge attano pubbakammaṃ saritvā somanassajāto
"evaṃ mayā iminā puññasambhārānubhāvena pattaṃ arahattan"ti attano
pubbacaritāpadānaṃ udānavasena pakāsento suvaṇṇavaṇṇantiādimāha. Tattha
suvaṇṇassa vaṇṇo viya vaṇṇo yassa bhagavato soyaṃ suvaṇṇavaṇṇo, taṃ
suvaṇṇavaṇṇaṃ sambuddhaṃ siddhatthanti attho. Gacchantaṃ antarāpaṇeti vessānaṃ
āpaṇapantīnaṃ antaravīthiyaṃ gacchamānaṃ. Kañcanagghiya saṅkāsanti suvaṇṇatoraṇasadisaṃ
bāttiṃsavaralakkhaṇaṃ 2- dvattiṃsavaralakkhaṇehi sampannaṃ lokapajjotaṃ sakalalokadīpabhūtaṃ
appameyyaṃ pamāṇavirahitaṃ anopamaṃ upamāvirahitaṃ jutindharaṃ pabhādhāraṃ nīlapītādi-
chabbaṇṇabuddharaṃsiyo dhārakaṃ siddhatthaṃ disvā paramaṃ uttamaṃ pītiṃ alatthaṃ alabhinti
sambandho. Sesaṃ suviññeyyamevāti.
                  Annasaṃsāvakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         --------------
@Footnote: 1 i. madhuraannapānena.  2 pāḷi. dvattiṃsa...

---------------------------------------------------------------------------------------------
page50.
                   28. 6. Dhūpadāyakattherāpadānavaṇṇanā
     siddhatthassa bhagavatotiādikaṃ āyasmato dhūpadāyakattherassa apadānaṃ.
Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
upacinanto siddhatthassa bhagavato kāle kulagehe nibbatto siddhatthe bhagavati
cittaṃ pasādetvā tassa bhagavato gandhakuṭiyaṃ candanāgarukāḷānusāriādinā katehi
anekehi dhūpehi dhūpapūjaṃ akāsi. So tena puññena devesu ca manussesu ca
ubhayasampattiyo anubhavanto nibbattanibbattabhave pūjanīyo hutvā imasmiṃ
buddhuppāde ekasmiṃ kulagehe nibbatto puññasambhārānubhāvena sāsane
pabbajitvā vipassanaṃ vaḍḍhetvā arahattaṃ patvā katadhūpapūjāpuññattā nāmena
dhūpadāyakattheroti sabbattha pākaṭo. So pattaarahattaphalo attano pubbakammaṃ saritvā
somanassajāto pubbacaritāpadānaṃ dassento siddhatthassa bhagavatotiādimāha.
Siddho paripuṇṇo sabbaññutaññāṇādiguṇasaṅkhāto attho payojanaṃ yassa
bhagavato soyaṃ siddhattho, tassa siddhatthassa bhagavato bhagyādiguṇavantassa
lokajeṭṭhassa sakalalokuttamassa tādino iṭṭhāniṭṭhesu tādisassa acalasabhāvassāti
attho. Sesaṃ uttānamevāti.
                   Dhūpadāyakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           -----------
                   29. 7. Pulinapūjakattherāpadānavaṇṇanā
     vipassissa bhagavatotiādikaṃ āyasmato pulinapūjakattherassa apadānaṃ.
Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
upacinanto vipassissa bhagavato kāle ekasmiṃ kule nibbatto sāsane
pasannacitto cetiyaṅgaṇabodhiyaṅgaṇesu purāṇavālukaṃ apanetvā navaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page51.
Muttādalasadisapaṇḍarapulinaṃ okiritvā māḷakaṃ alaṅkari. Tena kammena so devaloke
nibbatto tattha dibbehi ratanehi vijjotamāne anekayojane kanakavimāne dibbasampattiṃ
anubhavitvā tato cuto manussaloke sattaratanasampanno cakkavattī rājā hutvā
manussasampattiṃ anubhavitvā aparāparaṃ saṃsaranto imasmiṃ buddhuppāde vibhavasampanne
ekasmiṃ kule nibbatto sāsane pasanno pabbajitvā vipassanaṃ vaḍḍhetvā
arahattaṃ pāpuṇi. So attano katapuññanāmasadisena nāmena pulinapūjakattheroti
pākaṭo.
     [165] So attano pubbakammaṃ saritvā somanassajāto pubbacaritāpadānaṃ
dassento vipassissa bhagavatotiādimāha. Tattha vividhaṃ passatīti vipassī, vivicca
passatīti vā vipassī, vividhe attatthaparatthādibhede atthe passatīti vā vipassī,
vividhe vohāraparamatthādibhede passatīti vā vipassī, tassa vipassissa bodhiyā
pādaputtame 1- uttame bodhirukkhamaṇḍalamāḷake purāṇapulinaṃ vālukaṃ chaḍḍetvā
suddhaṃ paṇḍaraṃ pulinaṃ ākiriṃ santhariṃ. Sesaṃ suviññeyyamevāti.
                   Pulinapūjakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          ------------
                    30. 8. Uttiyattherāpadānavaṇṇanā
     candabhāgānadītīretiādikaṃ āyasmato uttiyattherassa 2- apadānaṃ. Ayampi
purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni upacinanto
siddhatthassa bhagavato kāle candabhāgānadiyaṃ suṃsumāro 3- hutvā nibbatto nadītīraṃ
upagataṃ bhagavantaṃ disvā pasannacitto pāraṃ netukāmo tīrasamīpeyeva nipajji.
Bhagavā tassa anukampāya piṭṭhiyaṃ pāde ṭhapesi. So tuṭṭho udaggo pītivegena
@Footnote: 1 pāḷi. pādamuttame.  2 Sī. uttariyattherassa.  3 cha.Ma. susumāro, evamuparipi.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page52.
Mahussāho hutvā sotaṃ chindanto sīghena javena bhagavantaṃ paratīraṃ nesi.
Bhagavā tassa cittappasādaṃ ñatvā "ayaṃ ito cuto devaloke nibbattissati,
tato paṭṭhāya sugatīsuyeva saṃsaranto ito catunnavutikappe amataṃ pāpuṇissatī"ti
byākaritvā pakkāmi.
     So tathā sugatīsuyeva saṃsaranto imasmiṃ buddhuppāde sāvatthiyaṃ aññatarassa
brāhmaṇassa putto hutvā nibbatti, uttiyotissa nāmaṃ akaṃsu. So vayappatto
"amataṃ pariyesissāmī"ti paribbājako hutvā ekadivasaṃ bhagavantaṃ disvā
upasaṅkamitvā vanditvā dhammaṃ sutvā paṭiladdhasaddho hutvā sāsane
pabbajitvā sīladiṭṭhīnaṃ avisodhitattā visesaṃ nibbattetuṃ asakkonto aññaṃ
bhikkhuṃ visesaṃ nibbattetvā aññaṃ byākarontaṃ disvā satthāraṃ upasaṅkamitvā
saṅkhepena ovādaṃ yāci. Satthāpi tassa "tasmātiha tvaṃ uttiya ādimeva
visodhehī"tiādinā 1- saṅkhepeneva ovādaṃ adāsi. So satthu ovāde ṭhatvā
vipassanaṃ ārabhi. Tassa āraddhavipassakassa ābādho uppajji. Uppanne
ābādhe jātasaṃvego vīriyārambhavatthuṃ ñatvā vipassanaṃ vaḍḍhetvā arahattaṃ
pāpuṇi.
     [169] Evaṃ so katasambhārānurūpena pattaarahattaphalo attano pubbakammaṃ
saritvā somanassajāto pubbacaritāpadānaṃ pakāsento candabhāgānadītīretiādimāha.
Tattha candabhāgānadītīreti parisuddhapaṇḍarapulinatalehi ca pabhāsampannapasanna-
madhurodakaparipuṇṇatāya ca candappabhākiraṇasassirīkābhānadamānā saddaṃ kurumānā
gacchatīti candabhāgānadī, tassā candabhāgānadiyā tīre suṃsumāro ahosinti
sambandho. Tattha suṃsumāroti khuddakamacchagumbe khaṇḍākhaṇḍikaṃ karonto māretīti
@Footnote: 1 saṃ.mahā. 19/382/144.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page53.
Suṃsumāro, caṇḍamaccho kumbhīloti attho. Sabhojanapasutohanti 1- ahaṃ sabhojane
sakagocare pasuto byāvaṭo. Nadītitthaṃ agacchahanti bhagavato āgamanakāle ahaṃ
nadītitthaṃ agacchiṃ pattomhi.
     [170] Siddhattho tamhi samayeti tasmiṃ mama titthagamanakāle siddhattho
bhagavā aggapuggalo sabbasattesu jeṭṭho seṭṭho sayambhū sayameva bhūto jāto
buddhabhūto so bhagavā nadiṃ taritukāmo nadītīraṃ upāgami.
     [172] Pettikaṃ visayaṃ mayhanti mayhaṃ pitupitāmahādīhi paramparānītaṃ, yadidaṃ
sampattasampattamahānubhāvānaṃ taraṇanti attho.
     [173] Mama uggajjanaṃ sutvāti mayhaṃ uggajjanaṃ ārādhanaṃ sutvā mahāmuni
bhagavā abhiruhīti sambandho. Sesaṃ uttānatthamevāti.
                    Uttiyattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           -----------
                  31. 9. Ekañjalikattherāpadānavaṇṇanā
     suvaṇṇavaṇṇantiādikaṃ āyasmato ekañjalikattherassa apadānaṃ. Ayampi
purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
upacinanto vipassissa bhagavato kāle ekasmiṃ kulagehe nibbatto viññutaṃ
patto ratanattaye pasanno piṇḍāya carantaṃ vipassiṃ bhagavantaṃ disvā
pasannamānaso añjaliṃ paggahetvā aṭṭhāsi. So tena puññakammena
devamanussesu saṃsaranto sabbattha pūjanīyo hutvā ubhayasampattiyo anubhavitvā
imasmiṃ buddhuppāde vibhavasampanne kule nibbattitvā sāsane pasīditvā
pabbajitvā vipassanaṃ vaḍḍhetvā arahatte patiṭṭhāsi. Pubbe katapuññavasena
ekañjalikattheroti pākaṭo.
@Footnote: 1 pāḷi. sabhojanapasutāhaṃ.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page54.
     [180] So attano pubbakammaṃ saritvā taṃ hatthatale āmalakaṃ viya
disvā udānavasena pubbacaritāpadānaṃ pakāsento suvaṇṇavaṇṇantiādimāha.
Vipassiṃ satthavāhagganti vāṇije kantārā vahati tāretīti satthavāho. Vāḷakantārā
corakantārā dubbhikkhakantārā nirudakakantārā yakkhakantārā yakkhakantārā appabhakkha-
kantārā ca tāreti uttāreti patāreti nittāreti khemantabhūmiṃ pāpetīti attho. Ko
so? vāṇijajeṭṭhako. Satthavāhasadisattā ayampi bhagavā satthavāho. Tathā hi
so tividhaṃ bodhiṃ patthayante katapuññasambhāre satte jātikantārā jarākantārā
byādhikantārā maraṇakantārā sokaparidevadukkhadomanassupāyāsakantārā ca
sabbasmā saṃsārakantārā ca tāreti uttāreti patāreti nittāreti nibbānathalaṃ
pāpetīti attho. Satthavāho ca so aggo seṭṭho padhāno cāti satthavāhaggo,
taṃ satthavāhaggaṃ vipassiṃ sambuddhanti sambandho. Naravaraṃ vināyakanti narānaṃ
antare asithilaparakkamoti naravīro, taṃ. Visesena katapuññasambhāre satte neti
nibbānapuraṃ pāpetīti vināyako, taṃ.
     [181] Adantadamanaṃ tādinti rāgadosamohādikilesasampayuttattā kāyavacī-
manodvārehi adante satte dametīti adantadamano, taṃ. Iṭṭhāniṭṭhesu
akampiyatādiguṇayuttoti tādī, taṃ. Mahāvādiṃ mahāmatinti sakasamayaparasamayavādīnaṃ
antare attanā samadhikapuggalavirahitattā mahāvādī, mahatī paṭhavisamānā
merusamānā ca mati yassa so mahāmati, taṃ mahāvādiṃ mahāmatiṃ sambuddhanti
iminā tulyādhikaraṇaṃ. Sesaṃ suviññeyyamevāti.
                  Ekañjalikattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           -----------

---------------------------------------------------------------------------------------------
page55.
                  32. 10. Khomadāyakattherāpadānavaṇṇanā
     nagare bandhumatiyātiādikaṃ āyasmato khomadāyakattherassa apadānaṃ. Ayampi
purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
upacinanto vipassissa bhagavato kāle ekasmiṃ kulagehe nibbatto vayappatto
sāsane abhippasanno ratanattayamāmako vipassissa bhagavato santike dhammaṃ sutvā
pasannamānaso khomadussena pūjaṃ akāsi. So tadeva mūlaṃ katvā yāvajīvaṃ
puññāni katvā tato devaloke nibbatto. Chasu devesu aparāparaṃ dibbasukhaṃ
anubhavitvā tato cavitvā manussaloke cakkavattiādianekavidhamanussasampattiṃ
anubhavitvā paripākagate puññasambhāre imasmiṃ buddhuppāde kulagehe nibbatto
vayappatto satthu santike dhammaṃ sutvā paṭiladdhasaddho pabbajitvā vipassanaṃ
vaḍḍhetvā nacirasseva arahattaṃ pāpuṇi. Katapuññanāmena khomadāyakatthero
pākaṭo.
     [184] So attano pubbakammaṃ saritvā somanassajāto pubbacaritāpadānaṃ
dassento nagare bandhumatiyātiādimāha. Tattha bandhu vuccati ñātako, te
bandhū yasmiṃ nagare aññamaññaṃ saṅghaṭitā vasanti, taṃ nagaraṃ "bandhumatī"ti vuccati.
Ropemi bījasampadanti dānasīlādipuññabījasampattiṃ ropemi paṭṭhapemīti attho.
                  Khomadāyakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                   Tatiyassa subhūtivaggassa vaṇṇanā niṭṭhitā.
                      Catubhāṇavāravaṇṇanā niṭṭhitā.
                          -------------

---------------------------------------------------------------------------------------------
page56.
                          4. Kuṇḍadhānavagga
                 33. 1. Kuṇḍadhānattherāpadānavaṇṇanā 1-
     sattāhaṃ paṭisallīnantiādikaṃ āyasmato kuṇḍadhānattherassa apadānaṃ.
Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhavesu vivaṭṭūpanissayāni puññāni
upacinanto padumuttarassa bhagavato kāle haṃsavatīnagare kulagehe nibbatto
heṭṭhā 2- vuttanayena bhagavantaṃ upasaṅkamitvā dhammaṃ suṇanto satthārā 3- ekaṃ
bhikkhuṃ paṭhamasalākaṃ gaṇhantānaṃ aggaṭṭhāne ṭhapiyamānaṃ 4- disvā taṃ ṭhānantaraṃ
patthetvā tadanurūpaṃ puññaṃ karonto vicari. So ekadivasaṃ padumuttarassa bhagavato
nirodhasamāpattito vuṭṭhāya nisinnassa manosilācuṇṇapiñjaraṃ mahantaṃ kadaliphalakaṇṇikaṃ
upanāmesi, 5- taṃ bhagavā paṭiggahetvā paribhuñji. So tena puññakammena
ekādasakkhattuṃ devesu devarajjamakāresi. Catuvīsativāre ca rājā ahosi cakkavattī.
     So evaṃ punappunaṃ 6- puññāni katvā aparāparaṃ 7- devamanussesu saṃsaranto
kassapabuddhakāle bhummadevatā hutvā nibbatti. Dīghāyukabuddhānañca nāma na
anvaddhamāsiko uposatho hoti. 8- Tathā hi vipassissa bhagavato chabbassantare
chabbassantare uposatho ahosi, kassapadasabalo pana chaṭṭhe chaṭṭhe māse
pātimokkhaṃ osāresi, tassa pātimokkhassa osāraṇakāle disāvāsikā dve
sahāyakā bhikkhū "uposathaṃ karissāmā"ti gacchanti. Ayaṃ bhummadevatā cintesi
"imesaṃ dvinnaṃ bhikkhūnaṃ metti ativiya daḷhā, kinnu kho bhedake sati
bhijjeyya, na bhijjeyyā"ti. Tesaṃ okāsaṃ olokayamānā tesaṃ avidūre gacchati.
@Footnote: 1 ka. koṇḍadhāna...  2 cha.Ma. ayaṃ saddo na dissati.
@3 cha.Ma. satthāraṃ.  4 cha.Ma. ṭhapentaṃ.  5 cha.Ma. upanesi.
@6 cha.Ma. aparāparaṃ.  7 cha.Ma. ayaṃ saddo na dissati.  8 ka. ahosi.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page57.
     Atheko thero ekassa hatthe pattacīvaraṃ ṭhapetvā 1- sarīravaḷañjanatthaṃ
udakaphāsukaṭṭhānaṃ gantvā dhotahatthapādo hutvā gumbasamīpato 2- nikkhamati.
Bhummadevatā tassa therassa pacchato pacchato 3- uttamarūpā itthī hutvā kese
vidhunitvā saṃvidhāya bandhantī viya piṭṭhiyaṃ paṃsuṃ puñchamānā viya sāṭakaṃ saṃvidhāya
nivāsayamānā viya ca hutvā therassa padānupadikā hutvā gumbato nikkhantā.
Ekamante ṭhito sahāyakatthero taṃ kāraṇaṃ disvāva domanassajāto "naṭṭhodāni
me iminā bhikkhunā saddhiṃ dīgharattānugato sineho, sacāhaṃ evaṃ vināsabhāvaṃ 4-
jāneyyaṃ, ettakaṃ addhānaṃ 5- iminā saddhiṃ vissāsaṃ na kareyyan"ti cintetvā
āgacchantaṃyeva naṃ 6- "gaṇhāhi āvuso tuyhaṃ pattacīvaraṃ, tādisena pāpena
saddhiṃ ekamaggena na gacchāmī"ti āha. Taṃ kathaṃ sutvā tassa lajjibhikkhuno
hadayaṃ tikhiṇasattiṃ gahetvā viddhaṃ viya ahosi. Tato naṃ āha "āvuso kinnāmetaṃ
vadasi, ahaṃ ettakaṃ kālaṃ dukkaṭamattampi āpattiṃ na jānāmi, tvaṃ pana maṃ
ajja `pāpo'ti vadasi, kiṃ te diṭṭhan"ti. "kimaññena diṭṭhena, kiṃ tvaṃ
evaṃvidhena alaṅkatappaṭiyattena mātugāmena saddhiṃ ekaṭṭhāne hutvā nikkhanto"ti.
"natthetaṃ āvuso mayhaṃ, nāhaṃ evarūpaṃ mātugāmaṃ passāmī"ti tassa yāvatatiyaṃ
kathentassāpi itaro thero kathaṃ asaddahitvā attanā diṭṭhakāraṇaṃyeva bhūtattaṃ
katvā gaṇhanto tena saddhiṃ ekamaggena agantvā aññena maggena satthu
santikaṃ gato. Itaropi bhikkhu aññena maggena satthu santikaṃyeva gato.
     Tato bhikkhusaṃghassa uposathāgārappavesanavelāya so bhikkhu taṃ bhikkhuṃ
uposathagge disvā sañjānitvā "imasmiṃ uposathagge evarūpo nāma pāpabhikkhu
@Footnote: 1 cha.Ma. datvā.  2  Ma. gumbassa bhāgato.
@3 Sī. pacchato pacchato gacchantī.  4 Ma. evaṃ visabhāgaṃ, evaṃ viraddhabhāvaṃ.
@5 cha.Ma. kālaṃ.  6 āgacchantasseva (mano.pū. 1/234).

---------------------------------------------------------------------------------------------
page58.
Atthi, nāhaṃ tena saddhiṃ uposathaṃ karissāmī"ti nikkhamitvā bahi aṭṭhāsi. Atha
bhummadevatā "bhāriyaṃ kammaṃ mayā katan"ti mahallakaupāsakavaṇṇena tassa santikaṃ
gantvā "kasmā bhante ayyo imasmiṃ ṭhāne ṭhito"ti āha. "upāsaka imasmiṃ
uposathagge 1- eko pāpabhikkhu paviṭṭho, ahantena saddhiṃ uposathaṃ na karomīti
bahi ṭhitomhī"ti. "bhante mā bhaṇatha, 2- parisudadhasīlo esa bhikkhu, tumhehi
diṭṭhamātugāmo nāma ahaṃ. Mayā tumhākaṃ vīmaṃsanatthāya "daḷhā nu kho imesaṃ therānaṃ
metti, no daḷhā"ti bhijjanābhijjanabhāvaṃ 3- olokentena taṃ kammaṃ katanti.
Ko pana tvaṃ sappurisāti. Ahaṃ ekā bhummadevatā bhanteti. Devaputto
kathentoyeva dibbānubhāvena ṭhatvā therassa pādamūle patitvā "mayhaṃ bhante
khamatha, therassa eso doso natthi, 4- so thero etaṃ dosaṃ na jānāti, 4-
uposathaṃ karothā"ti 5- theraṃ yācitvā uposathaggaṃ pavesesi. So thero uposathaṃ
tāva ekaṭṭhāne akāsi. Mittasanthavavasena pana puna tena saddhiṃ na ekaṭṭhāne
vasi. Imassa therassa kammaṃ 6- na kathesi. 7- Aparabhāge cuditakatthero pana
vipassanāya kammaṃ karonto arahattaṃ pāpuṇi.
     Bhummadevatā tassa kammassa nissandena ekaṃ buddhantaraṃ apāyato na
muccittha. Sace pana kismiñci kāle 8- manussattaṃ āgacchati, aññena yena
kenaci kato doso tasseva upari patati. So amhākaṃ bhagavato uppannakāle
sāvatthiyaṃ brāhmaṇakule nibbatti, dhānamāṇavotissa nāmaṃ akaṃsu. So vayappatto
tayo vede uggaṇhitvā mahallakakāle satthu dhammadesanaṃ sutvā paṭiladdhasaddho
sāsane pabbaji. Tassa upasampannadivasato paṭṭhāya ekā alaṅkatappaṭiyattā
@Footnote: 1 cha.Ma. uposathagagaṃ.  2 cha.Ma. mā evaṃ gaṇhatha.
@3 lajjialajjibhāvaṃ (mano.pū. 1/235).  4-4 cha.Ma. ime pāṭhā na dissanti.
@5 mano.pū. 1/235.  6 cha.Ma. dosaṃ.
@7 cha.Ma. kammaṃ kathiyati, (mano.pū. 1/235 kammaṃ na kathitaṃ).  8 cha.Ma. kālena kālaṃ.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page59.
Itthī tasmiṃ gāmaṃ pavisante, saddhiṃyeva pavisati, nikkhamante nikkhamati, vihāraṃ
pavisantepi saddhiṃyeva 1- pavisati, tiṭṭhantepi tiṭṭhatīti evaṃ niccānubandhā
paññāyati. Thero na taṃ passati. Tassa pana purimakammanissandena sā aññesaṃ
upaṭṭhāti. 2-
     Gāme pāyāsayāguṃ bhikkhaṃ 3- dadamānā itthiyo "bhante ayaṃ eko
koṭṭhāso 4- tumhākaṃ, eko imissā amhākaṃ sahāyikāyā"ti parihāsaṃ karonti.
Therassa mahatī vihesā hoti. Vihāragatampi naṃ sāmaṇerā ceva daharabhikkhū ca
parivāretvā "dhāno koṇḍo jāto"ti parihāsaṃ karonti. Athassa teneva
kāraṇena kuṇḍadhānattheroti nāmaṃ jātaṃ. So uṭṭhāya samuṭṭhāya tehi kayiramānaṃ
keḷiṃ sahituṃ asakkonto ummādaṃ gahetvā "tumhe koṇḍā, tumhākaṃ
upajjhāyo koṇḍo, ācariyo koṇḍo"ti vadati. Atha naṃ satthu ārocesuṃ
"kuṇḍadhāno bhante daharasāmaṇerehi saddhiṃ evaṃ pharusavācaṃ vadatī"ti. Satthā taṃ
pakkosāpetvā "saccaṃ kira tvaṃ dhāna daharasāmaṇerehi saddhiṃ pharusavācaṃ vadasī"ti
pucchi. Tena "saccaṃ bhagavā"ti vutte "kasmā evaṃ vadasī"ti āha. Ahaṃ bhante
nibaddhaṃ vihesaṃ sahituṃ asakkonto evaṃ kathemīti. "tvaṃ pubbe katakammaṃ
yāvajjatanā 5- jīrāpetuṃ na sakkosi, puna evarūpaṃ 6- pharusavācaṃ mā vada bhikkhū"ti
vatvā āha:-
              "māvoca pharusaṃ kañci   vuttā paṭivadeyyu taṃ
              dukkhā hi sārambhakathā  paṭidaṇḍā phuseyyu taṃ.
              Sace neresi attānaṃ  kaṃso upahato yathā
              esa pattosi nibbānaṃ  sārambho te na vijjatī"ti. 7-
@Footnote: 1 cha.Ma. saddhiṃ.  2 cha.Ma. upaṭṭhāsi.  3 cha.Ma. yāgubhikkhaṃ.
@4 cha.Ma. yāgukuḷuṅko.  5 cha.Ma. yāvajjadivasā.
@6 cha.Ma. evaṃ.  7 khu.dha. 25/133/40.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page60.
Imañca pana tassa therassa mātugāmena saddhiṃ vicaraṇabhāvaṃ kosalaraññopi
kathayiṃsu. Rājā "gacchatha bhaṇe, naṃ vīmaṃsathā"ti pesetvā sayampi mandeneva
parivārena saddhiṃ therassa santikaṃ gantvā ekamantaṃ 1- olokento aṭṭhāsi.
Tasmiṃ khaṇe thero sūcikammaṃ karonto nisinno hoti. Sāpissa itthī
avidūraṭṭhāne ṭhitā viya paññāyati.
     Rājā taṃ disvā "atthi taṃ kāraṇan"ti tassā ṭhitaṭṭhānaṃ agamāsi. Sā
tasmiṃ āgacchante therassa vasanapaṇṇasālaṃ paviṭṭhā viya ahosi, rājāpi tāya
saddhiṃ eva paṇṇasālameva 2- pavisitvā sabbattha olokento adisvā "nāyaṃ
mātugāmo, therassa eko kammavipāko"ti saññaṃ katvā paṭhamaṃ therassa samīpena
gacchantopi theraṃ avanditvā tassa kāraṇassa abbhūtabhāvaṃ ñatvā paṇṇasālato
nikkhamitvā theraṃ vanditvā ekamantaṃ nisinno "kacci bhante piṇḍapātena na
kilamathā"ti pucchi. Thero "vaṭṭati mahārājā"ti āha. "jānāmahaṃ bhante
ayyassa kathaṃ, evarūpena upakilesena saddhiṃ carantānaṃ tumhākaṃ ke nāma
pasīdissanti, ito paṭṭhāya te 3- katthaci gamanakiccaṃ natthi. Ahaṃ catūhi paccayehi
upaṭṭhahissāmi, tumhe yonisomanasikāre mā pamajjitthā"ti vatvā nibaddhabhikkhaṃ
paṭṭhapesi. Thero rājānaṃ upatthambhakaṃ labhitvā bhojanasappāyena ekaggacitto
hutvā vipassanaṃ vaḍḍhetvā arahattaṃ pāpuṇi. Tato paṭṭhāya sā itthī
antaradhāyi.
     Tadā mahāsubhaddā ugganagare micchādiṭṭhikakule vasamānā "satthā maṃ
anukampatū"ti uposathaṃ 4- adhiṭṭhāya nirāmagandhā hutvā uparipāsādatale ṭhitā
"imāni pupphāni antare aṭṭhatvā dasabalassa matthake vitānaṃ hutvā tiṭṭhantu,
@Footnote: 1 cha.Ma. ekamante, evamuparipi.  2 cha.Ma. paṇṇasālāyaṃ.
@3 cha.Ma. vo.  4 cha.Ma. uposathaṅgaṃ.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page61.
Dasabalo imāya saññāya sve pañcahi bhikkhusatehi saddhiṃ mayhaṃ bhikkhaṃ gaṇhatū"ti
saccakiriyaṃ katvā aṭṭha sumanapupphamuṭṭhiyo vissajjesi. Pupphāni gantvā
dhammadesanāvelāya satthu matthake vitānaṃ hutvā aṭṭhaṃsu. Satthā taṃ sumanapupphavitānaṃ
disvā citteneva subhaddāya bhikkhaṃ adhivāsetvā punadivase aruṇe uṭṭhite
ānandattheraṃ āha "ānanda mayaṃ ajja dūraṃ bhikkhācāraṃ gamissāma,
puthujjanānaṃ adatvā ariyānaṃyeva salākaṃ dehī"ti. Thero bhikkhūnaṃ ārocesi
"āvuso satthā ajja dūraṃ bhikkhācāraṃ gamissati. Puthujjanā salākaṃ 1- mā
gaṇhantu, ariyāva salākaṃ gaṇhantū"ti. Kuṇḍadhānatthero "āvuso salākaṃ me
dehī"ti 2- paṭhamaṃyeva hatthaṃ pasāresi. Ānandatthero "āvuso 3- satthā tādisānaṃ
bhikkhūnaṃ salākaṃ na dāpeti, ariyānaṃyeva dāpetī"ti vitakkaṃ uppādetvā gantvā
satthu ārocesi. Satthā "āharāpentassa salākaṃ dehī"ti āha. Thero cintesi
"sace kuṇḍadhānassa salākaṃ dātuṃ na yuttaṃ, 4- atha satthā paṭibāheyya, bhavissati
ettha kāraṇan"ti "kuṇḍadhānassa salākaṃ dassāmī"ti gamanaṃ abhinīhari.
Kuṇḍadhāno tassa pure āgamane 5- eva abhiññāpādakaṃ catutthajjhānaṃ
samāpajjitvā iddhiyā ākāse ṭhatvā "āharāvuso ānanda satthā maṃ jānāti,
mādisaṃ bhikkhuṃ paṭhamaṃ salākaṃ gaṇhantaṃ na satthā vāretī"ti hatthaṃ pasāretvā
salākaṃ gaṇhi. Satthā taṃ aṭṭhuppattiṃ katvā theraṃ imasmiṃ ṭhāne paṭhamaṃ salākaṃ
gaṇhantānaṃ aggaṭṭhāne ṭhapesi. Yasmā ayaṃ thero rājānaṃ upatthambhaṃ labhitvā
sappāyāhārapaṭilābhena samāhitacitto vipassanāya kammaṃ karonto upanissaya-
sampannatāya chaḷābhiñño ahosi. Evambhūtassapi imassa therassa guṇe ajānantā
ye puthujjanā bhikkhū "ayaṃ paṭhamaṃ salākaṃ gaṇhati kiṃ nu kho etan"ti vimatiṃ
@Footnote: 1 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati.  2 cha.Ma. "āharāvuso salākan"ti.
@3 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati.  4 cha.Ma. salākā dātuṃ yuttā.  5 cha.Ma. purāgamanā.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page62.
Uppādenti. Tesaṃ vimatividhamanatthaṃ thero ākāsaṃ abbhuggantvā iddhipāṭihāriyaṃ
dassetvā aññāpadesena aññaṃ byākaronto "pañca chinde"ti gāthaṃ abhāsi.
     [1] Evaṃ so pūritapuññasambhārānurūpena arahattaṃ patvā 1- pattaetadaggaṭṭhāno
attano pubbakammaṃ saritvā somanassavasena pubbacaritāpadānaṃ pakāsento sattāhaṃ
paṭisallīnantyādimāha. Tattha sattāhaṃ sattadivasaṃ nirodhasamāpattivihārena paṭisallīnaṃ
vivekabhūtanti attho. Sesaṃ uttānamevāti.
                   Kuṇḍadhānattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           -----------
                    34. 2. Sāgatattherāpadānavaṇṇanā
     sobhito nāma nāmenātiādikaṃ āyasmato sāgatattherassa apadānaṃ.
Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
upacinanto padumuttarassa bhagavato kāle ekasmiṃ brāhmaṇakule nibbatto
viññutaṃ patto 2- sabbasippesu nipphattiṃ patto nāmena sobhito nāmāti
pākaṭo 3- tiṇṇaṃ vedānaṃ pāragū sanighaṇḍukeṭubhānaṃ sākkharapabhedānaṃ
itihāsapañcamānaṃ padako veyyākaraṇo lokāyatamahāpurisalakkhaṇesu anavayo. So
ekadivasaṃ padumuttaraṃ bhagavantaṃ dvattiṃsamahāpurisalakkhaṇasiriyā sobhamānaṃ
uyyānadvārena gacchantaṃ disvā abhippasannamānaso 4- anekehi upāyehi
anekehi guṇavaṇṇehi thomanamakāsi. Bhagavā tassa thomanaṃ sutvā "anāgate
gotamassa bhagavato sāsane sāgato nāma sāvako bhavissatī"ti byākaraṇamadāsi.
So tato paṭṭhāya puññāni upacinitvā 5- yāvatāyukaṃ ṭhatvā tato cuto devaloke
@Footnote: 1 cha.Ma. arahā hutvā.  2 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati.
@3 cha.Ma. sobhito nāma hutvā.  4 cha.Ma. atīva pasannamānaso.  5 cha.Ma. karonto.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page63.
Nibbatto. 1- Kappasatasahassaṃ dibbasampattiṃ anubhavitvā manussesu manussasampattiṃ
anubhavitvā 1- imasmiṃ buddhuppāde ekasmiṃ kulagehe nibbatto. Tassa mātāpitaro
somanassaṃ vaḍḍhento sujāto āgatoti sāgatoti nāmaṃ kariṃsu. So sāsane
pasīditvā pabbajitvā vipassanaṃ vaḍḍhetvā arahattaṃ patto.
     [17] Evaṃ so puññasambhārānurūpena 2- arahattaphalaṃ patvā etadaggaṭṭhānaṃ
patto 2- attano pubbakammaṃ saritvā somanassajāto pubbacaritāpadānaṃ
pakāsento sobhito nāma nāmenātyādimāha. Tattha tadā puññasambhārassa
paripūraṇasamaye nāmena sobhito nāma brāhmaṇo ahosinti sambandho.
     [21] Vipathā uddharitvānāti viruddhapathā kumaggā, uppathā vā uddharitvā
pathaṃ ācikkhase tuvanti bhante sabbaññu tuvaṃ pathaṃ sappurisamaggaṃ
nibbānādhigamanupāyaṃ ācikkhase kathesi desesi vivari 3- vibhaji uttānaṃ akāsīti
attho. Sesaṃ uttānamevāti.
                    Sāgatattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          ------------
                  35. 3. Mahākaccānattherāpadānavaṇṇanā
     padumuttaranāthassātyādikaṃ āyasmato mahākaccānattherassa apadānaṃ.
Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
upacinanto padumuttarassa bhagavato kāle gahapatimahāsālakulagehe nibbattitvā
vuddhippatto ekadivasaṃ satthu santike dhammaṃ suṇanto satthārā saṅkhittena
bhāsitassa vitthārena atthaṃ vibhajantānaṃ aggaṭṭhāne ṭhapiyamānaṃ ekaṃ bhikkhuṃ disvā
@Footnote: 1-1 cha.Ma. kappasatasahassadevamanussesu ubhayasampattiyo anubhavitvā.
@2-2 cha.Ma. pattaarahattaphalo.  3 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page64.
Sayampi taṃ ṭhānantaraṃ patthento paṇidhānaṃ katvā 1- dānādīni puññāni katvā
devamanussesu saṃsaranto sumedhassa bhagavato kāle vijjādharo hutvā ākāsena
gacchanto sumedhaṃ bhagavantaṃ 2- vanasaṇḍe nisinnaṃ disvā pasannamānaso
kaṇikārapupphehi pūjaṃ akāsi.
     So tena puññakammena aparāparaṃ sugatīsuyeva parivattetvā kassapassa
dasabalassa kāle bārāṇasiyaṃ kulaghare nibbattitvā parinibbute bhagavati
suvaṇṇacetiyakaraṇaṭṭhānaṃ satasahassagghanikāya 3- suvaṇṇiṭṭhakāya pūjaṃ katvā "bhagavā
mayhaṃ etassa nissandena 4- nibbattanibbattaṭṭhāne sarīraṃ suvaṇṇavaṇṇaṃ
hotū"ti patthanaṃ akāsi. Tato yāvajīvaṃ kusalakammaṃ katvā ekabuddhantaraṃ
devamanussesu saṃsaritvā imasmiṃ buddhuppāde ujjeniyaṃ rañño caṇḍapajjotassa
purohitassa gehe nibbatti, tassa nāmaggahaṇadivase mātāpitaro "amhākaṃ
putto suvaṇṇavaṇṇo attano nāmaṃ gahetvā āgato"ti kañcanamāṇavotveva
nāmaṃ kariṃsu. So vuddhimanvāya tayo vede uggaṇhitvā pitu accayena
purohitaṭṭhānaṃ labhi. So gottavasena kaccānoti paññāyittha.
     Rājā caṇḍapajjoto buddhuppādaṃ sutvā "ācariya tvaṃ tattha gantvā
satthāraṃ idhānehī"ti pesesi. So attaṭṭhamo satthu santikaṃ upagato. Tassa
satthā dhammaṃ desesi. Desanāpariyosāne so sattahi janehi saddhiṃ saha
paṭisambhidāhi arahatte patiṭṭhāsi. Atha satthā "etha bhikkhavo"ti hatthaṃ pasāresi.
Te tāvadeva dvaṅgulamattakesamassukā iddhimayapattacīvaradharā vassasatikattherā 5- viya
ahesuṃ. Evaṃ thero sadatthaṃ nipphādetvā "bhante rājā caṇḍapajjoto tumhākaṃ
@Footnote: 1 cha.Ma. paṇidhānaṃ katvāti na dissati.  2 cha.Ma. satthāraṃ.  3 cha.Ma. dasasahassagghanikāYu.
@4 cha.Ma. etassa nissandenāti na dissati.  5 cha.Ma. vassasaṭṭhikattheRā.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page65.
Pāde vandituṃ dhammañca sotuṃ icchatī"ti satthu ārocesi. Satthā "tvaṃyeva bhikkhu
tattha gaccha, tayi gatepi rājā pasīdissatī"ti āha. Thero attaṭṭhamo tattha
gantvā rājānaṃ pasādetvā avantīsu sāsanaṃ patiṭṭhāpetvā puna satthu
santikameva gato.
     [31] Evaṃ so pattaarahattaphalo "etadaggaṃ bhikkhave mama sāvakānaṃ bhikkhūnaṃ
saṅkhittena bhāsitassa vitthārena atthaṃ vibhajantānaṃ yadidaṃ mahākaccāyano"ti 1-
etadaggaṭṭhānaṃ patvā attano pubbakammaṃ saritvā pubbacaritāpadānaṃ
pakāsento padumuttaranāthassātyādimāha. Tattha padumaṃ nāma cetiyanti padumehi
chāditattā vā padumākārehi katattā vā bhagavato vasanagandhakuṭivihārova
pūjanīyabhāvena cetiyaṃ, yathā "gotamakacetiyaṃ, āḷavakacetiyan"ti vutte tesaṃ
yakkhānaṃ nivāsanaṭṭhānaṃ pūjanīyaṭṭhānattā cetiyanti vuccati, evamidaṃ bhagavato
vasanaṭṭhānaṃ cetiyanti vuccati, na dhātunidhāyakacetiyanti veditabbaṃ. Na hi
aparinibbutassa bhagavato sarīradhātūnaṃ abhāvā dhātucetiyaṃ akari. Silāpaṭaṃ 2-
kārayitvāti tassā padumanāmikāya gandhakuṭiyā pupphādhāratthāya heṭṭhā phalikamayaṃ
silāpaṭaṃ kāretvā. Suvaṇṇenābhilepayinti taṃ silāpaṭaṃ jambonadasuvaṇṇena
abhivisesena lepayiṃ chādesinti attho.
     [32] Ratanāmayaṃ sattahi ratanehi kataṃ chattaṃ paggayha muddhani dhāretvā
vāḷavījaniñca setapavaracāmarīvījaniṃ 3- paggayha buddhassa abhiropayiṃ. Lokabandhussa
tādinoti sakalalokabandhusadisassa tādiguṇasamaṅgino buddhassa dhāresinti attho.
Sesaṃ uttānatthamevāti.
                  Mahākaccānattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           -----------
@Footnote: 1 aṅ.ekaka. 20/197/23.  2 cha.Ma. silāsanaṃ.
@3 cha.Ma. setapavaracāmariñca.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page66.
                   36. 4. Kāḷudāyittherāpadānavaṇṇanā
     padumuttarabuddhassātiādikaṃ āyasmato kāḷudāyittherassa apadānaṃ. Ayampi
purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
upacinanto padumuttarassa bhagavato kāle haṃsavatīnagare kulagehe nibbatto
satthu dhammadesanaṃ suṇanto satthāraṃ ekaṃ bhikkhuṃ kulappasādakānaṃ bhikkhūnaṃ
aggaṭṭhāne ṭhapentaṃ disvā tajjaṃ 1- abhinīhāraṃ katvā taṃ ṭhānantaraṃ patthesi.
     So yāvajīvaṃ kusalaṃ katvā devamanussesu saṃsaranto amhākaṃ bodhisattassa
mātukucchiyaṃ paṭisandhiggahaṇadivase kapilavatthusmiṃyeva amaccagehe paṭisandhiṃ gaṇhi,
bodhisattena saddhiṃ ekadivaseyeva 2- jātoti. Taṃ divasaṃyeva dukūlacumbaṭake 3-
nipajjāpetvā bodhisattassa upaṭṭhānatthāya 4- nayiṃsu. Bodhisattena hi saddhiṃ
bodhirukkho, rāhulamātā, cattāro nidhī, ārohanahatthī, assakaṇṭhako, ānando,
channo, kāḷudāyīti ime satta ekadivase jātattā sahajātā nāma ahesuṃ.
Athassa nāmaggahaṇadivase sakalanagarassa udaggacittajātattā 5- udāyitveva nāmaṃ
akaṃsu. Thokaṃ kāḷadhātukattā pana kāḷudāyīti paññāyittha. So bodhisattena
saddhiṃ kumārakīḷaṃ kīḷanto vuddhiṃ agamāsi.
     Aparabhāge lokanāthe mahābhinikkhamaṃ nikkhamitvā anukkamena sabbaññutaṃ
patvā pavattavaradhammacakke rājagahaṃ upanissāya veḷuvane viharante suddhodana-
mahārājā taṃ pavattiṃ sutvā purisasahassaparivāraṃ ekaṃ amaccaṃ "puttaṃ me
idhānehī"ti pesesi. So dhammadesanāvelāyaṃ satthu santikaṃ gantvā parisapariyante
ṭhito dhammaṃ suṇitvā saparivāro arahattaṃ pāpuṇi. Atha ne satthā "etha
@Footnote: 1 Ma. tādisaṃ.  2 cha.Ma. ekadivasaṃyeva.
@3 dukūlacumbiṭake. mano.pū. 1/268.
@4 ka. upaṭṭhānaṃ.  5 cha.Ma. udaggacittadivase jātattā.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page67.
Bhikkhavo"ti hatthaṃ pasāresi. Sabbe taṅkhaṇaṃyeva iddhimayapattacīvaradharā vassasatikat-
therā 1- viya ahesuṃ. Arahattappattito paṭṭhāya pana ariyā majjhattāva honti.
Tasmā raññā pahitasāsanaṃ dasabalassa na kathesi. Rājā "neva gato āgacchati,
sāsanaṃ na suyyatī"ti aparaṃ amaccaṃ purisasahassehi saddhiṃ pesesi. Tasmimpi tathā
paṭipanne aparampi pesesīti evaṃ navahi amaccehi saddhiṃ nava purisasahassāni 2-
pesesi. Sabbe arahattaṃ patvā tuṇhī ahesuṃ.
     Atha rājā cintesi "ettakā janā mayi sinehābhāvena dasabalassa
idhāgamanatthāya na kiñci kathayiṃsu, ayaṃ kho udāyi dasabalena samavayo, sahapaṃsukīḷiko,
mayi ca sineho atthi, 3- imaṃ pesessāmī"ti taṃ pakkosāpetvā "tāta tvaṃ
purisasahassaparivāro rājagahaṃ gantvā dasabalaṃ idhānehī"ti vatvā pesesi.
So pana gacchanto "sacāhaṃ deva pabbajituṃ labhissāmi, evāhaṃ bhagavantaṃ
idhānessāmī"ti vatvā "yaṃ kiñci katvā mama puttaṃ dassehī"ti vutte 4- rājagahaṃ
gantvā satthu dhammadesanāvelāyaṃ parisapariyante ṭhito dhammaṃ sutvā saparivāro
arahattaṃ patvā ehibhikkhubhāve patiṭṭhāsi. Arahattaṃ pana patvā "na tāvāyaṃ
dasabalassa kulanagaraṃ gantuṃ kālo, vasante pana upagate pupphite vanasaṇḍe
haritatiṇasañchannāya 5- bhūmiyā gamanakālo bhavissatī"ti kālaṃ paṭimānento vasante
sampatte satthu kulanagaraṃ gantuṃ gamanamaggavaṇṇaṃ vaṇṇento:-
                    "aṅgārino dāni dumā bhadante
                    phalesino chadanaṃ vippahāya
                    te accimantova pabhāsayanti
                    samayo mahāvīra bhāgī rathānaṃ.
@Footnote: 1 cha.Ma. vassasaṭṭhikattherā, evamuparipi.  2 cha.Ma. navahi purisasahassehi saddhiṃ nava
@amacce.  3 Sī. sinehavā.  4 cha.Ma. vutto.  5 ka. haritatiṇasamatāYu.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page68.
                    Dumāni phullāni manoramāni
                    samantato sabbadisā pavanti
                    pattaṃ pahāya phalamāsasānā
                    kālo ito pakkamanāya dhīra.
                    Nevātisītaṃ na panātiuṇhaṃ
                    sukhā utu addhaniyā bhadante
                    passantu taṃ sākiyā koliyā ca
                    pacchāmukhaṃ rohiṇiyaṃ tarantaṃ.
                Āsāya kasate khettaṃ  bījaṃ āsāya vappati
                āsāya vāṇijā yanti  samuddaṃ dhanahārakā
                yāya āsāya tiṭṭhāmi  sā me āsā samijjhatu.
                Nātisītaṃ 1- nātiuṇhaṃ  nātidubbhikkhachātakaṃ
                saddalā haritā bhūmi    esa kālo mahāmuni. 1-
                    Punappunañceva vapanti bījaṃ
                    punappunaṃ vassati devarājā
                    punappunaṃ khettaṃ kasanti kassakā
                    punappunaṃ dhaññamupeti raṭṭhaṃ.
                    Punappunaṃ yācanakā caranti
                    punappunaṃ dānappatī dadanti
                    punappunaṃ dānappatī daditvā
                    punappunaṃ saggamupenti ṭhānaṃ.
@Footnote: 1-1 ayaṃ gāthā theragāthāyaṃ natthi, mano.pū. 1/269 piṭṭhe pana atti.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page69.
                    Vīro have sattayugaṃ puneti
                    yasmiṃ kule jāyati bhūripañño
                    maññāmahaṃ sakkati devadevo
                    tayā hi jāto muni saccanāmo.
                    Suddhodano nāma pitā mahesino
                    buddhassa mātā pana māyanāmā
                    yā bodhisattaṃ parihariya kucchinā
                    kāyassa bhedā tidivasmi modati.
                    Sā gotamī kālakatā ito cutā
                    dibbehi kāmehi samaṅgibhūtā
                    sā modati kāmaguṇehi pañcahi
                    parivāritā devagaṇehi tehī"ti 1-
imā gāthāyo abhāsi.
     Tattha aṅgārinoti aṅgārāni viyāti aṅgārāni. Aṅgārāni rattapavāḷavaṇṇāni
rukkhānaṃ pupphaphalāni, tāni etesaṃ santīti aṅgārino, aṅgāralohitaka-
kusumbhakiṃsukehi 2- aṅgāravuṭṭhiyā parikiṇṇā viyāti attho. Dānīti imasmiṃ kāle.
Dumāti rukkhā. Bhadanteti bhaddaṃ ante etassāti "bhadante"ti etassa
dakārassa lopaṃ katvā vuccati. Guṇavisesayutto, guṇavisesayuttānañca aggabhūto
satthā. Tasmā bhadanteti satthu ālapanameva, paccattavacanañcetaṃ ekārantaṃ
"sugate paṭikamme sukhe dukkhe jīve"tiādīsu viya. Idha pana sambodhanatthe
daṭṭhabbaṃ. Tena vuttaṃ "bhadanteti ālapanan"ti. "bhaddasaddena samānatthaṃ
@Footnote: 1 khu.thera. 26/527-35/347-9.  2 cha.Ma. abhilohitakusumakisalayehi.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page70.
Padantaramekan"ti keci. Phalāni esantīti phalesino. Acetanepi hi sacetanakiriyaṃ 1-
āha. Evaṃ therena yācito bhagavā tattha gamane bahūnaṃ visesādhigamaṃ disvā
vīsatisahassakhīṇāsavaparivuto rājagahato aturitagamanavasena 2- kapilavatthugāmimaggaṃ
paṭipajji. Thero iddhiyā kapilavatthuṃ gantvā rañño purato ākāse ṭhitova
adiṭṭhapubbavesaṃ disvā raññā "kosi tvan"ti pucchito "amaccaputtaṃ tayā
bhagavato santikaṃ pesitaṃ maṃ na jānāsi, tvaṃ evaṃ pana jānāhī"ti dassento:-
                    buddhassa puttomhi asayhasāhino
                    aṅgīrasassappaṭimassa tādino
                    pitupitā mayhaṃ tvaṃsi sakka
                    dhammena me gotama ayyakosīti 3-
gāthamāha.
     Tattha buddhassa puttomhīti sabbaññubuddhassa orasaputto amhi.
Asayhasāhinoti abhisambodhito pubbe ṭhapetvā mahābodhisattaṃ aññehi sahituṃ
vahituṃ asakkuṇeyyattā asayhassa sakalassa bodhisambhārassa mahākaruṇādhikārassa 4-
ca sahanato vahanato, tato parampi aññehi sahituṃ abhibhavituṃ asakkuṇeyyattā
asayhānaṃ pañcannaṃ mārānaṃ sahanato abhibhavanato, āsayānusayacaritādhimuttiādi-
samaṅgībhāgāvabodhanena 5- yathārahaṃ veneyyānaṃ diṭṭhadhammikasamparāyikaparamatthehi
anusāsanīsaṅkhātassa aññehi asayhassa buddhakiccassa sahanato, tattha vā
sādhukāribhāvato asayhasāhino. Aṅgīrasassāti aṅgīkatasīlādisampattikassa.
Aṅgamaṅgehi niccharaṇakaobhāsassāti 6- apare. Keci pana "aṅgīraso, siddhatthoti dve
nāmāni
@Footnote: 1 i. sacetanākālaṃ.  2 cha.Ma. aturitacārikāvasena.
@3 khu.thera. 26/536/349.  4 cha.Ma.mahākāruṇikādhikārassa.
@5 cha.Ma....ādivibhāgāvabodhanena.  6 ka. niravajjaka....

---------------------------------------------------------------------------------------------
page71.
Pitarāyeva gahitānī"ti vadanti. Appaṭimassāti anūpamassa. 1- Iṭṭhāniṭṭhesu
tādilakkhaṇappattiyā tādino. Pitupitā mayhaṃ tuvaṃsīti ariyajātivasena mayhaṃ
pitu sammāsambuddhassa lokavohārena tvaṃ pitā asi. Sakkāti jātivasena
rājānaṃ ālapati. Dhammenāti sabhāvena ariyajāti lokiyajātīti dvinnaṃ jātīnaṃ
sabhāvasamodhānena. Gotamāti rājānaṃ gottena ālapati. Ayyakosīti pitāmaho
asi. Ettha pana 2- "buddhassa puttomhī"tiādiṃ vadanto thero aññaṃ
byākāsi.
     Evaṃ pana thero 3- attānaṃ jānāpetvā haṭṭhatuṭṭhena raññā mahārahe
pallaṅke nisīdāpetvā attano paṭiyāditassa nānaggarasassa bhojanassa pattaṃ
pūretvā dinne gamanākāraṃ dassesi. "kasmā bhante gantukāmattha, bhuñjathā"ti
ca vutte satthu santikaṃ gantvā bhuñjissāmīti. Kahaṃ pana satthāti. Vīsatisahassa-
bhikkhuparivāro tumhākaṃ dassanatthāya maggaṃ paṭipannoti. "tumhe imaṃ piṇḍapātaṃ
bhuñjatha, aññaṃ bhagavato harissatha. Yāva ca mama putto imaṃ nagaraṃ sampāpuṇāti,
tāvassa ito piṇḍapātaṃ harathā"ti vutte thero bhattakiccaṃ katvā rañño
parisāya ca dhammaṃ kathetvā satthu āgamanato puretarameva sakalarājanivesanaṃ
ratanattaye abhippasannaṃ karonto sabbesaṃ passantānaṃyeva attanā 4- satthu
āharitabbabhattapuṇṇaṃ pattaṃ ākāse vissajjetvā sayampi vehāsaṃ abbhuggantvā
piṇḍapātaṃ upanāmetvā satthu hatthe ṭhapesi. Satthā taṃ piṇḍapātaṃ paribhuñji.
Evaṃ saṭṭhiyojanamagge divase divase yojanaṃ gacchantassa bhagavato rājagehatoyeva
piṇḍapātaṃ āharitvā adāsi. Atha naṃ bhagavā "ayaṃ mayhaṃ pituno sakalanivesanaṃ
pasādetī"ti "etadaggaṃ bhikkhave mama sāvakānaṃ kulappasādakānaṃ bhikkhūnaṃ yadidaṃ
kāḷudāyī"ti 5- kulappasādakānaṃ aggaṭṭhāne ṭhapesi.
@Footnote: 1 ka. anūpamassa asadisassa.  2 cha.Ma. ca.  3 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati.
@4 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati.  5 aṅ.ekaka. 20/225/25.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page72.
     [48-9] Evaṃ so katapuññasambhārānurūpena arahattaṃ patvā patta-
etadaggaṭṭhāno attano pubbakammaṃ saritvā somanassavasena pubbacaritāpadānaṃ
pakāsento padumuttarassa buddhassātiādimāha. Addhānaṃ paṭipannassāti apararaṭṭhaṃ
gamanatthāya dūramaggaṃ paṭipajjantassa. Carato cārikaṃ tadāti antomaṇḍalaṃ
majjhemaṇḍalaṃ bahimaṇḍalanti tīṇi maṇḍalāni tadā cārikaṃ carato carantassa
padumuttarabuddhassa bhagavato suphullaṃ suṭṭhu phullaṃ pabodhitaṃ gayha gahetvā na
kevalameva padumaṃ, uppalañca mallikaṃ vikasitaṃ ahaṃ gayha ubhohi hatthehi gahetvā
pūresinti sambandho. Paramannaṃ gahetvānāti paramaṃ uttamaṃ seṭṭhaṃ madhuraṃ sabbasupakkaṃ
sāliodanaṃ gahetvā satthuno adāsiṃ bhojesinti attho.
     [57] Sakyānaṃ nandijananoti sakyarājakulānaṃ bhagavato ñātīnaṃ
ārohapariṇāharūpayobbanavacanālapanasampattiyā nandaṃ tuṭṭhiṃ janento uppādento.
Ñātibandhu bhavissatīti ñāto pākaṭo bandhu bhavissati. Sesaṃ suviññeyyamevāti.
                   Kāḷudāyittherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          -------------
                   37. 5. Mogharājattherāpadānavaṇṇanā
     atthadassī tu bhagavātiādikaṃ āyasmato mogharājattherassa apadānaṃ.
Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
upacinanto padumuttarassa bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā viññutaṃ
patto ekadivasaṃ satthu santike dhammaṃ suṇanto satthāraṃ ekaṃ bhikkhuṃ
lūkhacīvaradharānaṃ aggaṭṭhāne ṭhapentaṃ disvā taṃ ṭhānantaraṃ ākaṅkhanto paṇidhānaṃ
katvā tattha tattha bhave puññāni karonto atthadassissa bhagavato kāle
puna brāhmaṇakule nibbattitvā brāhmaṇānaṃ vijjāsippesu nipphattiṃ gato

---------------------------------------------------------------------------------------------
page73.
Ekadivasaṃ atthadassiṃ bhagavantaṃ bhikkhusaṃghaparivutaṃ rathiyaṃ gacchantaṃ disvā pasannamānaso
pañcapatiṭṭhitena vanditvā sirasi añjaliṃ katvā "yāvatā rūpino satthā"tiādīhi
chahi gāthāhi abhitthavitvā bhājanaṃ pūretvā madhuṃ upanesi, satthā taṃ paṭiggahetvā
anumodanaṃ akāsi. So tena puññakammena devamanussesu saṃsaranto kassapabhagavato
kāle kaṭṭhavāhanassa nāma rañño amacco hutvā nibbatto tena satthu
ānayanatthāya pesito satthu santikaṃ gantvā dhammaṃ sutvā paṭiladdhasaddho
pabbajitvā vīsativassasahassāni samaṇadhammaṃ katvā tato cuto ekaṃ buddhantaraṃ
sugatīsuyeva parivattento imasmiṃ buddhuppāde brāhmaṇakule nibbattitvā
mogharājāti laddhanāmo bāvarībrāhmaṇassa 1- santike uggahitasippo saṃvegajāto
tāpasapabbajjaṃ pabbajitvā tāpasasahassaparivāro ajitādīhi saddhiṃ satthu santikaṃ
pesito tesaṃ paṇṇarasamo hutvā pañhaṃ pucchitvā vissajjanapariyosāne
arahattaṃ pāpuṇi. Arahattaṃ pana patvā satthalūkhaṃ suttalūkhaṃ 2- rajanalūkhanti
visesena tividhenapi lūkhena samannāgataṃ paṃsukūlaṃ dhāresi. Tena naṃ satthā
lūkhacīvaradharānaṃ aggaṭṭhāne ṭhapesi.
     [64] Evaṃ so paṇidhānānurūpena arahattaphalaṃ patvā attano
pubbasambhāraṃ disvā pubbakammāpadānaṃ pakāsento atthadassī tu bhagavātiādimāha.
Taṃ sabbaṃ uttānatthameva.
     [73] Puṭakaṃ pūrayitvānāti puṭakaṃ vuccati vārakaṃ, ghaṭaṃ vā. Aneḷakaṃ
niddosaṃ makkhikaṇḍavirahitaṃ khuddamadhunā ghaṭaṃ pūretvā taṃ ubhohi hatthehi
paggayha pakārena ādarena gahetvā mahesino bhagavato upanesinti sambandho.
Sesaṃ suviññeyyamevāti.
                   Mogharājattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          -------------
@Footnote: 1 cha.Ma. bāvarīyabrāhmaṇassa.  2 Ma. vatthalūkhaṃ sibbanalūkhaṃ.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page74.
                   38. 6. Adhimuttattherāpadānavaṇṇanā
     nibbute lokanāthamhītiādikaṃ āyasmato adhimuttattherassa apadānaṃ. 1-
Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
upacinanto atthadassimhi lokanāthe parinibbute ekasmiṃ kulagehe nibbatto
ratanattaye pasanno bhikkhusaṃghaṃ nimantetvā ucchūhi maṇḍapaṃ kāretvā
mahādānaṃ pavattetvā pariyosāne santipadaṃ paṇidhesi. So tato cuto devesu
ca manussesu ca ubhayasampattiyo anubhavitvā imasmiṃ buddhuppāde ekasmiṃ
kulagehe nibbatto sāsane pasīditvā saddhāya patiṭṭhitattā adhimuttattheroti
pākaṭo.
     [84] Evaṃ katasambhāravasena arahattaṃ patvā attano pubbakammaṃ
saritvā somanassajāto pubbacaritāpadānaṃ pakāsento nibbute lokanāthamhīti-
ādimāha. Taṃ sabbaṃ uttānatthamevāti.
                   Adhimuttattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          -------------
                  39. 7. Lasuṇadāyakattherāpadānavaṇṇanā
     himavantassāvidūretiādikaṃ āyasmato lasuṇadāyakattherassa apadānaṃ.
Esopāyasmā lasuṇadāyakatthero 2- purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave
vivaṭṭūpanissayāni puññāni upacinanto vipassissa bhagavato kāle ekasmiṃ
kulagehe nibbattitvā viññutaṃ patto gharāvāse ādīnavaṃ disvā gehaṃ pahāya
tāpasapabbajjaṃ pabbajitvā himavantaṃ nissāya vane vasanto bahūni lasuṇāni
@Footnote: 1 thera.A. 2/292.  2 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page75.
Ropetvā tadeva vanamūlaphalañca khādanto vihāsi. So bahūni lasuṇāni
kājenādāya manussapathaṃ āharitvā pasanno dānaṃ datvā buddhappamukhassa
bhikkhusaṃghassa bhesajjatthāya datvā gacchati. Evaṃ so yāvajīvaṃ puññāni katvā
teneva puññabalena devamanussesu saṃsaranto ubhayasampattiṃ anubhavitvā kamena
imasmiṃ buddhuppāde uppanno paṭiladdhasaddho pabbajitvā vipassanaṃ vaḍḍhetvā
nacirasseva arahattaṃ patto pubbakammavasena lasuṇadāyakattheroti pākaṭo.
     [89] Attano pubbakammaṃ saritvā somanassajāto pubbacaritāpadānaṃ
pakāsento himavantassāvidūretiādimāha. Tattha himālayapabbatassa pariyosāne
manussānaṃ sañcaraṇaṭṭhāne yadā vipassī bhagavā udapādi, tadā ahaṃ tāpaso
ahosinti sambandho. Lasuṇaṃ upajīvāmīti rattalasuṇaṃ ropetvā tadeva gocaraṃ
katvā jīvikaṃ kappemīti attho. Tena vuttaṃ "lasuṇaṃ mayhabhojanan"ti.
     [90] Khāriyo pūrayitvānāti tāpasabhājanāni lasuṇena pūrayitvā
kājenādāya saṃghārāmaṃ saṃghassa vasanaṭṭhānaṃ hemantādīsu tīsu kālesu saṃghassa
catūhi iriyāpathehi vasanavihāraṃ agacchiṃ agamāsinti attho. Haṭṭho haṭṭhena
cittenāti ahaṃ santuṭṭho somanassayuttacittena saṃghassa lasuṇaṃ adāsinti attho.
     [91] Vipassissa .pe. Niratassahanti narānaṃ aggassa seṭṭhassa
assa vipassissa bhagavato sāsane nirato nissesena rato ahanti sambandho.
Saṃghassa .pe. Modahanti ahaṃ saṃghassa lasuṇadānaṃ datvā saggamhi suṭṭhu
aggasmiṃ devaloke āyukappaṃ dibbasampattiṃ anubhavamāno modiṃ, santuṭṭho
bhavāmīti attho. Sesaṃ suviññeyyamevāti.
                  Lasuṇadāyakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           -----------

---------------------------------------------------------------------------------------------
page76.
                 40. 8. Āyāgadāyakattherāpadānavaṇṇanā
     nibbute lokanāthamhītiādikaṃ āyasmato āyāgadāyakattherassa apadānaṃ.
Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
upacinanto sikhissa bhagavato parinibbutakāle ekasmiṃ kulagehe nibbatto sāsane
pasanno vaḍḍhakīnaṃ mūlaṃ datvā atimanoharaṃ dīghaṃ bhojanasālaṃ kārāpetvā
bhikkhusaṃghaṃ nimantetvā paṇītenāhārena bhojetvā mahādānaṃ datvā cittaṃ
pasādesi. So yāvatāyukaṃ puññāni katvā devamanussesuyeva saṃsaranto ubhayasampattiṃ
anubhavitvā imasmiṃ buddhuppāde kulagehe nibbatto paṭiladdhasaddho pabbajitvā
ghaṭento vāyamanto vipassanaṃ vaḍḍhetvā nacirasseva arahattaṃ pāpuṇi. Pubbe
katapuññavasena āyāgattheroti pākaṭo.
     [94] Evaṃ so katapuññasambhāravasena arahattaṃ patvā attanā pubbe
katakusalakammaṃ saritvā somanassajāto pubbacaritāpadānaṃ pakāsento nibbute
lokanāthamhītiādimāha. Tattha nibbuteti vadataṃ "mayaṃ buddhā"ti vadantānaṃ
antare vare uttame sikhimhi bhagavati parinibbuteti attho. Haṭṭho haṭṭhena
cittenāti saddhatāya haṭṭhapahaṭṭho somanassayuttacittatāya pahaṭṭhena cittena
uttamaṃ thūpaṃ seṭṭhaṃ cetiyaṃ avandiṃ paṇāmayinti attho.
     [95] Vaḍḍhakīhi kathāpetvāti "bhojanasālāya pamāṇaṃ kittakan"ti
pamāṇaṃ kathāpetvāti attho. Mūlaṃ datvānahaṃ tadāti tadā tasmiṃ kāle ahaṃ
kammakaraṇatthāya tesaṃ vaḍḍhakīnaṃ mūlaṃ datvā āyāgaṃ āyataṃ dīghaṃ bhojanasālaṃ ahaṃ
santuṭṭho somanassacittena kārapesahaṃ kārāpesiṃ ahanti attho. Sesaṃ
suviññeyyamevāti.
     [97] Āyāgassa idaṃ phalanti bhojanasāladānassa idaṃ vipākanti attho.
                 Āyāgadāyakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          -------------

---------------------------------------------------------------------------------------------
page77.
                  41. 9. Dhammacakkikattherāpadānavaṇṇanā
     siddhatthassa bhagavatotiādikaṃ āyasmato dhammacakkikattherassa apadānaṃ.
Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
upacinanto siddhatthassa bhagavato kāle ekasmiṃ kulagehe nibbatto vuddhippatto
puttadārehi vaḍḍhito vibhavasampanno mahābhogo, so ratanattaye pasanno
saddhājāto dhammasabhāyaṃ dhammāsanassa piṭṭhito ratanamayaṃ dhammacakkaṃ kāretvā
pūjesi. So tena puññakammena devamanussesu nibbattaṭṭhānesu sakkasampattiñca
cakkavattisampattiñca anubhavitvā kamena imasmiṃ buddhuppāde ekasmiṃ kulagehe
uppanno vibhavasampanno sañjātasaddho pabbajitvā vipassanaṃ vaḍḍhetvā
nacirasseva arahattaṃ patvā pubbe katakusalanāmasadisanāmena dhammacakkikattheroti
pākaṭo jāto ahosi.
     [102] So puññasambhārānurūpena pattaarahattaphalo attano pubbakammaṃ
saritvā jātasomanasso pubbacaritāpadānaṃ pakāsento siddhatthassa bhagavatotiādimāha.
Sīhāsanassa sammukhāti sīhassa bhagavato nisinnassa sammukhā buddhāsanassa
abhimukhaṭṭhāneti attho. Dhammacakkaṃ me ṭhapitanti mayā dhammacakkākārena ubhato
sīharūpaṃ dassetvā majjhe ādāsasadisaṃ kāretvā kataṃ dhammacakkaṃ ṭhapitaṃ pūjitaṃ.
Kiṃ bhūtaṃ? viññūhi medhāvīhi "atīva sundaran"ti vaṇṇitaṃ thomitaṃ sukataṃ
Dhammacakkanti sambandho.
     [103] Cāruvaṇṇova sobhāmīti suvaṇṇavaṇṇo iva sobhāmi virocāmīti
attho. "catuvaṇṇehi sobhāmī"tipi pāṭho, tassa khattiyabrāhmaṇavessasuddajāti-
saṅkhātehi catūhi vaṇṇehi sobhāmi virocāmīti attho. Sayoggabalavāhanoti
suvaṇṇasivikādīhi yoggehi ca senāpatimahāmattādīhi sevakehi balehi ca
hatthiassarathasaṅkhātehi vāhanehi ca sahitoti attho. Bahujjanā bahavo manussā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page78.
Anuyantā mamānuvattantā niccaṃ niccakālaṃ parivārentīti sambandho. Sesaṃ
suviññeyyamevāti.
                  Dhammacakkikattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           ----------
                  42. 10. Kapparukkhiyattherāpadānavaṇṇanā
     siddhatthassa bhagavatotiādikaṃ āyasmato kapparukkhiyattherassa apadānaṃ. 1-
Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tesu tesu bhavesu nibbānādhigamūpāyabhūtāni
puññāni upacinanto siddhatthassa bhagavato kāle vibhavasampanne ekasmiṃ kule
nibbatto mahaddhano mahābhogo satthari pasanno sattahi ratanehi vicittaṃ
suvaṇṇamayaṃ kapparukkhaṃ kāretvā siddhatthassa bhagavato cetiyassa sammukhe ṭhapetvā
pūjesi. So evarūpaṃ puññaṃ katvā yāvatāyukaṃ ṭhatvā tato cuto sugatīsuyeva
saṃsaranto kamena imasmiṃ buddhuppāde ekasmiṃ kulagehe nibbatto viññutaṃ
patto gharāvāsaṃ saṇṭhapetvā ratanattaye pasanno dhammaṃ sutvā paṭiladdhasaddho
satthu ārādhetvā pabbajito nacirasseva arahattaṃ patvā pubbekatakusalanāmena
kapparukkhiyattheroti pākaṭo ahosi.
     [108] So evaṃ pattaarahattaphalo attano pubbakammaṃ saritvā
somanassavasena pubbacaritāpadānaṃ pakāsento siddhatthassa bhagavatotiādimāha.
Thūpaseṭṭhassa sammukhāti seṭṭhassa uttamassa dhātunihitathūpassa cetiyassa
sammukhaṭṭhāne vicittadusse anekavaṇṇehi visamena visadisena cittena manohare
cīnapaṭṭasomārapaṭṭādike dusse. Lagetvā olaggetvā kapparukkhaṃ ṭhapesiṃ ahaṃ
patiṭṭhapesinti attho. Sesaṃ suviññeyyamevāti. 2-
                  Kapparukkhiyattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                       Catutthavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           -----------
@Footnote: 1 thera.A. 2/218-223.  2 cha.Ma. uttānatthamevāti.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page79.
                           5. Upālivagga
               43. 1. Bhāgineyyupālittherāpadānavaṇṇanā 1-
     khīṇāsavasahassehītiādikaṃ āyasmato upālittherassa bhāgineyyupālittherassa
apadānaṃ. Eso hi thero purimabuddhesu katādhikāro tasmiṃ tasmiṃ bhave puññāni
upacinanto padumuttarassa bhagavato kāle ekasmiṃ kule nibbatto viddhimanvāya
gharāvāse ādīnavaṃ disvā gehaṃ pahāya isipabbajjaṃ pabbajitvā pañcābhiññā-
aṭṭhasamāpattilābhī hutvā himavante vāsaṃ kappesi. Tasmiṃ samaye padumuttaro
bhagavā vivekakāmo himavantaṃ pāvisi. Tāpaso bhagavantaṃ puṇṇacandamiva virocamānaṃ
dūratova disvā pasannamānaso ajinacammaṃ aṃse katvā añjaliṃ paggayha vanditvā
ṭhitakova dasanakhasamodhānañjaliṃ sirasi patiṭṭhapetvā anekāhi upamāhi anekehi
thutivacanehi bhagavantaṃ thomesi. Taṃ sutvā bhagavā "ayaṃ tāpaso anāgate gotamassa
nāma bhagavato sāsane pabbajitvā vinaye tikhiṇapaññānaṃ aggo bhavissatī"ti
byākaraṇamadāsi. So yāvatāyukaṃ ṭhatvā aparihīnajjhāno brahmaloke nibbatti.
Tato cuto devamanussesu saṃsaranto sampattiyo anubhavitvā imasmiṃ buddhuppāde
kapilavatthunagare upālittherassa bhāgineyyo hutvā nibbatti. So kamena
vuddhippatto mātulassa upālittherassa  santike pabbajitvā kammaṭṭhānaṃ gahetvā
vipassanaṃ vaḍḍhetvā nacirasseva arahā ahosi. So attano ācariyassa samīpe vasitattā
vinayapañhe tikhiṇañāṇo ahosi. Atha bhagavā "etadaggaṃ bhikkhave mama sāvakānaṃ bhikkhūnaṃ
vinayapañhe tikhiṇapaññānaṃ bhikkhūnaṃ yadidaṃ bhāgineyyupālī"ti taṃ etadaggaṭṭhāne
ṭhapesi.
     [1] So evaṃ etadaggaṭṭhānaṃ patvā attano pubbakammaṃ saritvā somanassajāto
pubbacaritāpadānaṃ pakāsento khīṇāsavasahassehītiādimāha. Tattha ā samantato
@Footnote: 1 pāḷi. upalittheRā...

---------------------------------------------------------------------------------------------
page80.
Yāva bhavaggā savanti pavattantīti āsavā. Kāmāsavādayo cattāro āsavā, te
khīṇā sositā visositā viddhaṃsitā yehi teti khīṇāsavā, teyeva sahassā
khīṇāsavasahassā, tehi khīṇāsavasahassehi. Pareto parivuto lokanāyako lokassa
nibbānapāpanako vivekaṃ anuyutto paṭisallituṃ ekībhavituṃ gacchateti sambandho.
     [2] Ajinena nivatthohanti ahaṃ ajinamigacammena paṭicchanno,
ajinacammavasanoti attho. Tidaṇḍaparidhārakoti kuṇḍikaṭṭhapanatthāya tidaṇḍaṃ gahetvā
dhārentoti attho. Bhikkhusaṃghena paribyūḷhaṃ parivāritaṃ lokanāyakaṃ addasanti
sambandho. Sesaṃ pākaṭamevāti.
                 Bhāgineyyupālittherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           -----------
                  44. 2. Soṇakoḷivisattherāpadānavaṇṇanā
     anomadassissa muninotiādikaṃ āyasmato koḷivisattherassa apadānaṃ.
Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
upacinanto anomadassissa bhagavato kāle ekasmiṃ kulagehe nibbatto
vayappatto puttadārehi vaḍḍhito vibhavasampanno bhagavato caṅkamanatthāya sobhanaṃ
caṅkamaṃ kāretvā sudhāparikammaṃ kāretvā ādāsatalamiva samaṃ vijjotamānaṃ katvā
dīpadhūpapupphādīhi sajjetvā bhagavato niyyādetvā buddhappamukhaṃ bhikkhusaṃghaṃ
paṇītenāhārena pūjesi. So evaṃ yāvajīvaṃ puññāni katvā tato cavitvā
devaloke nibbatto. Tattha pāḷiyā vuttanayena dibbasampattiṃ anubhavitvā
antarā okkākakulappasutoti taṃ sabbaṃ pāḷiyā vuttānusārena veditabbaṃ.
Pacchimabhave pana koliyarājavaṃse jāto vayappatto koṭiagghanakassa
kaṇṇapiḷandhanassa dhāritattā koṭikaṇṇoti kuṭikaṇṇoti ca pākaṭo ahosi. So bhagavati

---------------------------------------------------------------------------------------------
page81.
Pasanno dhammaṃ sutvā paṭiladdhasaddho pabbajitvā vipassanaṃ vaḍḍhetvā
nacirasseva arahattaṃ pāpuṇi.
     [25] So arahā hutvā attano pubbakammaṃ saritvā somanassajāto
pubbacaritāpadānaṃ pakāsento anomadassissa muninotiādimāha. Tattha anomadassissāti
anomaṃ alāmakaṃ sundaraṃ dassanaṃ dvattiṃsamahāpurisalakkhaṇapaṭimaṇḍitattā
byāmappabhāmaṇḍalopasobhitattā ārohapariṇāhena samannāgatattā ca dassanīyaṃ
sarīraṃ yassa bhagavato so anomadassī, tassa anomadassissa muninoti attho.
Tādinoti iṭṭhāniṭṭhesu akampiyasabhāvassa. Sudhāya lepanaṃ katvāti sudhāya
avalittaṃ katvā dīpadhūpapupphadhajapaṭākādīhi ca alaṅkataṃ caṅkamaṃ kārayiṃ akāsinti
attho. Sesagāthānaṃ attho pāḷiyā anusārena suviññeyyova.
     [35] Parivārasampattidhanasampattisaṅkhātaṃ yasaṃ dhāretīti yasodharo, sabbe
ete sattasattaticakkavattirājāno yasodharanāmena ekanāmakāti sambandho.
     [52] Aṅgīrasoti aṅgato 1- sarīrato niggatā rasmi yassa so aṅgīraso,
chandadosamohabhayāgatīhi vā pāpācāravasena vā caturāpāyaṃ na gacchatīti nāgo,
mahanto pūjito ca so nāgo ceti mahānāgo. Sesaṃ uttānatthamevāti.
                   Koḷivisattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           ----------
               45. 3. Kāḷigodhāputtabhaddiyattherāpadānavaṇṇanā
     padumuttarasambuddhantiādikaṃ āyasmato bhaddiyassa kāḷigodhāputtattherassa
apadānaṃ. 2- Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni
puññāni upacinanto padumuttarassa bhagavato kāle vibhavasampanne ekasmiṃ kule
@Footnote: 1 aṅgito (?).             2 thera.A. 2/354-58.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page82.
Nibbatto vuddhippatto puttadārehi vaḍḍhito nagaravāsino puññāni karonte
disvā sayampi puññāni kātukāmo buddhappamukhaṃ bhikkhusaṃghaṃ nimantetvā
thūlapaṭalikādianekāni mahārahāni sayanāni paññāpetvā tattha nisinne bhagavati
sasaṃghe paṇītenāhārena bhojetvā mahādānaṃ adāsi. So evaṃ yāvatāyukaṃ
puññāni katvā devamanussesu ubhayasampattiyo anubhavitvā aparabhāge imasmiṃ
buddhuppāde kāḷigodhāya nāma deviyā putto hutvā nibbatti. So viññutaṃ
patto ārohapariṇāhahatthapādarūpasampattiyā bhaddattā ca kāḷigodhāya deviyā
puttattā ca bhaddiyo kāḷigodhāputtoti pākaṭo. Satthari pasīditvā mātāpitaro
ārādhetvā 1- pabbajitvā nacirasseva arahā ahosi.
     [54] So arahā hutvā attano pubbakammaṃ saritvā somanassajāto
pubbacaritāpadānaṃ pakāsento padumuttarasambuddhantiādimāha. Taṃ heṭṭhā
vuttatthameva. Mettacittanti mijjati sinehati nandati sabbasatteti mettā,
mettāya sahagataṃ cittaṃ mettacittaṃ, taṃ yassa bhagavato atthīti mettacitto, taṃ
mettacittaṃ. Mahāmuninti sakalabhikkhūnaṃ mahantattā mahāmuni, taṃ padumuttaraṃ
sambuddhanti sambandho. Janatā sabbāti sabbo janakāyo, 2- sabbanagaravāsinoti
attho. Sabbalokagganāyakanti sakalalokassa aggaṃ seṭṭhaṃ nibbānassa nayanato
pāpanato nāyakaṃ padumuttarasambuddhaṃ janatā upeti samīpaṃ gacchatīti sambandho.
     [55] Sattukañca baddhakañcāti baddhasattuabaddhasattusaṅkhātaṃ āmisaṃ. Atha
vā bhattapūpakhajjabhojjayāguādayo yāva kālikattā āmisaṃ pānabhojanañca
gahetvā puññakkhette anuttare satthuno 3- dadantīti sambandho.
@Footnote: 1 i. ārocetvā.
@2 sabbe janakāyā (sabbattha).     3 Sī. satthari.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page83.
     [58] Āsanaṃ buddhayuttakanti buddhayoggaṃ buddhārahaṃ buddhānucchavikaṃ
sattaratanamayaṃ āsananti attho. Sesaṃ nayānuyogena suviññeyyamevāti.
               Kāḷigodhāputtabhaddiyattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           -----------
                  46. 4. Sanniṭṭhāpakattherāpadānavaṇṇanā
     araññe kuṭikaṃ katvātiādikaṃ āyasmato sanniṭṭhāpakattherassa apadānaṃ.
Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
upacinanto padumuttarassa bhagavato kāle kulagehe nibbatto viññutaṃ patto
gharabandhanena baddho gharāvāse ādīnavaṃ disvā vatthukāmakilesakāme pahāya
himavantassa avidūre pabbatantare araññavāsaṃ kappesi. Tasmiṃ kāle padumuttaro
bhagavā vivekakāmatāya taṃ ṭhānaṃ pāpuṇi. Atha so tāpaso bhagavantaṃ disvā
pasannamānaso vanditvā nisīdanatthāya tiṇasantharaṃ paññāpetvā adāsi. Tattha
nisinnaṃ bhagavantaṃ anekehi madhurehi tiṇḍukādīhi phalāphalehi santappesi. So
tena puññakammena tato cuto devesu ca manussesu ca aparāparaṃ saṃsaranto
dve sampattiyo anubhavitvā imasmiṃ buddhuppāde ekasmiṃ kulagehe nibbatto
saddhāsampanno pabbajito vipassanaṃ vaḍḍhetvā nacirasseva arahā ahosi.
Khuragge arahattaphalappattiyaṃ viya nirussāheneva santipadasaṅkhāte nibbāne suṭṭhu
ṭhitattā sanniṭṭhāpakattheroti pākaṭo.
     [70] Arahā pana hutvā attano pubbakammaṃ saritvā somanassajāto
pubbacaritāpadānaṃ pakāsento araññe kuṭikaṃ katvātiādimāha. Tattha araññeti
sīhabyagghādīnaṃ bhayena manussā ettha na rajjanti na ramanti na allīyantīti
araññaṃ, tasmiṃ araññe. Kuṭikanti tiṇacchadanakuṭikaṃ katvā pabbatantare vasāmi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page84.
Vāsaṃ kappesinti attho. Lābhena ca alābhena ca yasena ca ayasena ca santuṭṭho
vihāsinti sambandho.
     [72] Jalajuttamanāmakanti jale jātaṃ jalajaṃ, padumaṃ, jalajaṃ uttamaṃ
jalajuttamaṃ, jalajuttamena samānaṃ nāmaṃ yassa so jalajuttamanāmako, taṃ
jalajuttamanāmakaṃ buddhanti attho, sesaṃ pāḷinayānuyogena suviññeyyamevāti.
                  Sanniṭṭhāpakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         --------------
                  47. 5. Pañcahatthiyattherāpadānavaṇṇanā
     sumedho nāma sambuddhotiādikaṃ āyasmato pañcahatthiyattherassa apadānaṃ.
Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
upacinanto sumedhassa bhagavato kāle ekasmiṃ kulagehe nibbatto viññutaṃ
patvā ratanattaye pasanno vihāsi. Tasmiṃ samaye pañcauppalahatthāni ānesuṃ.
So tehi pañcauppalahatthehi vīthiyaṃ caramānaṃ sumedhaṃ bhagavantaṃ pūjesi. Tāni
gantvā ākāse vitānaṃ hutvā chāyaṃ kurumānāni tathāgateneva saddhiṃ gacchiṃsu.
So taṃ disvā somanassajāto pītiyā phuṭṭhasarīro yāvajīvaṃ tadeva puññaṃ
anussaritvā tato cuto devaloke nibbatto aparāparaṃ saṃsaranto imasmiṃ
buddhuppāde ekasmiṃ kulagehe nibbatto viññutaṃ patto saddhājāto
pabbajitvā vipassanaṃ vaḍḍhetvā nacirasseva arahā ahosi. Katakusalanāmena
pañcahatthiyattheroti pākaṭo.
     [77] So attano pubbakammaṃ saritvā paccakkhato paññāya diṭṭha-
pubbacaritāpadānaṃ pakāsento sumedho nāma sambuddhotiādimāha. Tattha
sumedhoti sundarā medhā catusaccapaṭivedhapaṭisambhidādayo paññā yassa so

---------------------------------------------------------------------------------------------
page85.
Bhagavā sumedho sambuddho antarāpaṇe antaravīthiyaṃ gacchatīti sambandho.
Okkhittacakkhūti adhokhittacakkhu. Mitabhāṇīti pamāṇaṃ ñatvā bhaṇanasīlo, pamāṇaṃ
jānitvā dhammaṃ desesīti attho. Sesaṃ suviññeyyamevāti.
                  Pañcahatthiyattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                       ------------------
                  48. 6. Padumacchadaniyattherāpadānavaṇṇanā
     nibbute lokanāthamhītiādikaṃ āyasmato padumacchadaniyattherassa apadānaṃ.
Ayampi purimabuddhesu katapuññasambhāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni
puññāni upacinanto vipassissa bhagavato kāle ekasmiṃ kulagehe nibbatto
viññutaṃ patto ratanattaye pasanno parinibbutassa vipassissa bhagavato citakaṃ
padumapupphehi pūjesi. So teneva cittappasādena yāvatāyukaṃ ṭhatvā tato
sugatīsuyeva saṃsaranto dibbasampattiṃ manussasampattiñcāti dve sampattiyo
anekakkhattuṃ anubhavitvā imasmiṃ amhākaṃ sammāsambuddhakāle ekasmiṃ kulagehe
nibbatto viññutaṃ patto satthari pasīditvā sāsane pabbajito ghaṭento
vāyamanto nacirasseva arahā ahosi. Tassa rattiṭṭhānadivāṭṭhānādīsu tattha
tattha viharantassa vihāro padumapupphehi chādīyati, tena so padumacchadaniyattheroti
pākaṭo.
     [83] Attano pubbakammaṃ saritvā somanassavasena pubbacaritāpadānaṃ
pakāsento nibbute lokanāthamhītiādimāha. Tattha nibbuteti khandhaparinibbānena
parinibbute satthari, vipassissa sammāsambuddhassa sarīre citamāniyamāne citake
āropite suphullaṃ padumakalāpaṃ ahaṃ gahetvā citakaṃ āropayiṃ pūjesinti attho.
Sesagāthāsu heṭṭhā vuttanayattā uttānatthamevāti.
                  Padumacchadaniyattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                        -----------------

---------------------------------------------------------------------------------------------
page86.
                  49. 7. Sayanadāyakattherāpadānavaṇṇanā
     siddhatthassa bhagavatotiādikaṃ āyasmato sayanadāyakattherassa apadānaṃ.
Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
upacinanto siddhatthassa bhagavato kāle aññatarasmiṃ kule nibbatto viññutaṃ
patto satthari pasīditvā hatthidaṇḍasuvaṇṇādīhi sayanatthāya mañcaṃ kāretvā
anagghehi vicittattharaṇehi attharitvā bhagavantaṃ pūjesi. So bhagavā tassānukampāya
paṭiggahetvā anubhavi. So tena puññakammena dibbamanussasampattiyo anubhavitvā
imasmiṃ buddhuppāde ekasmiṃ kulagehe nibbatto viññutaṃ patvā satthu sāsane
pasanno pabbajitvā vipassanaṃ ārabhitvā nacirasseva arahā ahosi. Pubbe
katapuññanāmena sayanadāyakattheroti pākaṭo.
     [88] So ekadivasaṃ attano pubbakammaṃ saritvā somanassajāto
pubbacaritāpadānaṃ pakāsento siddhatthassa bhagavatotiādimāha. Taṃ sabbaṃ
pāḷinayānusārena suviññeyyamevāti.
                  Sayanadāyakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          -------------
                 50. 8. Caṅkamanadāyakattherāpadānavaṇṇanā
     atthadassissa muninotiādikaṃ āyasmato caṅkamanadāyakattherassa apadānaṃ.
Ayampi āyasmā purimabuddhesu katādhikāro tesu tesu bhavesu vivaṭṭūpanissayāni
puññāni upacinanto atthadassissa bhagavato kāle ekasmiṃ kulagehe nibbatto
viññutaṃ patto satthari pasīditvā uccavatthukaṃ sudhāparikammakataṃ rajatarāsisadisaṃ
sobhamānaṃ caṅkamaṃ kāretvā muttadalasadisaṃ 1- setapulinaṃ attharitvā bhagavato adāSī.
@Footnote: 1 Sī. muttajālasadisaṃ, i. muttatalasadisaṃ.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page87.
Paṭiggahesi bhagavā, caṅkamaṃ paṭiggahetvā ca pana sukhaṃ kāyacittasamādhiṃ appetvā
"ayaṃ anāgate gotamassa bhagavato sāsane sāvako bhavissatī"ti byākāsi. So
tena puññakammena devamanussesu aparāparaṃ saṃsaranto dve sampattiyo
anubhavitvā imasmiṃ buddhuppāde ekasmiṃ kulagehe nibbatto vuddhippatto
saddhāsampanno sāsane pabbajitvā nacirasseva arahattaṃ patvā katapuññanāmena
caṅkamanadāyakattheroti pākaṭo ahosi.
     [93] So ekadivasaṃ attanā pubbe katapuññakammaṃ saritvā somanassajāto
pubbacaritāpadānaṃ pakāsento atthadassissa muninotiādimāha. Tattha atthadassissāti
atthaṃ payojanaṃ vuḍḍhiṃ virūḷhiṃ nibbānaṃ dakkhati passatīti atthadassī, atha vā
atthaṃ nibbānaṃ dassanasīlo jānanasīloti atthadassī, tassa atthadassissa
munino monena ñāṇena samannāgatassa bhagavato manoramaṃ manallīnaṃ bhāvanīyaṃ
manasi kātabbaṃ caṅkamaṃ kāresinti sambandho. Sesaṃ vuttanayānusārena eva
suviññeyyamevāti.
                 Caṅkamanadāyakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                       ------------------
                    51. 9. Subhaddattherāpadānavaṇṇanā
     padumuttaro lokavidūtiādikaṃ āyasmato subhaddattherassa apadānaṃ. Ayampi
purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave nibbānādhigamanatthāya puññāni
upacinanto padumuttarassa bhagavato kāle vibhavasampanne saddhāsampanne ekasmiṃ
kulagehe nibbatto viññutaṃ patvā gharabandhanena baddho ratanattaye pasanno
parinibbānamañce nipannaṃ padumuttaraṃ bhagavantaṃ disvā sannipatitā dasasahassa-
cakkavāḷadevatāyo ca disvā pasannamānaso nigguṇḍikeṭakanīlakāsokāsitādianekehi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page88.
Sugandhapupphehi pūjesi. So tena puññakammena yāvatāyukaṃ ṭhatvā tato cavitvā
tusitādīsu dibbasampattiyo anubhavitvā tato manussesu manussasampattiyo
anubhavitvā nibbattanibbattaṭṭhānesu ca sugandhehi pupphehi pūjito ahosi. Imasmiṃ
pana buddhuppāde ekasmiṃ vibhavasampanne kule nibbattitvā viññutaṃ patto kāmesu
ādīnavaṃ disvāpi yāva buddhassa bhagavato parinibbānakālo tāva aladdhabuddha-
dassano bhagavato parinibbānamañce nipannakāleyeva pabbajitvā arahattaṃ
pāpuṇi. Pubbe katapuññanāmena subhaddoti pākaṭo ahosi.
     [101] So attano pubbakammaṃ saritvā somanassavasena pubbacaritāpadānaṃ
pakāsento padumuttaro lokavidūtiādimāha. Taṃ uttānatthameva. Suṇātha mama
bhāsato .pe. Nibbāyissatināsavoti idaṃ parinibbānamañce nipannova
padumuttaro bhagavā byākāsi.
                     Pañcamabhāṇavāravaṇṇanā niṭṭhitā.
                          ------------
     [115] So attano paṭipattiṃ dassento pubbakammena saṃyuttotiādimāha.
Ekaggoti ekaggacitto. Susamāhitoti suṭṭhu samāhito, santakāyacittoti attho.
Buddhassa oraso puttoti buddhassa urasā hadayena niggataovādānusāsaniṃ sutvā
pattaarahattaphaloti attho. Dhammajomhi sunimmitoti dhammato kammaṭṭhānakammato 1-
jāto ariyāya jātiyā sunimmito suṭṭhu nipphāditasabbakicco amhi bhavāmīti attho.
     [116] Dhammarājaṃ upagammāti dhammena sabbasattānaṃ rājānaṃ issarabhūtaṃ
bhagavantaṃ upagantvā samīpaṃ gantvāti attho. Apucchiṃ pañhamuttamanti uttamaṃ
khandhāyatanadhātusaccasamuppādādipaṭisaṃyuttaṃ pañhaṃ apucchinti attho. Kathayanto ca
@Footnote: 1 cha.Ma. kammaṭṭhānadhammato.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page89.
Me pañhanti eso amhākaṃ bhagavā me mayhaṃ pañhaṃ kathayanto byākaronto.
Dhammasotaṃ upānayīti anupādisesanibbānadhātusaṅkhātaṃ dhammasotaṃ dhammapavāhaṃ
upānayi pāvisīti attho.
     [118] Jalajuttamanāyakoti padumuttaranāmako makārassa yakāraṃ katvā
katavohāro. Nibbāyi anupādānoti upādāne pañcakkhandhe aggahetvā
nibbāyi na paññāyi adassanaṃ agamāsi, manussalokādīsu katthacipi apatiṭṭhitoti
attho. Dīpova telasaṅkhayāti vaṭṭitelānaṃ saṅkhayā abhāvā padīpo iva nibbāyīti
sambandho.
     [119] Sattayojanikaṃ āsīti tassa parinibbutassa padumuttarassa bhagavato
ratanamayaṃ thūpaṃ sattayojanubbedhaṃ āsi ahosīti attho. Dhajaṃ tattha apūjesinti
tattha tasmiṃ cetiye sabbabhaddaṃ sabbato bhaddaṃ sabbaso manoramaṃ dhajaṃ pūjesinti
attho.
     [120] Kassapassa ca buddhassāti padumuttarassa bhagavato kālato paṭṭhāya
āgatassa devamanussesu saṃsarato me mayhaṃ oraso putto tisso nāma kassapassa
sammāsambuddhassa aggasāvako jinasāsane buddhasāsane dāyādo āsi ahosīti
sambandho.
     [121] Tassa hīnena manasāti tassa mama puttassa tissassa
aggasāvakassa hīnena lāmakena manasā cittena abhaddakaṃ asundaraṃ ayuttakaṃ
"antako pacchimo"ti vācaṃ vacanaṃ abhāsiṃ kathesinti attho. Tena kammavipākenāti
tena arahantabhakkhānasaṅkhātassa akusalakammassa vipākena. Pacchime addasaṃ jinanti
pacchime pariyosāne parinibbānakāle mallānaṃ upavattane sālavane

---------------------------------------------------------------------------------------------
page90.
Parinibbānamañce nipannaṃ jinaṃ jitasabbamāraṃ 1- amhākaṃ gotamasammāsambuddhaṃ
addasaṃ ahanti attho. "pacchā me āsi bhaddakan"tipi pāṭho. Tassa pacchā
tassa bhagavato avasānakāle nibbānāsannakāle me mayhaṃ bhaddakaṃ sundaraṃ
catusaccapaṭivijjhanaṃ āsi ahosīti attho.
     [122] Pabbājesi mahāvīroti mahāvīriyo sabbasattahito karuṇāyutto
jitamāro muni mallānaṃ upavattane sālavane pacchime sayane parinibbānamañce
sayitova maṃ pabbājesīti sambandho.
     [123] Ajjeva dāni pabbajjāti ajja eva bhagavato parinibbānadivaseyeva
mama pabbajjā, tathā ajja eva upasampadā, ajja eva dvipaduttamassa sammukhā
parinibbānaṃ ahosīti sambandho. Sesaṃ suviññeyyamevāti.
                    Subhaddattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         ---------------
                    52. 10. Cundattherāpadānavaṇṇanā
     siddhatthassa bhagavatotiādikaṃ āyasmato cundattherassa apadānaṃ. Ayampi
purimabuddhesu katapuññasambhāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
upacinanto siddhatthassa bhagavato kāle vibhavasampanne kule nibbatto viññutaṃ
patvā satthari pasīditvā sattaratanamayaṃ suvaṇṇagghiyaṃ kāretvā sumanapupphehi
chādetvā bhagavantaṃ pūjesi. Tāni pupphāni ākāsaṃ samuggantvā vitānākārena
aṭṭhaṃsu. Atha naṃ bhagavā "anāgate gotamassa nāma bhagavato sāsane cundo
nāma sāvako bhavissatī"ti byākāsi. So tena puññakammena tato cuto
@Footnote: 1 i. jitapañcamāraṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page91.
Devaloke uppanno 1- kāmena chasu kāmāvacaradevesu sukhaṃ anubhavitvā manussesu
cakkavattiādisampattiyo ca anubhavitvā imasmiṃ buddhuppāde brāhmaṇakule
rūpasāriyā putto sāriputtattherassa kaniṭṭho hutvā nibbatti. Tassa viññutaṃ
pattassa ārohapariṇāharūpavayānaṃ sundaratāya sakārassa cakāraṃ katvā cundoti
nāmaṃ kariṃsu. So vayappatto gharāvāse ādīnavaṃ pabbajjāya ca ānisaṃsaṃ disvā
bhātuttherassa santike pabbajitvā vipassanaṃ vaḍḍhetvā nacirasseva arahattaṃ
pāpuṇi.
     [125] So pattaarahattaphalo ekadivasaṃ attano pubbakammaṃ saritvā
somanassajāto pubbacaritāpadānaṃ pakāsento siddhatthassa bhagavatotiādimāha. Taṃ
heṭṭhā vuttatthameva. Agghiyantiādayopi uttānatthāyeva.
     [128] Vitiṇṇakaṅkho sambuddhoti visesena maggādhigamena vicikicchāya
khepitattā vitiṇṇakaṅkho asaṃsayo sambuddho. Tiṇṇoghehi purakkhatoti kāmoghādīnaṃ
catunnaṃ oghānaṃ tiṇṇattā atikkantattā oghatiṇṇehi khīṇāsavehi purakkhato
parivāritoti attho. Byākaraṇagāthā uttānatthāyeva.
     [139] Upaṭṭhahiṃ mahāvīranti uttamatthassa nibbānassa pattiyā
pāpuṇanatthāya kappasatasahassādhikesu caturāsaṅkhyeyyesu kappesu pāramiyo
pūrentena katavīriyattā mahāvīraṃ buddhaṃ upaṭṭhahiṃ upaṭṭhānaṃ akāsinti attho.
Aññe ca pesale bahūti na kevalameva buddhaṃ upaṭṭhahiṃ, pesale piyasīle
sīlavante aññe ca bahuaggappatte sāvake, me mayhaṃ bhātaraṃ sāriputtattherañca
upaṭṭhahinti sambandho.
@Footnote: 1 cha.Ma. upapanno

---------------------------------------------------------------------------------------------
page92.
     [140] Bhātaraṃ me upaṭṭhahitvāti mayhaṃ bhātaraṃ upaṭṭhahitvā vattapaṭivattaṃ
katvā tassa parinibbutakāle bhagavato paṭhamaṃ parinibbutattā tassa dhātuyo
gahetvā pattamhi okiritvā lokajeṭṭhassa narānaṃ āsabhassa buddhassa
upanāmesiṃ adāsinti attho.
     [141] Ubho hatthehi paggayhāti taṃ mayā dinnaṃ dhātuṃ so bhagavā
attano ubhohi hatthehi pakārena gahetvā taṃ dhātuṃ saṃ suṭṭhu dassayanto
aggasāvakaṃ sāriputtattheraṃ kittayi pakāsesīti attho. Sesaṃ uttānatthamevāti.
                    Cundattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                       Pañcamavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          ------------

---------------------------------------------------------------------------------------------
page93.
                          6. Vījanivagga 1-
                  53. 1. Vidhūpanadāyakattherāpadānavaṇṇanā
     padumuttarabuddhassātiādikaṃ āyasmato vidhūpanadāyakattherassa apadānaṃ.
Ayampi purimajinavaresu pūritapuññasambhāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni
puññāni upacinanto padumuttarassa bhagavato kāle ekasmiṃ kulagehe nibbatto
viññutaṃ patto vibhavasampanno saddhājāto bhagavati pasanno gimhakāle
suvaṇṇarajatamuttāmaṇimayaṃ vījaniṃ kāretvā bhagavato adāsi. So tena puññakammena
devesu ca manussesu ca saṃsaranto dve sampattiyo anubhavitvā imassa amhākaṃ
sammāsambuddhassa uppannakāle ekasmiṃ kulagehe nibbatto gharabandhanena
bandhitvā gharāvāse ādīnavaṃ disvā pabbajjāya ca ānisaṃsaṃ disvā
saddhāsampanno sāsane pabbajitvā vipassanaṃ vaḍḍhetvā nacirasseva arahā
ahosi.
     [1] So "kena mayā puññakammena ayaṃ lokuttarasampatti laddhā"ti
attano pubbakammaṃ anussaranto taṃ paccakkhato ñatvā pubbacaritāpadānaṃ
pakāsento padumuttarabuddhassātiādimāha. Taṃ heṭṭhā vuttatthameva. Vījanikā mayā
dinnāti visesena santāpayantānaṃ sattānaṃ santāpaṃ nibbāpenti sītalaṃ vātaṃ
janetīti vījanī, vījanīyeva vījanikā, sā sattaratanamayā vijjotamānā vījanikā
mayā kārāpetvā dinnāti attho.
                  Vidhūpanadāyakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           ----------
@Footnote: 1 cha.Ma. bījanivagga.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page94.
                  54. 2. Sataraṃsittherāpadānavaṇṇanā 1-
     ucciyaṃ 2- selamāruyhātiādikaṃ āyasmato sataraṃsittherassa apadānaṃ. Ayampi
purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
upacinanto padumuttarassa bhagavato kāle brāhmaṇakule nibbatto viññutaṃ
patto sakkaṭabyākaraṇe vedattaye ca pāraṅgato gharāvāsaṃ pahāya araññaṃ
pavisitvā isipabbajjaṃ pabbajitvā himavante vāsaṃ kappesi. Tasmiṃ samaye
padumuttaro bhagavā vivekakāmatāya uccaṃ ekaṃ pabbataṃ āruyha jalitaggikkhanto
viya nisīdi. Taṃ tathānisinnaṃ bhagavantaṃ disvā tāpaso somanassajāto añjaliṃ
paggayha anekehi kāraṇehi thomesi, so tena puññakammena tato cuto chasu
kāmāvacaradevesu dibbasampattiṃ anubhavitvā tato manussaloke sataraṃsī nāma
cakkavattī rājā hutvā nibbatti. Tampi sampattiṃ anekakkhattuṃ anubhavitvā
imasmiṃ buddhuppāde ekasmiṃ kulagehe nibbatto pubbapuññasambhāravasena
ñāṇassa paripakkattā sattavassikova pabbajitvā arahattaṃ pāpuṇi.
     [8-9] So "ahaṃ kena kammena sattavassikova santipadaṃ anuppattosmī"ti
saramāno pubbakammaṃ ñāṇena paccakkhato disvā somanassajāto pubbacaritāpadānaṃ
udānavasena pakāsento ucciyaṃ selamāruyhātiādimāha. Tattha ucciyanti uccaṃ
selamayaṃ pabbataṃ āruyha nisīdi padumuttaroti sambandho. Pabbatassāvidūramhīti
bhagavato nisinnassa āsannaṭṭhāneti attho. Brāhmaṇo mantapāragūti mantasaṅkhātassa
vedattayassa pāraṃ pariyosānaṃ koṭiṃ gato eko brāhmaṇoti attho, aññaṃ viya
attānaṃ niddisati ayaṃ mantapāragūti. Upaviṭṭhaṃ mahāvīranti tasmiṃ pabbate nisinnaṃ
vīravantaṃ jinaṃ, kiṃ visiṭṭhaṃ? devadevaṃ
@Footnote: 1 pāḷi. sataraṃsiyattheRā...           2 pāḷi. ubbiddhaṃ, evamuparipi.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page95.
Sakalachakāmāvacarabrahmadevānaṃ atidevaṃ narāsabhaṃ narānaṃ āsabhaṃ seṭṭhaṃ lokanāyakaṃ
sakalasattalokaṃ nayantaṃ nibbānaṃ pāpentaṃ ahaṃ añjaliṃ dasanakhasamodhānañjalipuṭaṃ
sirasi muddhani paggahetvāna patiṭṭhapetvā santhaviṃ suṭṭhuṃ thomesinti sambandho.
     [12] Abhāsathāti "yenāyaṃ añjalī dinno .pe. Arahā so bhavissatī"ti
byākāsi. Sesaṃ uttānatthamevāti.
                    Sataraṃsittherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          ------------
                  55. 3. Sayanadāyakattherāpadānavaṇṇanā
     padumuttarabuddhassātiādikaṃ āyasmato sayanadāyakattherassa apadānaṃ. Ayampi
purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni upacinanto
padumuttarassa bhagavato kāle ekasmiṃ kulagehe nibbatto viññutaṃ patto
gharāvāsaṃ saṇṭhapetvā sukhamanubhavanto satthu dhammadesanaṃ sutvā satthari pasanno
dantasuvaṇṇarajatamuttamaṇimayaṃ mahārahaṃ mañcaṃ kārāpetvā cīnapaṭṭakambalādīni
attharitvā sayanatthāya bhagavato adāsi. Bhagavā tassa anuggahaṃ karonto tattha
sayi. So tena puññakammena devamanussesu saṃsaranto tadanurūpaṃ ākāsagamanasukha-
seyyādisukhaṃ anubhavitvā imasmiṃ buddhuppāde vibhavasampanne ekasmiṃ kule
nibbattitvā viññutaṃ pāpuṇitvā satthu dhammadesanaṃ sutvā pasannamānaso
pabbajitvā vipassanto nacirasseva arahā ahosi.
     [20] So attano pubbakammaṃ saritvā somanassajāto pubbacaritāpadānaṃ
pakāsento padumuttarabuddhassātiādimāha. Taṃ heṭṭhā vuttatthameva.
     [21] Sukhette bījasampadāti yathā tiṇakacavararahite kaddamādisampanne
sukhette vuttabījāni sāduphalāni nipphādenti, evameva

---------------------------------------------------------------------------------------------
page96.
Rāgadosādidiyaḍḍhasahassakilesasaṅkhātatiṇakacavararahite suddhasantāne puññakkhette vutta-
dānāni appānipi samānāni mahapphalāni hontīti attho. Sesaṃ suviññeyyamevāti.
                  Sayanadāyakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          ------------
               56. 4. Gandhodakadāyakattherāpadānavaṇṇanā 1-
     padumuttarabuddhassātiādikaṃ āyasmato gandhodakadāyakattherassa apadānaṃ.
Ayampi purimamunivaresu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
upacinanto padumuttarassa bhagavato kāle kulagehe nibbatto parinibbute bhagavati
nagaravāsino bodhipūjaṃ kurumāne disvā vicittaghaṭe candanakappurāgaruādimissaka-
sugandhodakena pūretvā bodhirukkhaṃ abhisiñci. Tasmiṃ khaṇe devo mahādhārāhi pavassi.
Tadā so asanivegena kālaṃ kato. Teneva puññakammena devaloke nibbatti,
tattheva ṭhito "aho buddho, aho dhammo"tiādigāthāyo abhāsi. Evaṃ so devamanussesu
sampattiyo anubhavitvā sabbapariḷāhavippamutto nibbattanibbattaṭṭhāne
sītibhāvamupagato sukhito imasmiṃ buddhuppāde kulagehe nibbatto viññutaṃ
patto satthari pasanno pabbajitvā kammaṭṭhānaṃ ārabhitvā vipassanto
nacirasseva arahattaṃ pāpuṇi. Pubbe katapuññena gandhodakadāyakattheroti
pākaṭo ahosi.
     [25] So ekadivasaṃ attano pubbakammaṃ saritvā somanassajāto
pubbakammaṃ saritvā pubbacaritāpadānaṃ pakāsento padumuttarassātiādimāha.
Taṃ vuttatthameva. Mahābodhimaho ahūti mahābodhirukkhassa pūjā ahosīti attho.
Vicittaṃ ghaṭamādāyāti anekehi cittakammasuvaṇṇakammehi vicittaṃ sobhamānaṃ
@Footnote: 1 cha.Ma. gandhodakiyattheRā...

---------------------------------------------------------------------------------------------
page97.
Gandhodakapuṇṇaṃ ghaṭaṃ gahetvāti attho. Gandhodakamadāsahanti gandhodakaṃ adāsiṃ,
ahaṃ gandhodakena abhisiñcinti attho.
     [26] Nhānakāle ca bodhiyāti bodhiyā pūjākaraṇasamayeti attho. Sesaṃ
uttānatthamevāti.
                 Gandhodakadāyakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           -----------
                 57. 5. Opavayhattherāpadānavaṇṇanā 1-
     padumuttarabuddhassātiādikaṃ āyasmato opavayhattherassa apadānaṃ. Ayampi
purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
upacinanto padumuttarajinādicce loke pātubhūte ekasmiṃ vibhavasampannakule
nibbatto vuddhimanvāya mahaddhano mahābhogo gharāvāsaṃ vasamāno sāsane
pasanno satthari pasādabahumāno ājānīyena sindhavena pūjaṃ akāsi, pūjetvā
ca pana "buddhādīnaṃ samaṇānaṃ hatthiassādayo na kappanti, kappiyabhaṇḍaṃ
dassāmī"ti cintetvā taṃ agghāpetvā tadagghanakena kahāpaṇena kappiyaṃ
kappāsikakambalakojavādikaṃ cīvaraṃ kappūratakkolādikaṃ bhesajjaparikkhārañca adāsi.
So tena puññakammena yāvatāyukaṃ ṭhatvā tato cuto devesu ca manussesu ca
hatthiassādianekavāhanasampanno sukhaṃ anubhavitvā imasmiṃ buddhuppāde ekasmiṃ
kulagehe nibbatto viññutaṃ patto saddhāsampanno sāsane pabbajitvā
kammaṭṭhānaṃ gahetvā vipassanaṃ vaḍḍhetvā maggapaṭipāṭiyā arahatte patiṭṭhāsi,
pubbe katapuññasambhāravasena opavayhattheroti pākaṭo ahosi.
@Footnote: 1 pāḷiyaṃ opavuyhattherāpadānanti dissati.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page98.
     [33] So "kena nu kho kāraṇena idaṃ mayā santipadaṃ adhigatan"ti upadhārento
pubbakammaṃ ñāṇena paccakkhato ñatvā somanassajāto pubbacaritāpadānaṃ udānavasena
pakāsento padumuttarabuddhassātiādimāha. Taṃ vuttatthameva. Ājānīyamadāsahanti 1-
ājānīyaṃ uttamajātisindhavaṃ ahaṃ adāsiṃ pūjesinti attho.
     [35] Sapattabhāroti 2- sassa attano pattāni aṭṭha parikkhārāni
bhārāni yassa so sapattabhāvo, aṭṭhaparikkhārayuttoti attho.
     [36] Khamanīyamadāsahanti 3- khamanīyayoggaṃ cīvarādikappiyaparikkhāranti attho.
     [40] Carimoti pariyosāno koṭippatto bhavoti attho. Sesaṃ
suviññeyyamevāti.
                   Opavayhattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          -------------
                 58. 6. Saparivārāsanattherāpadānavaṇṇanā
     padumuttarabuddhassātiādikaṃ āyasmato saparivārāsanattherassa apadānaṃ.
Sopi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhavesu vivaṭṭūpanissayāni puññāni
upacinanto padumuttarassa bhagavato kāle vibhavasampanne kulagehe nibbatto
vuddhippatto saddhājāto sāsane pasanno dānaphalaṃ saddahanto nānaggarasabhojanena
bhagavato piṇḍapātaṃ adāsi, datvā ca pana bhojanasālāyaṃ bhojanatthāya nisinnāsanaṃ
jātisumanamallikādīhi alaṅkari. Bhagavā ca bhattānumodanamakāsi. So tena puññakammena
devamanussesu saṃsaranto anekavidhaṃ sampattiṃ anubhavitvā imasmiṃ buddhuppāde
vibhavasampanne kulagehe nibbatto vuddhimanvāya saddho pasanno pabbajitvā nacirasseva
arahā ahosi.
@Footnote: 1 pāḷi. ājānīyaṃ adāsahaṃ.
@2 pāḷi. sabbatthahāro,     3 pāḷi. khamanīyaṃ adāsahaṃ.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page99.
     [43] So evaṃ pattasantipado "kena nu kho puññena idaṃ santipadaṃ
anuppattan"ti ñāṇena upadhārento pubbakammaṃ disvā somanassajāto
pubbacaritāpadānaṃ pakāsento padumuttarabuddhassātiādimāha. Taṃ vuttatthameva.
Piṇḍapātaṃ adāsahanti tattha tattha laddhānaṃ piṇḍānaṃ kabaḷaṃ kabaḷaṃ katvā
pātabbato khāditabbato āhāro piṇḍapāto, taṃ piṇḍapātaṃ bhagavato adāsiṃ,
bhagavantaṃ bhojesinti attho.
     [44] Akittayi piṇḍapātanti mayā dinnapiṇḍapātassa guṇaṃ ānisaṃsaṃ
pakāsesīti attho.
     [48] Saṃvuto pātimokkhasminti pātimokkhasaṃvarasīlena saṃvuto pihito
paṭicchannoti attho. Indriyesu ca pañcasūti cakkhundriyādīsu pañcasu
indriyesu rūpādīhi gopito indriyasaṃvarasīlañca gopitoti attho. Sesaṃ
suviññeyyamevāti.
                 Saparivārāsanattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         ---------------
                   59. 7. Pañcadīpakattherāpadānavaṇṇanā
     padumuttarabuddhassātiādikaṃ āyasmato pañcadīpakattherassa apadānaṃ. Ayampi
purimabuddhesu katādhikāro uppannuppannabhavesu vivaṭṭūpanissayāni puññāni
upacinanto padumuttarassa bhagavato kāle kulagehe nibbatto vuddhimanvāya
gharāvāse vasanto bhagavato dhammaṃ sutvā sammādiṭṭhiyaṃ patiṭṭhito saddho pasanno
mahājanehi bodhipūjaṃ kayiramānaṃ disvā sayampi bodhiṃ parivāretvā dīpaṃ jāletvā
pūjesi. So tena puññakammena devamanussesu saṃsaranto cakkavattisampattiādayo
anubhavitvā sabbattheva uppannabhave jalamāno jotisampannavimānādīsu vasitvā
imasmiṃ buddhuppāde ekasmiṃ vibhavasampanne kulagehe nibbatto vuddhippatto

---------------------------------------------------------------------------------------------
page100.
Saddhājāto pabbajitvā nacirasseva arahā ahosi, dīpapūjānissandena
dīpakattheroti pākaṭo.
     [50] So ekadivasaṃ attano pubbakammaṃ saritvā somanassajāto
pubbacaritāpadānaṃ pakāsento padumuttarabuddhassātiādimāha. Taṃ vuttatthameva.
Ujudiṭṭhi ahosahanti vaṅkaṃ micchādiṭṭhiṃ chaḍḍetvā uju avaṅkaṃ nibbānābhimukhaṃ
pāpuṇanasammādiṭṭhi ahosinti attho.
     [51] Padīpadānaṃ pādāsinti ettha pakārena dibbati jotatīti padīpo,
tassa dānaṃ padīpadānaṃ, taṃ adāsiṃ padīpapūjaṃ akāsinti attho. Sesaṃ sabbattha
uttānatthamevāti.
                   Pañcadīpakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          ------------
                   60. 8. Dhajadāyakattherāpadānavaṇṇanā
     padumuttarabuddhassātiādikaṃ āyasmato dhajadāyakattherassa apadānaṃ. Ayampi
purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
upacinanto padumuttarassa bhagavato kāle ekasmiṃ kulagehe nibbatto vuddhimanvāya
satthari pasīditvā sundarehi anekehi vatthehi dhajaṃ kārāpetvā dhajapūjaṃ akāsi.
So tena puññakammena uppannuppannabhave uccakule nibbatto pūjaniyo
ahosi. Aparabhāge imasmiṃ buddhuppāde ekasmiṃ kulagehe nibbatto
vuddhimanvāya puttadārehi vaḍḍhitvā mahābhogo yasavā saddhājāto satthari
pasanno gharāvāsaṃ pahāya pabbajitvā nacirasseva arahā ahosi.
     [57] So pattaarahattaphalo pubbakammaṃ saritvā somanassajāto attano
pubbacaritāpadānaṃ pakāsento padumuttarabuddhassātiādimāha. Tassattho pubbe

Page 101-200.

page101.
Vuttoyeva. Haṭṭho haṭṭhena cittenāti somanassasahagatacittayuttattā haṭṭho
paripuṇṇarūpakāyo saddhāsampayuttacittatāya haṭṭhena cittena santuṭṭhena
cittenāti attho. Dhajamāropayiṃ ahanti dhunāti kampati calatīti dhajaṃ, taṃ dhajaṃ
āropayiṃ veḷagge laggetvā pūjesinti attho.
     [58-9] Patitapattāni 1- gaṇhitvāti patitāni bodhipattāni gahetvā ahaṃ
bahi chaḍḍesinti attho. Antosuddhaṃ bahisuddhanti antocittasantānanāmakāyato
ca bahi cakkhusotādirūpakāyato ca suddhiṃ adhi visesena muttaṃ kilesato vimuttaṃ
anāsavaṃ sambuddhaṃ viya sammukhā uttamaṃ bodhiṃ avandiṃ paṇāmamakāsinti attho.
Sesaṃ sabbattha uttānatthamevāti.
                   Dhajadāyakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         --------------
                    61. 9. Padumattherāpadānavaṇṇanā
     catusaccaṃ pakāsentotiādikaṃ āyasmato padumattherassa apadānaṃ. Ayampi
purimabuddhesu katakusalasambhāro padumuttaramuninā dhammapajjote jotamāne 2-
ekasmiṃ kulagehe nibbatto gharāvāsaṃ saṇṭhapetvā bhogasampannoti pākaṭo. So
satthari pasīditvā mahājanena saddhiṃ dhammaṃ suṇanto dhajena saha padumakalāpaṃ
gahetvā aṭṭhāsi, sadhajaṃ taṃ padumakalāpaṃ ākāsamukkhipiṃ, taṃ acchariyaṃ disvā
ativiya somanassajāto ahosi. So yāvajīvaṃ kusalaṃ katvā jīvitapariyosāne sagge
nibbatto dhajamiva chakāmāvacare pākaṭo pūjito ca dibbasampattimanubhavitvā
manussesu ca cakkavattisampattimanubhavitvā imasmiṃ buddhuppāde vibhavasampanne 3-
saddhāsampanne ekasmiṃ kulagehe nibbatto vuddhimanvāya saddhājāto
@Footnote: 1 pāḷi. patapattāni.      2 jotiyamāne (?)     3 Sī. sampannena.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page102.
Pañcavassikova pabbajitvā nacirasseva arahā hutvā katapuññanāmena
padumattheroti pākaṭo.
     [67] Attano pubbakammaṃ saritvā somanassajāto pubbacaritāpadānaṃ
pakāsento catusaccaṃ pakāsentotiādimāha. Tattha saccanti tathaṃ avitathaṃ aviparītaṃ
saccaṃ, dukkhasamudayanirodhamaggavasena cattāri saccāni samāhaṭānīti catusaccaṃ, taṃ
catusaccaṃ pakāsento loke pākaṭaṃ karontoti attho. Varadhammappavattakoti 1-
uttamadhammappavattako pakāsakoti attho, amataṃ vuṭṭhinti amatamahānibbānavuṭṭhidhāraṃ
pavassanto paggharanto sadevakaṃ lokaṃ temento sabbakilesapariḷāhaṃ nibbāpento
dhammavassaṃ vassatīti attho.
     [68] Sadhajaṃ padumaṃ gayhāti dhajena saha ekato katvā padumaṃ
padumakalāpaṃ gahetvāti attho. Aḍḍhakose ṭhito ahanti ubho ukkhipitvā ṭhito
ahanti attho. Sesaṃ sabbattha uttānatthamevāti.
                     Padumattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā
                          ------------
                  62. 10. Asanabodhiyattherāpadānavaṇṇanā
     jātiyā sattavassohantiādikaṃ āyasmato asanabodhiyattherassa apadānaṃ.
Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
upacinanto tissassa bhagavato kāle aññatarasmiṃ kulagehe nibbatto vuddhippatto
sukhappatto sāsane pasanno asanabodhito phalaṃ gahetvā tato vuṭṭhitabodhitaruṇe
gahetvā bodhiṃ ropesi, yathā na vinassati tathā udakāsiñcanādikammena
rakkhitvā pūjesi. So tena puññena devamanussesu sampattiyo anubhavitvā
@Footnote: 1 pāḷi. varadhammaṃ pavattako.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page103.
Imasmiṃ buddhuppāde kulagehe nibbatto paripakkasambhārattā sattavassikova
samāno pabbajitvā khuraggeyeva arahattaṃ pāpuṇi, purākatapuññanāmena
asanabodhiyattheroti pākaṭo.
     [78] So pubbasambhāramanussaritvā somanassajāto pubbacaritāpadānaṃ
pakāsento jātiyā sattavassohantiādimāha. Tattha jātiyāti mātugabbhato
nikkhantakālato paṭṭhāyāti attho. Sattavasso paripuṇṇasarado 1- ahaṃ lokanāyakaṃ
tissaṃ bhagavantaṃ addasanti sambandho. Pasannacitto sumanoti pakārena
pasannaanāluḷitaavikampitacitto, sumano sundaramano somanassasahagatacittoti
attho.
     [79] Tissassāhaṃ bhagavatoti tikkhattuṃ jātoti tisso, so mātugabbhato,
manussajātito, pañcakkhandhato ca mutto hutvā jāto nibbatto buddho
jātoti attho. Tassa tissassa bhagavato tādino, lokajeṭṭhassa asanabodhiṃ
uttamaṃ ropayinti sambandho.
     [80] Asano nāmadheyyenāti nāmapaññattiyā nāmasaññāya asano
nāma asanarukkho bodhi ahosīti attho. Dharaṇīruhapādapoti vallirukkhapabbatagaṅgā-
sāgarādayo 2- dhāretīti dharaṇī, kā sā? paṭhavī, tassaṃ ruhati patiṭṭhahatīti
dharaṇīruho, pādena pivatīti pādapo, pādasaṅkhātena mūlena siñcitodakaṃ pivati
āporasaṃ sinehaṃ dhāretīti attho, dharaṇīruho ca so pādapo cāti
dharaṇīruhapādapo, taṃ uttamaṃ asanaṃ bodhiṃ pañca vassāni paricariṃ posesinti
attho.
@Footnote: 1 Sī. paripuṇṇasamupado.          2 Ma. vasurukkha...

---------------------------------------------------------------------------------------------
page104.
     [81] Pupphitaṃ pādapaṃ disvāti taṃ mayā positaṃ asanabodhirukkhaṃ pupphitaṃ
accharayoggabhūtapupphattā abbhutaṃ lomahaṃsakaraṇaṃ disvā sakaṃ kammaṃ attano kammaṃ
pakittento pakārena kathayanto buddhaseṭṭhassa santikaṃ agamāsinti attho, sesaṃ
sabbattha uttānatthamevāti.
                  Asanabodhiyattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                       Chaṭṭhavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           ----------

---------------------------------------------------------------------------------------------
page105.
                        7. Sakacintaniyavagga 1-
                  63. 1. Sakacintaniyattherāpadānavaṇṇanā
     pavanaṃ kānanaṃ disvātiādikaṃ āyasmato sakacintaniyattherassa apadānaṃ.
Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
upacinanto vipassissa bhagavato kāle ekasmiṃ kulagehe nibbatto vuddhimanvāya
tassa bhagavato āyupariyosāne uppanno dharamānaṃ bhagavantaṃ apāpuṇitvā
parinibbutakāle isipabbajjaṃ pabbajitvā himavante vasanto vivekaṃ ramaṇīyaṃ ekaṃ
vanaṃ patvā tatthevekāya kandarāya pulinacetiyaṃ katvā bhagavati saññaṃ katvā
sadhātukasaññañca katvā vanapupphehi pūjetvā namassamāno paricari. 2- So tena
puññakammena devamanussesu saṃsaranto dvīsu aggaṃ saggasampattiṃ aggañca
cakkavattisampattiṃ anubhavitvā imasmiṃ buddhuppāde ekasmiṃ kulagehe nibbatto
vibhavasampanno saddhāsampanno satthari pasīditvā pabbajitvā arahā chaḷabhiñño
ahosi.
     [1] So attano pubbakammaṃ saritvā somanassajāto pubbacaritāpadānaṃ
pakāsento pavanaṃ kānanaṃ disvātiādimāha. Tattha pavananti pakārena vanaṃ
patthaṭaṃ vitthiṇṇaṃ gahanabhūtanti pavanaṃ. Kānanaṃ avakucchitaṃ ānanaṃ avahanaṃ satataṃ
sīhabyagghayakkharakkhasamaddahatthiassasupaṇṇauragehi vihaṅgagaṇasaddakukkuṭakokilehi vā
bahalanti kānanaṃ, taṃ kānanasaṅkhātaṃ pavanaṃ manussasaddavirahitattā appasaddaṃ
nissaddanti attho. Anāvilanti na āvilaṃ upaddavarahitanti attho. Isīnaṃ
anuciṇṇanti buddhapaccekabuddhaarahantakhīṇāsavasaṅkhātānaṃ isīnaṃ anuciṇṇaṃ
@Footnote: 1 pāḷi. sakacittaniYu..., evamuparipi.        2 Sī. parihari.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page106.
Nisevitanti attho. Āhutīnaṃ paṭiggahanti āhunaṃ vuccati pūjāsakkāraṃ paṭiggahaṃ
gehasadisanti attho.
     [2] Thūpaṃ katvāna veḷunāti 1- veḷupesikāhi cetiyaṃ katvāti attho.
Nānāpupphaṃ samokirinti campakādīhi anekehi pupphehi samokiriṃ pūjesinti attho.
Sammukhā viya sambuddhanti sajīvamānassa sambuddhassa sammukhā iva nimmitaṃ
uppāditaṃ  cetiyaṃ ahaṃ abhi visesena vandiṃ paṇāmamakāsinti attho. Sesaṃ
suviññeyyamevāti.
                  Sakacintaniyattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         ---------------
                 64. 2. Avopupphiyattherāpadānavaṇṇanā 2-
     vihārā abhinikkhammātiādikaṃ āyasmato avopupphiyattherassa apadānaṃ.
Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
upacinanto sikhissa bhagavato kāle kulagehe nibbatto viññutaṃ patto
saddhāsampanno dhammaṃ sutvā somanassappatto nānāpupphāni ubhohi hatthehi
gahetvā buddhassa upari abbhukkiri. So tena puññena devamanussesu
saṃsaranto saggasampattiñca cakkavattisampattiñca anubhavitvā sabbattha pūjito
imasmiṃ buddhuppāde ekasmiṃ kulagehe nibbatto vuddhippatto sāsane
pasīditvā pabbajitvā nacirasseva arahā ahosi. Ā samantato kāsati dippatīti
ākāso, tasmiṃ ākāse pupphānaṃ avakiritattā 3- avopupphiyattheroti pākaṭo.
     [7] Evaṃ pattasantipado attano pubbakammaṃ saritvā somanassajāto
pubbacaritāpadānaṃ pakāsento vihārā  abhinikkhammātiādimāha. Tattha vihārāti
@Footnote: 1 pāḷi. veḷinaṃ.               2 pāḷiyaṃ āpopupphiyattherāpadānanti dissati.
@           3 Sī. pupphāni ākiriṃ tato.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page107.
Visesena harati catūhi iriyāpathehi apatantaṃ attabhāvaṃ āharati pavatteti etthāti
vihāro, tasmā vihārā abhi visesena nikkhamma nikkhamitvā. Abbhuṭṭhāsi ca
caṅkameti 1- caṅkamanatthāya saṭṭhiratane caṅkame abhivisesena uṭṭhāsi, 2- abhiruhīti
attho. Catusaccaṃ pakāsentoti tasmiṃ caṅkame caṅkamanto dukkhasamudayanirodhamagga-
saccasaṅkhātaṃ catusaccaṃ pakāsento pākaṭaṃ karonto amataṃ padaṃ nibbānaṃ
desento vibhajanto uttānīkaronto tasmiṃ caṅkameti sambandho.
     [8] Sikhissa giramaññāya buddhaseṭṭhassa tādinoti seṭṭhassa
tādiguṇasamaṅgissa sikhissa buddhassa giraṃ saddaṃ ghosaṃ aññāya jānitvā.
Nānapupphaṃ gahetvānāti nāgapunnāgādianekāni pupphāni gahetvā āharitvā.
Ākāsamhi samokirinti caṅkamantassa bhagavato muddhani ākāse okiriṃ pūjesiṃ.
     [9] Tena kammena dvipadindāti dvipadānaṃ devabrahmamanussānaṃ
inda padhānabhūta. Narāsabha narānaṃ āsabhabhūta. Pattomhi acalaṃ ṭhānanti tumhākaṃ
santike pabbajitvā acalaṃ ṭhānaṃ nibbānaṃ patto amhi bhavāmi. Hitvā
jayaparājayanti dibbamanussasampattisaṅkhātaṃ jayañca caturāpāyadukkhasaṅkhātaṃ parājayañca
hitvā chaḍḍetvā nibbānaṃ pattosmīti attho. Sesaṃ suviññeyyamevāti.
                  Avopupphiyattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         --------------
                  65. 3. Paccāgamaniyattherāpadānavaṇṇanā
     sindhuyā nadiyā tīretiādikaṃ āyasmato paccāgamaniyattherassa apadānaṃ.
Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
@Footnote: 1 abbhuṭaṭhāsiṃ ca caṅkame, pāḷi. abbhuṭṭhāhiya caṅkame.     2 Sī. uṭaṭhāsiṃ.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page108.
Upacinanto vipassissa bhagavato kāle sindhuyā gaṅgāya samīpe cakkavākayoniyaṃ
nibbatto pubbasambhārayuttattā pāṇino akhādanto sevālameva bhakkhayanto
carati. Tasmiṃ samaye vipassī bhagavā sattānuggahaṃ karonto tattha agamāsi. Tasmiṃ
khaṇe so cakkavāko vijjotamānaṃ bhagavantaṃ disvā pasannamānaso tuṇḍena
sālarukkhato sālapupphaṃ chinditvā āgamma pūjesi. So teneva cittappasādena
tato cuto devaloke uppanno aparāparaṃ chakāmāvacarasampattiṃ anubhavitvā tato
cuto manussaloke uppajjitvā cakkavattisampattiādayo anubhavitvā imasmiṃ
buddhuppāde ekasmiṃ kulagehe nibbatto viññutaṃ patto pubbacaritavasena
satthari pasanno pabbajitvā nacirasseva arahā ahosi, cakkavāko hutvā
bhagavantaṃ disvā katthaci gantvā pupphamāharitvā pūjitattā pubbapuññanāmena
paccāgamaniyattheroti pākaṭo.
      [13] Attano pubbakammaṃ saritvā somanassajāto pubbacaritāpadānaṃ
pakāsento sindhuyā nadiyā tīretiādimāha. Sīti saddaṃ kurumānā dhunāti
kampatīti sindhu, nadati saddaṃ karonto gacchatīti nadi. Cakkavāko ahaṃ tadāti
cakkaṃ sīghaṃ gacchantaṃ iva udake vā thale vā ākāse vā sīghaṃ vāti gacchatīti
cakkavāko. Tadā vipassiṃ bhagavantaṃ dassanakāle ahaṃ cakkavāko ahosinti
attho. Suddhasevālabhakkhohanti aññagocaraamissattā suddhasevālameva khādanto
ahaṃ vasāmi pāpesu ca susaññatoti pubbavāsanāvasena pāpakaraṇe suṭṭhu
saññato tīhi dvārehi saññato susikkhito.
     [14] Addasaṃ virajaṃ buddhanti rāgadosamohavirahitattā virajaṃ nikkilesaṃ
buddhaṃ addasaṃ addakkhiṃ. Gacchantaṃ anilañjaseti anilañjase ākāsapathe gacchantaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page109.
Buddhaṃ. Tuṇḍena mayhaṃ mukhatuṇḍena sālaṃ sālapupphaṃ paggayha paggahetvā
vipassissābhiropayiṃ vipassissa bhagavato pūjesinti attho. Sesaṃ suviññeyyamevāti.
                  Paccāgamaniyattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           -----------
                  66. 4. Parappasādakattherāpadānavaṇṇanā
     usabhaṃ pavaraṃ vīrantiādikaṃ āyasmato parappasādakattherassa apadānaṃ.
Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
upacinanto siddhatthassa bhagavato kāle brāhmaṇakule nibbatto tiṇṇaṃ vedānaṃ
pāragū itihāsapañcamānaṃ padako veyyākaraṇo sanighaṇḍukeṭbhānaṃ sākkharappabhedānaṃ
lokāyatamahāpurisalakkhaṇesu anavayo nāmena selabrāhmaṇoti pākaṭo siddhatthaṃ
bhagavantaṃ disvā dvattiṃsamahāpurisalakkhaṇehi asītianubyañjanehi cāti sayaṃ
sobhamānaṃ disvā pasannamānaso anekehi kāraṇehi anekāhi upamāhi thomanaṃ
pakāsesi. So tena puññakammena devaloke sakkamārādayo cha kāmāvacarasampattiyo
anubhavitvā manussesu cakkavattisampattiṃ anubhavitvā imasmiṃ buddhuppāde
vibhavasampanne ekasmiṃ kulagehe nibbatto viññutaṃ patto satthari pasīditvā
pabbajito nacirasseva catupaṭisambhidāchaḷabhiññappatto mahākhīṇāsavo ahosi.
Buddhassa thutiyā sattānaṃ  sabbesaṃ cittappasādakaraṇato parappasādakattheroti
pākaṭo.
     [20] Ekadivasaṃ attano pubbakammaṃ saritvā somanassajāto pubbacaritāpadānaṃ
pakāsento usabhaṃ pavaraṃ vīrantiādimāha. Tattha usabhanti vasabho nisabho visabho
āsabhoti cattāro jeṭṭhapuṅgavā. Tattha gavasatajeṭṭhako vasabho,

---------------------------------------------------------------------------------------------
page110.
Gavasahassajeṭṭhako nisabho, gavasatasahassajeṭṭhako visabho, gavakoṭisatasahassajeṭṭhako
āsabhoti ca yassa katthaci thutiṃ karontā brāhmaṇapaṇḍitā bahussutā attano
attano paññāvasena thutiṃ karonti, buddhānaṃ pana sabbākārena thutiṃ kātuṃ
samattho ekopi natthi. Appameyyo hi buddho. Vuttaṃ hetaṃ:-
                   "buddhopi buddhassa bhaṇeyya vaṇṇaṃ
                   kappampi ce aññamabhāsamāno
                   khīyetha kappo ciradīghamantare
                   vaṇṇo na khīyetha tathāgatassā"ti 1-
ādikaṃ ayampi brāhmaṇo mukhārūḷhavasena ekantapasīdanavasena 2- "āsabhan"ti
vattabbe "usabhan"tiādimāha. Varitabbo patthetabboti varo. Anekesu kappasata-
sahassesu katavīriyattā vīro. Mahantaṃ sīlakkhandhādikaṃ esati gavesatīti mahesī, taṃ
mahesiṃ buddhaṃ. Visesena kilesakhandhamārādayo māre jitavāti vijitāvī, taṃ vijitāvinaṃ
sambuddhaṃ. Suvaṇṇassa vaṇṇo iva vaṇṇo yassa sambuddhassa so suvaṇṇavaṇṇo,
taṃ suvaṇṇavaṇṇaṃ sambuddhaṃ disvā ko nāma satto nappasīdatīti.
                  Parappasādakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                        ----------------
                   67. 5. Bhisadāyakattherāpadānavaṇṇanā
     vessabhū nāma nāmenātiādikaṃ āyasmato bhisadāyakattherassa apadānaṃ.
Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
@Footnote: 1 su.vi. 1/259, su.vi. 3/63, pa.sū. 2/304, udāna.A. 360.
@2 Sī. etampi siddhivasena, i. ekappasiddhivasena.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page111.
Upacinanto vessabhussa bhagavato kāle himavantasmiṃ hatthiyoniyaṃ nibbatto tasmiṃ
paṭivasati. Tasmiṃ samaye vessabhū bhagavā vivekakāmo himavantamagamāsi. Taṃ disvā
so hatthināgo pasannamānaso bhisamuḷālaṃ gahetvā bhagavantaṃ bhojesi. So tena
puññakammena hatthiyonito cuto devaloke uppajjitvā tattha cha kāmāvacara-
sampattiyo anubhavitvā manussattamāgato manussesu cakkavattisampattiādayo
anubhavitvā imasmiṃ buddhuppāde mahābhoge aññatarasmiṃ kule nibbatto
pubbavāsanābalena satthari pasanno pabbajitvā nacirasseva arahā ahosi, so
pubbe katakusalanāmena bhisadāyakattheroti pākaṭo.
     [29] So attano pubbakammaṃ saritvā pubbacaritāpadānaṃ pakāsento
vessabhū nāma nāmenātiādimāha. Tattha vessabhūti vessaṃ bhunāti atikkamatīti
vessabhū. Atha vā vesse vāṇijakamme vā kāmarāgādike vā kusalādikamme vā
vatthukāmakilesakāme vā bhunāti abhibhavatīti vessabhū, so nāmena vessabhū nāma
bhagavā. Isīnaṃ tatiyo ahūti kusaladhamme 1- esati gavesatīti isi, "vipassī, sikhī,
vessabhū"ti vuttattā tatiyo bhagavā ahu ahosīti attho. Kānanaṃ vanamoggayhāti
kānanasaṅkhātaṃ vanaṃ ogayha ogahetvā pāvisīti attho.
     [30] Bhisamuḷālaṃ gaṇhitvāti dvipadacatuppadānaṃ chātakaṃ bhisati hiṃsati
vināsetīti bhisaṃ, ko so? padumakando, bhisaṃ ca muḷālaṃ ca bhisamuḷālaṃ, taṃ
bhisamuḷālaṃ gahetvāti attho.
     [31] Karena ca parāmaṭṭhoti taṃ mayā dinnadānaṃ, vessabhūvarabuddhinā
uttamabuddhinā vessabhunā karena hatthatalena parāmaṭṭho katasamphasso ahosi.
Sukhāhaṃ nābhijānāmi, samaṃ tena kutottarinti tena sukhena samaṃ sukhaṃ nābhijānāmi,
@Footnote: 1 Sī. kusalakamme.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page112.
Tato uttariṃ tato paraṃ tato adhikaṃ sukhaṃ kutoti attho. Sesaṃ nayānusārena
suviññeyyanti.
                   Bhisadāyakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         --------------
                   68. 6. Sucintitattherāpadānavaṇṇanā
     giriduggacaro āsintiādikaṃ āyasmato sucintitattherassa apadānaṃ. Ayampi
purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni upacinanto
atthadassissa bhagavato kāle himavantappadese nesādakule uppanno migasūkarādayo
vadhitvā khādanto viharati. Tadā lokanātho lokānuggahaṃ sattānuddayatañca
paṭicca himavantaṃ agamāsi. Tadā so nesādo bhagavantaṃ disvā pasannamānaso
attano khādanatthāya ānītaṃ varamadhuramaṃsaṃ ādāsi. Paṭiggahesi bhagavā tassānukampāya.
Taṃ bhuñjitvā anumodanaṃ vatvā pakkāmi. So teneva puññena teneva
somanassena tato cuto sugatīsu saṃsaranto cha kāmāvacarasampattiyo anubhavitvā
manussesu cakkavattisampattiādayo anubhavitvā imasmiṃ buddhuppāde kulagehe
nibbatto satthari pasīditvā pabbajito nacirasseva arahā ahosi.
     [36] Catupaṭisambhidāpañcābhiññādibhedaṃ patvā attano pubbakammaṃ saritvā
somanassajāto pubbacaritāpadānaṃ pakāsento giriduggacaro āsintiādimāha. Girati
saddaṃ karotīti giri, ko so? silāpaṃsumayapabbato. Duṭṭhu dukkhena gamanīyaṃ duggaṃ,
girīhi duggaṃ giriduggaṃ, duggamoti 1- attho. Tasmiṃ giridugge pabbatantare
caro caraṇasīlo āsiṃ ahosiṃ. Abhijātova kesarīti abhi visesena jāto nibbatto
kesarīva kesarasīho iva giriduggasmiṃ carāmīti attho.
@Footnote: 1 Sī. durāruhoti.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page113.
     [40] Giriduggaṃ pavisiṃ ahanti ahaṃ tadā tena maṃsadānena pītisomanassajāto
pabbatantaraṃ pāvisiṃ. Sesaṃ uttānatthamevāti.
                   Sucintitattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                        -----------------
                  69. 7. Vatthadāyakattherāpadānavaṇṇanā
     pakkhijāto tadā āsintiādikaṃ āyasmato vatthadāyakattherassa apadānaṃ.
Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
upacinanto atthadassissa bhagavato kāle supaṇṇayoniyaṃ nibbatto gandhamādanapabbataṃ
gacchantaṃ atthadassiṃ bhagavantaṃ disvā pasannamānaso supaṇṇavaṇṇaṃ vijahitvā
māṇavakavaṇṇaṃ nimminitvā mahagghaṃ dibbavatthaṃ ādāya bhagavantaṃ pūjesi.
Sopi bhagavā paṭiggahetvā anumodanaṃ vatvā pakkāmi. So teneva somanassena
vītināmetvā yāvatāyukaṃ ṭhatvā tato cuto devaloke nibbatto tattha aparāparaṃ
saṃsaranto puññāni anubhavitvā tato manussesu manussasampattinti sabbattha
mahagghaṃ vatthābharaṇaṃ laddhaṃ, tato uppannuppannabhave vatthacchāyāya gatagataṭṭhāne
vasanto imasmiṃ buddhuppāde ekasmiṃ kulagehe nibbatto viññutaṃ patto satthari
pasīditvā pabbajito nacirasseva chaḷabhiññappattakhīṇāsavo ahosi, pubbe
katapuññanāmena vatthadāyakattheroti pākaṭo.
     [45] So attano pubbakammaṃ saritvā somanassajāto pubbacaritāpadānaṃ
pakāsento pakkhijāto tadā āsintiādimāha. Tattha pakkhijāto pakkhandati
upalavati sakuṇo etenāti pakkhaṃ, pakkhamassa atthīti pakkhī, pakkhiyoniyaṃ jāto
nibbattoti attho. Supaṇṇoti sundaraṃ paṇṇaṃ pattaṃ yassa so supaṇṇo,

---------------------------------------------------------------------------------------------
page114.
Vātaggāhasuvaṇṇavaṇṇajalamānapattamahābhāroti attho. Garuḷādhipoti nāge
gaṇhanatthāya garuṃ bhāraṃ pāsāṇaṃ giḷantīti garuḷā, garuḷānaṃ adhipo rājāti
garuḷādhipo, virajaṃ buddhaṃ addasāhanti sambandho.
                  Vatthadāyakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          ------------
                  70. 8. Ambadāyakattherāpadānavaṇṇanā
     anomadassī bhagavātiādikaṃ āyasmato ambadāyakattherassa apadānaṃ. Ayampi
purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni upacinanto
anomadassissa bhagavato kāle vānarayoniyaṃ nibbatto himavante kapirājā
hutvā paṭivasati. Tasmiṃ samaye anomadassī bhagavā tassānukampāya himavantaṃ
agamāsi. Atha so kapirājā bhagavantaṃ disvā pasannamānaso sumadhuraṃ ambaphalaṃ
khuddamadhunā adāsi. Atha bhagavā tassa passantasseva taṃ sabbaṃ paribhuñjitvā
anumodanaṃ vatvā pakkāmi. Atha so somanassasampannahadayo teneva pītisomanassena
yāvatāyukaṃ ṭhatvā tato cuto devaloke nibbatto aparāparaṃ tattha dibbasukhamanubhavitvā
manussesu ca manussasampattiṃ anubhavitvā imasmiṃ buddhuppāde
vibhavasampanne ekasmiṃ kulagehe nibbatto satthari pasīditvā pabbajitvā
nacirasseva chaḷabhiññappatto ahosi. Pubbapuññanāmena ambadāyakattheroti
pākaṭo.
     [53] So aparabhāge attanā katakusalabījaṃ disvā somanassajāto
attano pubbacaritāpadānaṃ pakāsento anomadassī bhagavātiādimāha. Mettāya
aphari loke, appamāṇe nirūpadhīti so bhagavā sabbaloke appamāṇe satte

---------------------------------------------------------------------------------------------
page115.
"sukhī hontū"tiādinā nirūpadhi upadhivirahitaṃ katvā mettāya mettacittena aphari
patthari vaḍḍhesīti attho.
     [54] Kapi ahaṃ tadā āsinti tadā tassāgamanakāre kapirājā
ahosinti attho.
                  Ambadāyakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         ---------------
                    71. 9. Sumanattherāpadānavaṇṇanā
     sumano nāma nāmenātiādikaṃ āyasmato sumanattherassa apadānaṃ. Ayampi
purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni upacinanto
sikhissa bhagavato kāle mālākārassa kulagehe nibbatto vuddhimanvāya saddhājāto
bhagavati pasannamānaso sumanamālāmuṭṭhiyo gahetvā ubhohi hatthehi pūjesi. So
tena puññena devamanussesu dve sampattiyo anubhavitvā imasmiṃ buddhuppāde
ekasmiṃ kulagehe nibbatto vuddhimanvāya puttadārehi vaḍḍhitvā sumananāmena
pākaṭo satthari pasīditvā pabbajito nacirasseva arahā ahosi.
     [62] So arahā hutvā attano pubbakammaṃ saritvā somanassajāto
attano pubbacaritāpadānaṃ pakāsento sumano nāma nāmenātiādimāha. Sundaraṃ
manaṃ cittaṃ yassa so sumano. Saddhāpasādabahumānena yutto nāmena sumano
nāma mālākāro tadā ahaṃ ahosiṃ.
     [63] Sikhino lokabandhunoti sikhā muddhā kāsatīti sikhī. Atha vā
sampayuttasampayoge khādati viddhaṃsetīti sikhī, kā sā? aggisikhā, aggisikhā viya
sikhāya dippanato sikhī. Yathā aggisikhā jotati pākaṭā hoti, sikhī

---------------------------------------------------------------------------------------------
page116.
Pattatiṇakaṭṭhapalāsādike dahati, evamayampi bhagavā nīlapītādiraṃsīhi jotati sakalaloka-
sannivāse pākaṭo hoti. Sakasantānagatasabbakilese soseti viddhaṃseti jhāpetīti
vohāranāmaṃ nāmakammaṃ nāmadheyyaṃ, tassa sikhino. Sakalalokassa bandhuñātakoti lokabandhu,
tassa sikhino lokabandhuno bhagavato sumanapupphaṃ abhiropayiṃ pūjesinti attho.
                    Sumanattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          ------------
                 72. 10. Pupphacaṅkoṭiyattherāpadānavaṇṇanā
     abhītarūpaṃ sīhaṃvātiādikaṃ āyasmato pupphacaṅkoṭiyattherassa apadānaṃ. Ayampi
purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
upacinanto sikhissa bhagavato kāle ekasmiṃ kulagehe nibbatto viññutaṃ patto
mahāvibhavasampanno satthari pasīditvā pasannākāraṃ dassento suvaṇṇavaṇṇaṃ
anojapupphamocinitvā 1- caṅkoṭakaṃ pūretvā bhagavantaṃ pūjetvā "bhagavā imassa
nissandena nibbattanibbattaṭṭhāne suvaṇṇavaṇṇo pūjanīyo hutvā nibbānaṃ
pāpuṇeyyan"ti patthanamakāsi. So tena puññakammena devamanussesu nibbatto
sabbattha pūjito suvaṇṇavaṇṇo abhirūpo ahosi. So aparabhāge imasmiṃ
buddhuppāde vibhavasampanne ekasmiṃ kulagehe nibbatto vuddhippatto satthari
pasīditvā pabbajito vipassanaṃ vaḍḍhetvā nacirasseva arahā ahosi.
     [68-9] So pattaarahattaphalo attano pubbakammaṃ saritvā somanassajāto
pubbacaritāpadānaṃ pakāsento abhītarūpaṃ sīhaṃvātiādimāha. Tattha sīhanti
dvipadacatuppadādayo satte abhibhavati ajjhottharatīti sīho, abhītarūpo abhītasabhāvo,
taṃ abhītarūpaṃ sīhaṃ iva nisinnaṃ pūjesinti sambandho. Pakkhīnaṃ aggaṃ garuḷarājaṃ
@Footnote: 1 Sī. pupphaṃ okaritvā.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page117.
Iva pavaraṃ uttamaṃ byaggharājaṃ iva abhi visesena jātaṃ sabbasīhānaṃ visesaṃ
kesarasīhaṃ iva tilokassa saraṇaṃ sikhiṃ sammāsambuddhaṃ. Kiṃ bhūtaṃ? anejaṃ nikkilesaṃ
khandhamārādīhi aparājitaṃ nisinnaṃ sikhinti sambandho. Māraṇānagganti 1-
sabbakilesānaṃ māraṇe sosane viddhaṃsane aggaṃ seṭṭhaṃ kilese mārentānaṃ
paccekabuddhabuddhasāvakānaṃ vijjamānānampi tesaṃ agganti attho. Bhikkhusaṃghapurakkhataṃ
parivāritaṃ 2- parivāretvā nisinnaṃ sikhinti sambandho.
     [70] Caṅkoṭake ṭhapetvānāti uttamaṃ anojapupphaṃ karaṇḍake pūretvā
sikhīsambuddhaṃ seṭṭhaṃ samokiriṃ pūjesinti attho.
                 Pupphacaṅkoṭiyattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                       Sattamavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           -----------
@Footnote: 1 pāḷi. samaṇanaggaṃ.                    2 bhikkhusaṃghena parivāritaṃ (?).

---------------------------------------------------------------------------------------------
page118.
                          8. Nāgasamālavagga
                  73. 1. Nāgasamālattherāpadānavaṇṇanā
     āpāṭaliṃ 1- ahaṃ pupphantiādikaṃ āyasmato nāgasamālattherassa apadānaṃ.
Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
upacinanto sikhissa bhagavato kāle ekasmiṃ kulagehe nibbatto viññutaṃ patto
gharāvāsaṃ saṇṭhapetvā tathārūpasajjanasaṃsaggassa alābhena satthari dharamānakāle
dassanasavanapūjākammamakaritvā parinibbutakāle tassa bhagavato sārīrikadhātuṃ
nidahitvā katacetiyamhi cittaṃ pasādetvā pāṭalipupphaṃ pūjetvā somanassaṃ
uppādetvā yāvatāyukaṃ ṭhatvā teneva somanassena tato kālaṃ kato tusitādīsu
chasu devalokesu sukhamanubhavitvā aparabhāge manussesu manussasampattiṃ anubhavitvā
imasmiṃ buddhuppāde kulagehe nibbatto viññutaṃ patto nāgarukkhapallavakomaḷa-
sadisasarīrattā nāgasamāloti mātāpitūhi katanāmadheyyo bhagavati pasanno
pabbajitvā nacirasseva arahā ahosi.
     [1] So pacchā attano pubbakammaṃ saritvā somanassajāto pubbacaritāpadānaṃ
pakāsento āpāṭaliṃ ahaṃ pupphantiādimāha. Tattha āpāṭalinti ā samantato,
ādarena vā pāṭalipupphaṃ gahetvā ahaṃ thūpamhi abhiropesiṃ pūjesinti attho.
Ujjhitaṃ sumahāpatheti sabbanagaravāsīnaṃ vandanapūjanatthāya mahāpathe nagaramajjhe
vīthiyaṃ ujjhitaṃ uṭṭhāpitaṃ, iṭṭhakakammasudhākammādīhi nipphāditanti attho. Sesaṃ
heṭṭhā vuttanayattā uttānatthattā ca suviññeyyamevāti.
                  Nāgasamālattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          -------------
@Footnote: 1 pāḷi. apāṭaliṃ.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page119.
                   74. 2. Padasaññakattherāpadānavaṇṇanā
     akkantañca padaṃ disvātiādikaṃ āyasmato padasaññakattherassa apadānaṃ.
Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave 1- vivaṭṭūpanissayāni puññāni
upacinanto tissassa bhagavato kāle ekasmiṃ saddhāsampanne upāsakagehe
nibbatto viññutaṃ patto ratanattaye pasanno bhagavatā tassa anukampāya
dassitaṃ padacetiyaṃ disvā pasanno lomahaṭṭhajāto vandanapūjanādibahumānamakāsi.
So teneva sukhette sukatena puññena tato cuto sagge nibbatto tattha
dibbasukhamanubhavitvā aparabhāge dibbasukhamanubhavitvā aparabhāge manussesu jāto
manussasampattiṃ sabbamanubhavitvā imasmiṃ buddhuppāde vibhavasampannakule nibbatto
vuddhimanvāya saddhājāto pabbajitvā nacirasseva arahā ahosi, purākatapuññanāmena
padasaññakattheroti pākaṭo.
     [5] So ekadivasaṃ attano pubbakammaṃ saritvā pubbacaritāpadānaṃ
pakāsento akkantañca padaṃ disvātiādimāha. Tattha akkantanti akkamitaṃ
dassitaṃ. Sabbabuddhānaṃ sabbadā caturaṅgulopariyeva gamanaṃ, ayaṃ pana tassa
saddhāsampannataṃ ñatvā "eso imaṃ passatū"ti padacetiyaṃ dassesi. Tasmā so
tasmiṃ pasīditvā vandanapūjanādisakkāramakāsīti attho. Sesaṃ sabbattha
uttānatthamevāti.
                   Padasaññakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         --------------
                  75. 3. Buddhasaññakattherāpadānavaṇṇanā
     dumagge paṃsukūlikantiādikaṃ āyasmato buddhasaññakattherassa apadānaṃ.
Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
@Footnote: 1 cha.Ma. uppannuppannabhave.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page120.
Upacinanto tissassa bhagavato kāle ekasmiṃ kulagehe nibbatto vuddhippatto
saddhājāto dumagge laggitaṃ bhagavato paṃsukūlacīvaraṃ disvā pasannamānaso
"arahaddhajan"ti cintetvā vandanapūjanādisakkāramakāsi. So tena puññakammena
devamanussasampattimanubhavitvā imasmiṃ buddhuppāde vibhavasampanne ekasmiṃ kulagehe
nibbatto saddhājāto pabbajitvā nacirasseva arahā ahosi.
     [9] So pattaarahattādhigamo attano puññakammaṃ saritvā somanassajāto
pubbacaritāpadānaṃ pakāsento dumagge paṃsukūlikantiādimāha. Tattha dhunāti kampatīti
dumo, duhati pūreti ākāsatalanti vā dumo, dumassa aggo koṭīti dumaggo,
tasmiṃ dumagge. Paṃsumiva paṭikkūlabhāvaṃ amanuññabhāvaṃ ulati gacchatīti paṃsukūlaṃ,
paṃsukūlameva paṃsukūlikaṃ, satthuno paṃsukūlaṃ dumagge, laggitaṃ disvā ahaṃ añjaliṃ
paggahetvā taṃ paṃsukūlaṃ avandiṃ paṇāmamakāsinti attho. Tanti nipātamattaṃ. Sesaṃ
sabbattha uttānatthamevāti.
                  Buddhasaññakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         --------------
                 76. 4. Bhisāluvadāyakattherāpadānavaṇṇanā
     kānanaṃ vanamoggayhātiādikaṃ āyasmato bhisāluvadāyakattherassa apadānaṃ.
Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
upacinanto vipassissa bhagavato kāle himavantassa samīpe araññāvāse
vasanto vanamūlaphalāhāro vivekavasena  āgataṃ vipassiṃ bhagavantaṃ disvā
pasannamānaso pañcabhisāluve adāsi. Bhagavā tassa cittaṃ pasādetuṃ passantasseva
paribhuñji. So tena cittappasādena kālaṃ katvā tusitādīsu sampattimanubhavitvā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page121.
Pacchā manussasampattiñca anubhavitvā imasmiṃ buddhuppāde ekasmiṃ kulagehe
nibbatto vibhavasampattiṃ patto taṃ pahāya sāsane pabbajito nacirasseva
arahattaṃ pāpuṇi.
     [13] So tato attano pubbakammaṃ saritvā somanassajāto pubbacaritāpadānaṃ
pakāsento kānanaṃ vanamoggayhātiādimāha. Taṃ heṭṭhā vuttatthameva. Vasāmi
vipine 1- ahanti vivekavāso ahaṃ vasāmīti sambandho. Sesaṃ uttānatthamevāti.
                 Bhisāluvadāyakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                      Chaṭṭhabhāṇavāravaṇṇanā niṭṭhitā.
                          ------------
                  77. 5. Ekasaññakattherāpadānavaṇṇanā
     khaṇḍo nāmāsi nāmenātiādikaṃ āyasmato ekasaññakattherassa apadānaṃ.
Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
upacinanto vipassissa bhagavato kāle kulagehe nibbatto viññutaṃ patto
ratanattaye pasannamānaso tassa satthuno khaṇḍaṃ nāma aggasāvakaṃ bhikkhāya
caramānaṃ disvā saddahitvā piṇḍapātaṃ adāsi. So tena puññakammena
devamanussasampattiyo anubhavitvā imasmiṃ buddhuppāde sāvatthiyaṃ ekasmiṃ
kulagehe nibbatto viññutaṃ patto satthu dhammadesanaṃ sutvā paṭiladdhasaddho
pabbajitvā nacirasseva arahā ahosi. So ekadivasaṃ piṇḍapātassa saññaṃ
manasikaritvā paṭiladdhavisesattā ekasaññakattheroti pākaṭo.
@Footnote: 1 pāḷi. pavane.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page122.
     [18] So aparabhāge attano pubbakammaṃ saritvā somanassajāto
pubbacaritāpadānaṃ pakāsento khaṇḍo nāmāsi nāmenātiādimāha. Tattha tassa
aggasāvakattherassa kilesānaṃ khaṇḍitattā khaṇḍoti nāmaṃ. Sesaṃ sabbattha
uttānamevāti.
                  Ekasaññakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         --------------
                 78. 6. Tiṇasantharadāyakattherāpadānavaṇṇanā
     himavantassāvidūretiādikaṃ āyasmato tiṇasantharadāyakattherassa apadānaṃ.
Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
upacinanto tissassa bhagavato kāle ekasmiṃ kulagehe nibbatto buddhuppādato
pageva uppannattā gharāvāsaṃ pahāya tāpasapabbajjaṃ pabbajitvā himavantassa
avidūre ekaṃ saraṃ nissāya paṭivasati. Tasmiṃ samaye tisso bhagavā tassānukampāya
ākāsena agamāsi. Atha kho so tāpaso ākāsato oruyha ṭhitaṃ taṃ
bhagavantaṃ disvā pasannamānaso tiṇaṃ lāyitvā tiṇasantharaṃ katvā nisīdāpetvā
bahumānādarena pañcapatiṭṭhitena vanditvā paṭikuṭiko hutvā pakkāmi. So
yāvatāyukaṃ ṭhatvā tato cavitvā devamanussesu saṃsaranto anekavidhasampattiṃ
anubhavitvā imasmiṃ buddhuppāde ekasmiṃ kulagehe nibbatto vuddhippatto
satthari pasīditvā pabbajito pabbajitvā 1- nacirasseva arahā ahosi.
     [22] So aparabhāge attano pubbakammaṃ saritvā somanassajāto
pubbacaritāpadānaṃ pakāsento himavantassāvidūretiādimāha. Taṃ heṭṭhā vuttatthameva.
Mahājātassaroti ettha pana saranti ettha pānīyatthikā 2- dvipadacatuppadādayo
@Footnote: 1 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati.  2 Sī. pivanatthikā.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page123.
Sattāti saraṃ, atha vā saranti ettha nadīkandarādayoti saraṃ, mahanto ca so
sayameva jātattā saro ceti mahājātassaro. Anotattachaddantadahādayo viya
apākaṭanāmattā "mahājātassaro"ti vuttoti daṭṭhabbo. Satapattehi sañchannoti
ekekasmiṃ pupphe satasatapattānaṃ vasena satapatto, satapattasetapadumehi sañchanno
gahanībhūtoti 1- attho. Nānāsakuṇamālayoti aneke haṃsakukkuṭakukkuhadeṇḍibhādayo
ekato kuṇanti saddaṃ karontīti sakuṇāti laddhanāmānaṃ pakkhīnaṃ ālayo
ādhārabhūtoti attho. Sesaṃ sabbattha uttānatthamevāti.
                 Tiṇasantharadāyakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         --------------
                   79. 7. Sūcidāyakattherāpadānavaṇṇanā
     tiṃsakappasahassamhītiādikaṃ āyasmato sūcidāyakattherassa apadānaṃ. Ayampi
purimajinavaresu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
upacinanto sumedhassa bhagavato kāle ekasmiṃ kulagehe nibbatto vuddhimanvāya
bhagavato cīvarakammaṃ kātuṃ pañca sūciyo adāsi. So tena puññena devamanussesu
puññamanubhavitvā vicaranto uppannuppannabhave tikkhapañño hutvā pākaṭo
imasmiṃ buddhuppāde ekasmiṃ kulagehe nibbatto vuddhimanvāya satthari pasīditvā
pabbajanto tikkhapaññatāya khuraggeyeva arahattaṃ pāpuṇi.
     [30] So aparabhāge puññaṃ paccavekkhanto taṃ disvā somanassajāto
pubbacaritāpadānaṃ pakāsento tiṃsakappasahassamhītiādimāha. Antarantaraṃ panettha
suviññeyyameva.
@Footnote: 1 Sī. gahaṇabhūtoti.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page124.
     [31] Pañcasūcī mayā dinnāti ettha sūcati chiddaṃ karoti vijjhatīti
sūci, pañcamattā sūcī pañcasūcī mayā dinnāti attho. Sesaṃ suviññeyyamevāti.
                   Sūcidāyakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          -------------
                  80. 8. Pāṭalipupphiyattherāpadānavaṇṇanā
     suvaṇṇavaṇṇaṃ sambuddhantiādikaṃ āyasmato pāṭalipupphiyattherassa apadānaṃ.
Ayampi purimajinavaresu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
upacinanto tissassa bhagavato kāle ekasmiṃ kulagehe seṭṭhiputto hutvā
nibbatto vuddhippatto kusalākusalaññū satthari pasīditvā pāṭalipupphaṃ gahetvā
satthu pūjesi. So tena puññena bahudhā sukhasampattiyo anubhavanto
devamanussesu saṃsaranto imasmiṃ buddhuppāde kulagehe nibbatto vuddhimanvāya
satthari pasanno pabbajitvā nacirasseva arahā ahosi.
     [36] So aparabhāge attano pubbakammaṃ saritvā somanassajāto
pubbacaritāpadānaṃ pakāsento suvaṇṇavaṇṇaṃ sambuddhantiādimāha. Tattha
antarāpaṇeti ā samantato hiraññasuvaṇṇādikaṃ bhaṇḍaṃ paṇenti vikkiṇanti
pattharanti etthāti āpaṇaṃ, āpaṇassa antaraṃ vīthīti antarāpaṇaṃ, tasmiṃ
antarāpaṇe. Suvaṇṇavaṇṇaṃ kañcanagghiyasaṅkāsaṃ dvattiṃsavaralakkhaṇaṃ sambuddhaṃ disvā
pāṭalipupphaṃ pūjesinti attho. Sesaṃ sabbattha uttānatthamevāti.
                  Pāṭalipupphiyattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         --------------

---------------------------------------------------------------------------------------------
page125.
                   81. 9. Ṭhitañjaliyattherāpadānavaṇṇanā
     migaluddo pure āsintiādikaṃ āyasmato ṭhitañjaliyattherassa apadānaṃ.
Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tatthuppannabhave vivaṭṭūpanissayāni
puññāni upacinanto tissassa bhagavato kāle purākatena ekena kammacchiddena
nesādayoniyaṃ nibbattitvā viññutaṃ patto migasūkarādayo māretvā nesādakammena
araññe vāsaṃ kappesi. Tasmiṃ samaye tisso bhagavā tassānukampāya himavantaṃ
agamāsi. So taṃ dvattiṃsavaralakkhaṇehi asītānubyañjanabyāmappabhāhi ca jalamānaṃ
bhagavantaṃ disvā somanassajāto paṇāmaṃ katvā gantvā paṇṇasanthare nisīdi.
Tasmiṃ khaṇe devo gajjanto asani pati, tato maraṇasamaye buddhamanussaritvā
punañjalimakāsi. So tena puññena sukhette katakusalattā akusalavipākaṃ
paṭibāhitvā sagge nibbatto kāmāvacarasampattiyo anubhavitvā manussesu
manussasampattiyo ca anubhavitvā aparabhāge imasmiṃ buddhuppāde ekasmiṃ
kulagehe nibbatto vuddhimanvāya purākatavāsanāya satthari pasīditvā pabbajito
nacirasseva arahā ahosi.
     [42] So tato paraṃ attano pubbakammaṃ saritvā somanassajāto
pubbacaritāpadānaṃ pakāsento migaluddo pure āsintiādimāha. Tattha
migaluddoti migānaṃ māraṇaṃ 1- upagacchatīti migaluddo. Miganti sīghaṃ vātavegena
gacchanti dhāvantīti migā, tesaṃ migānaṃ māraṇe luddo dāruṇo lobhīti
migaluddo. So ahaṃ pure bhagavato dassanasamaye migaluddo āsiṃ ahosinti
attho. Araññe kānaneti arati gacchati migasamūho etthāti araññaṃ, atha vā
ā samantato rajjanti tattha vivekābhiratā buddhapaccekabuddhādayo
@Footnote: 1 Sī. maraṇāya

---------------------------------------------------------------------------------------------
page126.
Mahāsārappattā sappurisāti araññaṃ. Kā kucchitākārena vā bhayānakākārena vā nadanti
saddaṃ karonti, ānanti vindantīti vā kānanaṃ. Tasmiṃ araññe kānane
migaluddo pure āsinti sambandho. Tattha addasaṃ sambuddhanti tattha tasmiṃ
araññe upagataṃ sambuddhaṃ addasaṃ addakkhinti attho. Dassanaṃ pure ahosi
avidūre, tasmā manodvārānusārena cakkhuviññāṇaṃ purecārikaṃ kāyaviññāṇasamaṅgiṃ 1-
pāpeti appetīti attho.
     [44] Tato me asanīpātoti ā samantato sananto gajjanto patatīti
asani, asaniyā pāto patanaṃ asanīpāto, devadaṇḍoti attho. Sesaṃ sabbattha
uttānatthamevāti.
                   Ṭhitañjaliyattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          ------------
                   82. 10. Tipadumiyattherāpadānavaṇṇanā
     padumuttaro nāma jinotiādikaṃ āyasmato tipadumiyattherassa apadānaṃ.
Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
upacinanto padumuttarassa bhagavato kāle haṃsavatiyaṃ mālākārakulagehe nibbatto
vuddhippatto mālākārakammaṃ katvā vasanto ekadivasaṃ anekavidhāni
jalajathalajapupphāni gahetvā rañño santikaṃ gantukāmo evaṃ cintesi "rājā
imāni tāva pupphāni disvā pasanno sahassaṃ vā dhanaṃ gāmādikaṃ vā dadeyya,
lokanāthaṃ pana pūjetvā nibbānāmatadhanaṃ labhāmi, kiṃ me etesu sundaran"ti
tena "bhagavantaṃ pūjetvā saggamokkhasampattiyo nipphādetuṃ vaṭṭatī"ti cintetvā
vaṇṇavantaṃ atīva rattapupphattayaṃ gahetvā pūjesi. Tāni gantvā ākāsaṃ
chādetvā pattharitvā aṭṭhaṃsu. Nagaravāsino acchariyabbhutacittajātā 2-
celukkhepasahassāni pavattayiṃsu. Taṃ disvā bhagavā anumodanaṃ akāsi. So tena
@Footnote: 1 Sī. kāyaviññāṇena samaṃ.  2 Sī. acchariyabbhutacittā.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page127.
Puññena devamanussesu sampattiyo anubhavitvā imasmiṃ buddhuppāde gahapatikule
nibbatto vuddhimanvāya satthari pasīditvā dhammaṃ sutvā paṭiladdhasaddho
pabbajitvā nacirasseva arahā ahosi.
     [48] So attano pubbakammaṃ saritvā somanassajāto pubbacaritāpadānaṃ
pakāsento padumuttaro nāma jinotiādimāha. Tassattho heṭṭhā vuttova.
Sabbadhammāna pāragūti sabbesaṃ navalokuttaradhammānaṃ pāraṃ nibbānaṃ gato
paccakkhaṃ katoti attho. Danto dantaparivutoti sayaṃ kāyavācādīhi danto
etadagge ṭhapitehi sāvakehi parivutoti attho. Sesaṃ sabbattha sambandhavasena
uttānatthamevāti.
                   Tipadumiyattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                       Aṭṭhamavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           -----------

---------------------------------------------------------------------------------------------
page128.
                        9. Timirapupphiyavagga 1-
                  83. 1. Timirapupphiyattherāpadānavaṇṇanā
     candabhāgānadītīretiādikaṃ āyasmato timirapupphiyattherassa apadānaṃ. Kā
uppatti? ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni
puññāni upacinanto siddhatthassa bhagavato kāle ekasmiṃ kulagehe nibbatto
vuddhippatto gharāvāsaṃ saṇṭhapetvā vasanto kāmesu ādīnavaṃ disvā gharāvāsaṃ
pahāya tāpasapabbajjaṃ pabbajitvā candabhāgāya nadiyā samīpe vasati,
vivekakāmatāya himavantaṃ gantvā nisinnaṃ siddhatthaṃ disvā vanditvā tassa guṇaṃ
pasīditvā timirapupphaṃ gahetvā pūjesi. So tena puññena devesu ca manussesu
ca sampattiṃ anubhavanto saṃsaritvā imasmiṃ buddhuppāde ekasmiṃ kulagehe
nibbatto vuddhimanvāya satthari pasīditvā pabbajito nacirasseva arahā ahosi.
     [1] So aparabhāge pubbakammaṃ saritvā somanassajāto pubbacaritāpadānaṃ
pakāsento candabhāgānadītīretiādimāha. Tassattho heṭṭhā vuttova. Anusotaṃ
vajāmahanti gaṅgāya āsanne vasanabhāvena sabbattha rammabhāvena gaṅgāto
heṭṭhā sotānusārena ahaṃ vajāmi gacchāmi tattha tattha vasāmīti attho.
Nisinnaṃ samaṇaṃ disvāti samitapāpattā sositapāpattā samaṇasaṅkhātaṃ sammāsambuddhaṃ
disvāti attho.
     [2] Evaṃ cintesahaṃ tadāti ayaṃ bhagavā sayaṃ tiṇṇo sabbasatte
tārayissati saṃsārato uttāreti sayaṃ kāyadvārādīhi damito ayaṃ bhagavā pare
dameti.
@Footnote: 1 cha.Ma. timiravagga.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page129.
     [3] Sayaṃ assattho assāsampatto, kilesapariḷāhato mutto sabbasatte
assāseti, santabhāvaṃ āpāpeti. Sayaṃ santo santakāyacitto paresaṃ
santakāyacittaṃ pāpeti. Sayaṃ mutto saṃsārato muccito pare saṃsārato mocayissati.
So ayaṃ bhagavā sayaṃ nibbuto kilesaggīhi nibbuto paresampi kilesaggīhi
nibbāpessatīti ahaṃ tadā evaṃ cintesinti attho.
     [4] Gahetvā timirapupphanti sakalaṃ vanantaṃ nīlakāḷaraṃsīhi andhakāraṃ viya
kurumānaṃ khāyatīti timiraṃ pupphaṃ taṃ gahetvā kaṇṇikāvaṇṭaṃ gahetvā matthake
sīsassa upari ākāse okiriṃ pūjesinti attho. Sesaṃ uttānatthamevāti.
                  Timirapupphiyattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                        ----------------
                   84. 2. Gatasaññakattherāpadānavaṇṇanā
     jātiyā sattavassohantiādikaṃ āyasmato gatasaññakattherassa apadānaṃ.
Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
upacinanto tissassa bhagavato kāle ekasmiṃ kulagehe nibbatto
purākatavāsanāvasena saddhājāto sattavassikakāleyeva pabbajito bhagavato
paṇāmakaraṇeneva pākaṭo ahosi. So ekadivasaṃ atīva nīlamaṇippabhāni
naṅgalakasitaṭṭhāne uṭṭhitasattapupphāni gahetvā ākāse pūjesi. So yāvatāyukaṃ
samaṇadhammaṃ katvā tena puññena devamanussesu saṃsaranto imasmiṃ buddhuppāde
ekasmiṃ kulagehe nibbatto viññutaṃ patto satthari pasīditvā pabbajito
nacirasseva arahā ahosi.
     [10] So aparabhāge attano pubbakammaṃ saritvā somanassajāto
pubbacaritāpadānaṃ pakāsento jātiyā sattavassohantiādimāha. Tattha jātiyā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page130.
Sattavassoti mātugabbhato nikkhantakālato paṭṭhāya paripuṇṇasattavassikoti
attho. Pabbajiṃ anagāriyanti agārassa hitaṃ āgāriyaṃ 1- kasivāṇijjādikammaṃ natthi
āgāriyanti anagāriyaṃ, buddhasāsane pabbajiṃ ahanti attho.
     [12] Sugatānugataṃ magganti buddhena gataṃ maggaṃ. Atha vā sugatena desitaṃ
dhammānudhammapaṭipattipūraṇavasena haṭṭhamānaso tuṭṭhacitto pūjetvāti sambandho.
Sesaṃ sabbattha uttānatthamevāti.
                   Gatasaññakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          ------------
                  85. 3. Nipannañjalikattherāpadānavaṇṇanā
     rukkhamūle nisinnohantiādikaṃ āyasmato nipannañjalikattherassa apadānaṃ.
Ayampi purimabuddhesu katādhikāro anekesu bhavesu vivaṭṭūpanissayāni puññāni
upacinanto tissassa bhagavato kāle kulagehe nibbatto vuddhippatto pabbajitvā
rukkhamūlikaṅgaṃ pūrayamāno araññe viharati. Tasmiṃ samaye kharo ābādho uppajji,
tena pīḷito 2- paramakāruññappatto ahosi. Tadā bhagavā tassa kāruññena
tattha agamāsi. Atha so nipannakova uṭṭhituṃ asakkonto sirasi añjaliṃ katvā
bhagavato paṇāmaṃ akāsi. So tato cuto tusitabhavane uppanno tattha sampattiṃ
anubhavitvā evaṃ cha kāmāvacarasampattiyo anubhavitvā imasmiṃ buddhuppāde ekasmiṃ
kulagehe nibbatto vuddhippatto satthari pasīditvā pabbajito nacirasseva arahā
ahosi, purākatapuññavasena nipannañjalikattheroti pākaṭo.
     [16] So aparabhāge attano puññasampattiyo oloketvā somanassajāto
pubbacaritāpadānaṃ pakāsento rukkhamūle nisinnohantiādimāha. Tattha ruhati
@Footnote: 1 Sī.,Ma. agāriyaṃ.  2 i.,Ma. rogapīḷito.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page131.
Paṭiruhati uddhamuddhaṃ ārohatīti rukkho, tassa rukkhassa mūle samīpeti attho.
Byādhito paramena cāti 1- paramena adhikena kharena kakkhaḷena byādhinā rogena
byādhito, byādhinā ahaṃ samannāgatoti attho. Paramakāruññappattomhīti paramaṃ
adhikaṃ kāruññaṃ dīnabhāvaṃ dukkhitabhāvaṃ pattomhi araññe kānaneti sambandho.
     [20] Pañcevāsuṃ mahāsikhāti sirasi piḷandhanatthena sikhā vuccati cūḷā.
Maṇīhi jotamānaṃ makuṭaṃ tassa atthīti sikho, cakkavattino ekanāmakā pañceva
cakkavattino āsuṃ ahesunti attho. Sesaṃ sabbattha uttānatthamevāti.
                  Nipannañjalikattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                        -----------------
                  86. 4. Adhopupphiyattherāpadānavaṇṇanā
     abhibhū nāma so bhikkhūtiādikaṃ āyasmato adhopupphiyattherassa apadānaṃ.
Ayampi purimabuddhesu katādhikāro anekesu bhavesu vivaṭṭūpanissayāni
puññāni upacinanto sikhissa bhagavato kāle kulagehe nibbatto vuddhippatto
gharāvāsaṃ saṇṭhapetvā aparabhāge kāmesu ādīnavaṃ disvā taṃ pahāya isipabbajjaṃ
pabbajitvā pañcābhiññāaṭṭhasamāpattilābhī iddhīsu ca vasībhāvaṃ patvā himavantasmiṃ
paṭivasati. Tassa sikhissa bhagavato abhibhū nāma aggasāvako vivekābhirato
himavantamagamāsi. Atha so tāpaso taṃ aggasāvakattheraṃ disvā therassa ṭhitapabbataṃ
āruhanto pabbatassa heṭṭhātalato sugandhāni vaṇṇasampannāni satta pupphāni
gahetvā pūjesi. Atha so thero tassānumodanamakāsi. Sopi tāpaso sakassamaṃ
agamāsi. Tattha ekena ajagarena pīḷito aparabhāge aparihīnajjhāno teneva
upaddavena upadduto kālaṃ katvā brahmalokaparāyano hutvā brahmasampattiṃ
@Footnote: 1 pāḷi. paramenahaṃ.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page132.
Chakāmāvacarasampattiñca anubhavitvā manussesu manussasampattiyo ca khepetvā
imasmiṃ buddhuppāde ekasmiṃ kulagehe nibbatto vuddhippatto bhagavato dhammaṃ
sutvā pasannamānaso pabbajitvā nacirasseva arahā ahosi. So aparabhāge
attano katapuññanāmena adhopupphiyattheroti pākaṭo.
     [22] So ekadivasaṃ attano pubbakammaṃ saritvā somanassajāto
pubbacaritāpadānaṃ pakāsento abhibhū nāma so bhikkhūtiādimāha. Tattha sīlasamādhīhi
pare abhibhavatīti abhibhū, khandhamārādimāre abhibhavati ajjhottharatīti vā abhibhū,
sasantānaparasantānagatakilese abhibhavati viheseti viddhaṃsetīti vā abhibhū. Bhikkhanasīlo
yācanasīloti bhikkhu, chinnabhinnapaṭadharoti vā bhikkhu. Abhibhū nāma aggasāvako so
bhikkhūti attho, sikhissa bhagavato aggasāvakoti sambandho.
     [27] Ajagaro maṃ pīḷesīti tathārūpaṃ sīlasampannaṃ tāpasaṃ pubbe
katapāpena verena ca mahanto ajagarasappo pīḷesi. 1- So teneva upaddavena
upadduto aparihīnajjhāno kālaṃ katvā brahmalokaparāyano āsi. Sesaṃ sabbattha
uttānamevāti.
                  Adhopupphiyattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         --------------
                   87. 5. Raṃsisaññakattherāpadānavaṇṇanā
     pabbate himavantamhītiādikaṃ āyasmato raṃsisaññakattherassa apadānaṃ.
Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tesu tesu bhavesu vivaṭṭūpanissayāni puññāni
upacinanto vipassissa bhagavato kāle kulagehe nibbatto vuddhimanvāya gharāvāsaṃ
saṇṭhapetvā kāmesu ādīnavaṃ disvā gharāvāsaṃ pahāya tāpasapabbajjaṃ pabbajitvā
@Footnote: 1 Sī. piḷiyi.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page133.
Ajinacammadharo himavantamhi vāsaṃ kappesi. Tasmiṃ samaye vipassī bhagavā himavantaṃ
agamāsi. Atha so tāpaso tamupagataṃ bhagavantaṃ disvā tassa bhagavato sarīrato
nikkhantachabbaṇṇabuddharaṃsīsu pasīditvā añjaliṃ paggayha pañcaṅgena
namakkāramakāsi. So teneva puññena ito cuto tusitādīsu dibbasampattiyo
anubhavitvā aparabhāge manussasampattiyo ca anubhavitvā imasmiṃ buddhuppāde
kulagehe nibbatto vuddhimanvāya gharāvāsaṃ saṇṭhapetvā tatthādīnavaṃ disvā
gehaṃ pahāya pabbajitvā nacirasseva arahā ahosi.
     [30] So aparabhāge attano pubbakammaṃ saritvā somanassajāto
pubbacaritāpadānaṃ pakāsento pabbate himavantamhītiādimāha. Tattha pabbateti
pakārena brūhati vaḍḍhetīti pabbato, himo assa atthīti himavanto, himavanto
ca so pabbato cāti himavantapabbato. Himavantapabbateti vattabbe gāthāvacanasukhatthaṃ
"pabbate himavantamhī"ti vuttaṃ. Tasmiṃ himavantamhi pabbate vāsaṃ kappesiṃ pure
ahanti sambandho. Sesaṃ sabbattha nayānusārena uttānamevāti.
                   Raṃsisaññakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         ---------------
                 88. 6. Dutiyaraṃsisaññakattherāpadānavaṇṇanā
     pabbate himavantamhītiādikaṃ āyasmato dutiyaraṃsisaññakattherassa apadānaṃ.
Ayampi purimabuddhesu katakusalo uppannuppannabhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
upacinanto phussassa bhagavato kāle kulagehe nibbatto vuddhippatto gharāvāsaṃ
saṇṭhapetvā tattha dosaṃ disvā taṃ pahāya tāpasapabbajjaṃ pabbajitvā
himavantapabbate vasanto vākacīranivasano vivekasukhena viharati. Tasmiṃ samaye so
phussaṃ bhagavantaṃ taṃ padesaṃ sampattaṃ disvā tassa sarīrato

---------------------------------------------------------------------------------------------
page134.
Nikkhantachabbaṇṇabuddharaṃsiyo ito cito ca vidhāvantiyo daṇḍadīpikānikkhanta-
vipphurantamiva 1- disvā tasmiṃ pasanno añjaliṃ paggahetvā vanditvā cittaṃ
pasādetvā tena eva pītisomanassena kālaṃ katvā tusitādīsu nibbatto tattha cha
kāmāvacarasampattiyo ca anubhavitvā aparabhāge manussasampattiyo ca anubhavitvā imasmiṃ
buddhuppāde kulagehe nibbatto vuddhippatto pubbavāsanāvasena pabbajitvā
nacirasseva arahā ahosi.
     [35] So aparabhāge pubbakammaṃ saritvā somanassajāto pubbacaritāpadānaṃ
pakāsento pabbate himavantamhītiādimāha. Taṃ sabbaṃ uttānatthamevāti.
                 Dutiyaraṃsisaññakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                        ----------------
                   89. 7. Phaladāyakattherāpadānavaṇṇanā
     pabbate himavantamhītiādikaṃ āyasmato phaladāyakattherassa apadānaṃ. Ayampi
purimabuddhesu katakusalasambhāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
upacinanto phussassa bhagavato kāle ekasmiṃ kulagehe nibbatto sukhappatto taṃ
sabbaṃ pahāya tāpasapabbajjaṃ pabbajitvā kharājinacammadhārī 2- hutvā viharati.
Tasmiṃ ca samaye phussaṃ bhagavantaṃ tattha sampattaṃ disvā pasannamānaso madhurāni
phalāni gahetvā bhojesi. So teneva kusalena devalokādīsu puññasampattiyo
anubhavitvā imasmiṃ buddhuppāde ekasmiṃ kulagehe nibbatto vuddhimanvāya
satthari pasīditvā pabbajitvā nacirasseva arahā ahosi.
@Footnote: 1 Sī. daṇḍadīpikāhi karavippharantamiva.  2 Ma. khurājinacammadhārī, sakhurājinacamMa...(?).

---------------------------------------------------------------------------------------------
page135.
     [39] So aparabhāge attano pubbakammaṃ anussaritvā pubbacaritāpadānaṃ
pakāsento pabbate himavantamhītiādimāha. Taṃ sabbaṃ heṭṭhā vuttanayattā
uttānatthamevāti.
                   Phaladāyakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          -------------
                  90. 8. Saddasaññakattherāpadānavaṇṇanā
     pabbate himavantamhītiādikaṃ āyasmato saddasaññakattherassa apadānaṃ.
Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
upacinanto phussassa bhagavato kāle ekasmiṃ kulagehe nibbatto vuddhippatto
saddhājāto tāpasapabbajjaṃ pabbajitvā himavantamhi araññāvāse 1- vasanto
attano anukampāya upagatassa bhagavato dhammaṃ sutvā dhammesu cittaṃ pasādetvā
yāvatāyukaṃ ṭhatvā aparabhāge kālaṃ katvā tusitādīsu chasu kāmāvacarasampattiyo
ca manussesu manussasampattiyo anubhavitvā imasmiṃ buddhuppāde ekasmiṃ kulagehe
nibbatto vuddhimanvāya saddhājāto pabbajitvā vipassanaṃ vaḍḍhetvā arahattaṃ
pāpuṇi.
     [43] So aparabhāge attano pubbakammaṃ saritvā somanassajāto
pubbacaritāpadānaṃ pakāsento pabbate himavantamhītiādimāha. Taṃ sabbaṃ
uttānatthamevāti.
                  Saddasaññakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                        -----------------
@Footnote: 1 Sī. araññavāsaṃ.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page136.
                  91. 9. Bodhisiñcakattherāpadānavaṇṇanā
     vipassissa bhagavatotiādikaṃ āyasmato bodhisiñcakattherassa apadānaṃ.
Ayampi purimabuddhesu katādhikāro anekāsu jātīsu vivaṭṭūpanissayāni puññāni
upacinanto vipassissa bhagavato kāle kulagehe nibbatto sāsane pabbajitvā
vattapaṭipattiyā sāsanaṃ sobhayanto mahājane bodhipūjaṃ kurumāne disvā anekāni
pupphāni sugandhodakāni ca gāhāpetvā pūjesi. So tena puññena devaloke
nibbatto cha kāmāvacarasampattiyo anubhavitvā imasmiṃ buddhuppāde kulagehe
nibbatto vuddhimanvāya saddhājāto pabbajitvā nacirasseva arahā ahosi.
     [46] So arahā hutvā jhānaphalasukhena vītināmetvā pubbakammaṃ saritvā
somanassajāto pubbacaritāpadānaṃ pakāsento vipassissa bhagavatotiādimāha. Tattha
visesaṃ paramatthaṃ 1- nibbānaṃ passatīti vipassī, visesena bhabbābhabbajane passatīti
vā vipassī, vipassanto catusaccaṃ passanadakkhanasīloti vā vipassī, tassa
vipassissa bhagavato mahābodhimaho ahūti sambandho. Tatrāpi mahābodhīti
bodhi vucacati catūsu maggesu ñāṇaṃ, tamettha nisinno bhagavā paṭivijjhatīti
kaṇikārapādaparukkhopi bodhicceva vuccati, mahito ca so devabrahmanarāsurehi bodhi ceti
mahābodhi, mahato buddhassa bhagavato bodhīti vā mahābodhi, tassa maho pūjā
ahosīti attho. Sesaṃ sabbattha uttānatthamevāti.
                  Bodhisiñcakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                        ----------------
@Footnote: 1 Sī. visesato paramaṃ.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page137.
                  92. 10. Padumapupphiyattherāpadānavaṇṇanā
     pokkharavanaṃ paviṭṭhotiādikaṃ āyasmato padumapupphiyattherassa apadānaṃ.
Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
upacinanto phussassa bhagavato kāle ekasmiṃ 1- kulagehe nibbatto vuddhimanvāya
padumasampannaṃ ekaṃ pokkharaṇiṃ pavisitvā bhisamuḷāle khādanto pokkharaṇiyā
avidūre gacchamānaṃ phussaṃ bhagavantaṃ disvā pasannamānaso tato padumāni
ocinitvā ākāse ukkhipitvā bhagavantaṃ pūjesi, tāni pupphāni ākāse vitānaṃ
hutvā aṭṭhaṃsu. So bhiyyoso mattāya pasannamānaso pabbajitvā vattapaṭipattisāro
samaṇadhammaṃ pūretvā tato cuto tusitabhavanamalaṃ kurumāno 2- viya tattha
uppajjitvā kamena cha kāmāvacarasampattiyo ca manussasampattiyo ca anubhavitvā
imasmiṃ buddhuppāde kulagehe nibbatto vuddhippatto saddhājāto pabbajitvā
nacirasseva arahā ahosi.
     [51] So aparabhāge attano pubbakammaṃ saritvā somanassajāto
pubbacaritāpadānaṃ pakāsento pokkharavanaṃ paviṭṭhotiādimāha. Tattha pakārena
naḷadaṇḍapattādīhi kharantīti pokkharā, pokkharānaṃ samuṭṭhitaṭṭhena samūhanti
pokkharavanaṃ, padumagacchasaṇḍehi maṇḍitaṃ majjhaṃ paviṭṭho ahanti attho. Sesaṃ
sabbattha uttānatthamevāti.
                  Padumapupphiyattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                       Navamavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          -------------
@Footnote: 1 Sī. aññatarasmiṃ.  2 Ma. bhavanamaṅgalaṃkurumāno.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page138.
                           10. Sudhāvagga
                  93. 1. Sudhāpiṇḍiyattherāpadānavaṇṇanā
     pūjārahe pūjayatotiādikaṃ āyasmato sudhāpiṇḍiyattherassa apadānaṃ.
Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
upacinanto siddhatthassa bhagavato kāle bhagavati dharamāne puññaṃ kātumasakkonto
parinibbute bhagavati tassa dhātuṃ nidahitvā cetiye karīyamāne sudhāpiṇḍamadāsi.
So tena puññena catunnavutikappato paṭṭhāya etthantare caturāpāyamadisvā
devamanussasampattiyo anubhavitvā imasmiṃ buddhuppāde ekasmiṃ kulagehe
nibbatto viññutaṃ patvā satthari pasīditvā pabbajito nacirasseva arahā
ahosi.
     [1-2] So aparabhāge attano pubbakammaṃ saritvā somanassajāto
attano pubbacaritāpadānaṃ pakāsento pūjārahe pūjayatotiādimāha. Tattha
pūjārahā nāma buddhapaccekabuddhaariyasāvakācariyupajjhāyamātāpitugaruādayo, tesu
pūjārahesu mālādipadumavatthā 1- bharaṇacatupaccayādīhi pūjayato pūjayantassa puggalassa
puññakoṭṭhāsaṃ sahassasatasahassādivasena saṅkhyaṃ kātuṃ kenaci mahānubhāvenāpi na
sakkāti attho. Na kevalameva dharamāne buddhādayo pūjayato, parinibbutassāpi
bhagavato cetiyapaṭimābodhiādīsupi eseva nayo.
     [3] Taṃ dīpetuṃ catunnamapi dīpānantiādimāha. Tattha catunnamapi dīpānantiādimāha.
Tattha catunnamapi dīpānanti jambudīpaaparagoyānauttarakurupubbavidehasaṅkhātānaṃ
catunnaṃ dīpānaṃ tadanugatānaṃ dvisahassaparittadīpānañca ekato katvā
@Footnote: 1 i.,Ma.... gandhā...

---------------------------------------------------------------------------------------------
page139.
Sakalacakkavāḷagabbhe issaraṃ cakkavattirajjaṃ kareyyāti attho. Ekissā
pūjanāyetanti dhātugabbhe cetiyā katāya ekissā pūjāya etaṃ sakalajambudīpe
sattaratanādikaṃ sakalaṃ dhanaṃ. Kalaṃ nāgghati soḷasinti cetiye katapūjāya soḷasakkhattuṃ
vibhattassa soḷasamakoṭṭhāsassa na agghatīti attho.
     [4] Siddhatthassa .pe. Phalitantareti narānaṃ aggassa seṭṭhassa
siddhatthassa bhagavato cetiye dhātugabbhamhi sudhākamme karīyamāne paricchedānaṃ
ubhinnamantare vemajjhe, atha vā pupphadānaṭṭhānānaṃ antare phalantiyā mayā
sudhāpiṇḍo dinno makkhitoti 1- sambandho. Sesaṃ sabbattha uttānamevāti.
                  Sudhāpiṇḍiyattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         --------------
                  94. 2. Supīṭhiyattherāpadānavaṇṇanā 2-
     tissassa lokanāthassātiādikaṃ āyasmato supīṭhiyattherassa apadānaṃ. Ayampi
purimabuddhesu katādhikāro anekāsu jātīsu nibbānādhigamāya puññaṃ upacinitvā
tissassa bhagavato kāle ekasmiṃ kulagehe nibbatto vuddhimanvāya satthari
pasīditvā satthu nisīdanatthāya parisuddhaṃ siliṭṭhaṃ kaṭṭhamayamanagghapīṭhamadāsi. So
tena puññakammena sugatisukhamanubhavitvā tattha tattha saṃsaranto imasmiṃ buddhuppāde
ekasmiṃ kulagehe nibbatto vuddhimanvāya satthari pasīditvā pabbajitvā 3-
nacirasseva arahā ahosi.
     [8] So pattaarahattaphalo pubbakammaṃ saritvā somanassajāto pubbacaritāpadānaṃ
pakāsento tissassa lokanāthassātiādimāha. Taṃ sabbaṃ uttānatthamevāti.
                    Supīṭhiyattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                        ----------------
@Footnote: 1 Sī. pakkhitoti.  2 cha.Ma. sucintikattherāpadānavaṇṇanā.  3 cha.Ma. pabbajito.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page140.
                  95. 3. Aḍḍhacelakattherāpadānavaṇṇanā
     tissassāhaṃ bhagavatotiādikaṃ āyasmato aḍḍhacelakattherassa apadānaṃ.
Ayampi thero purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni
puññāni upacinanto tissassa bhagavato kāle ekena akusalena kammena
duggatakulagehe nibbatto vuddhimanvāya saddhammadesanaṃ sutvā pasannamānaso
cīvaratthāya aḍḍhabhāgaṃ ekaṃ dussamadāsi. So teneva pītisomanassena kālaṃ
katvā sagge nibbatto chakāmāvacarasampattimanubhavitvā tato cuto manussesu
manussasampattīnaṃ aggabhūtaṃ cakkavattisampattiṃ anubhavitvā imasmiṃ buddhuppāde
ekasmiṃ aḍḍhakule nibbatto vuddhippatto satthu dhammadesanaṃ sutvā
pasannamānaso pabbajitvā nacirasseva arahā ahosi.
     [14] So aparabhāge attano pubbakammaṃ saritvā somanassajāto
pubbacaritāpadānaṃ pakāsento tissassāhaṃ bhagavatotiādimāha. Taṃ sabbaṃ
uttānatthamevāti.
                  Aḍḍhacelakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          -------------
                   96. 4. Sūcidāyakattherāpadānavaṇṇanā
     kammārohaṃ pure āsintiādikaṃ āyasmato sūcidāyakattherassa apadānaṃ.
Ayampi purimabuddhesu katādhikāro antarantarā kusalabījāni pūrento vipassissa
bhagavato kāle antarantarā katena ekena kammacchiddena kammārakule
nibbatto vuddhimanvāya sakasippesu nipphattiṃ patto satthu dhammadesanaṃ sutvā
pasannamānaso cīvarasibbanatthāya sūcidānaṃ adāsi,  tena puññena dibbasampattiṃ
anubhavitvā aparabhāge manussesu uppanno cakkavattādayo sampattiyo ca

---------------------------------------------------------------------------------------------
page141.
Anubhavanto uppannuppannabhave tikkhapañño vajirañāṇo ahosi. So kamena
imasmiṃ buddhuppāde nibbatto vuddhippatto mahaddhano saddhājāto tikkhapañño
ahosi. So ekadivasaṃ satthu dhammadesanaṃ sutvā dhammānusārena ñāṇaṃ pesetvā
nisinnāsaneyeva arahā ahosi.
     [19] So arahā samāno attano pubbakammaṃ saritvā somanassajāto
pubbacaritāpadānaṃ pakāsento kammārohaṃ pure āsintiādimāha. Tattha kammāro
ayokammalohakammādinā kammena jīvati ruhati 1- vuddhiṃ virūḷhiṃ āpajjatīti
kammāro, pubbe puññakaraṇakāle kammāro āsiṃ ahosinti attho. Sesaṃ
sabbattha uttānamevāti.
                   Sūcidāyakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          ------------
                  97. 5. Gandhamāliyattherāpadānavaṇṇanā
     siddhatthassa bhagavatotiādikaṃ āyasmato gandhamāliyattherassa apadānaṃ.
Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
upacinanto siddhatthassa bhagavato kāle kulagehe nibbatto mahaddhano mahābhogo
ahosi. So satthari pasīditvā candanāgarukappūrakassaturādīni anekāni sugandhāni
vaḍḍhetvā satthu gandhathūpaṃ kāresi. Tassūpari sumanapupphehi chādesi, buddhañca
aṭṭhaṅganamakkāraṃ akāsi. 2- So tena puññakammena devamanussesu sampattiyo
anubhavitvā imasmiṃ buddhuppāde vibhavasampanne ekasmiṃ kulagehe nibbatto
vuddhimanvāya satthari pasīditvā pabbajito nacirasseva arahā ahosi.
@Footnote: 1 arati (?).              2 Sī. buddhaṃ vanditvā patthanañcākāsi.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page142.
     [24] So aparabhāge attano pubbakammaṃ saritvā somanassajāto
pubbacaritāpadānaṃ pakāsento siddhatthassa bhagavatotiādimāha. Taṃ sabbaṃ
uttānatthamevāti.
                  Gandhamāliyattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          -------------
                   98. 6. Tipupphiyattherāpadānavaṇṇanā
     migaluddo pure āsintiādikaṃ āyasmato tipupphiyattherassa apadānaṃ.
Ayampi purimabuddhesu katādhikāro antarā kenaci akusalacchiddena vipassissa
bhagavato kāle nesādakule nibbatto migaluddo hutvā araññe viharati. Tadā
vipassissa bhagavato pāṭalibodhiṃ sampuṇṇapattapallavaṃ haritavaṇṇaṃ nīlobhāsaṃ
manoramaṃ disvā tīhi pupphehi pūjetvā purāṇapattaṃ chaḍḍetvā bhagavato sammukhā
viya pāṭalimahābodhiṃ vandi. So tena puññena tato cuto devaloke uppanno
tattha dibbasampattiṃ aparāparaṃ anubhavitvā tato cuto manussesu jāto tattha
cakkavattisampattiādayo anubhavitvā imasmiṃ buddhuppāde ekasmiṃ kulagehe
nibbatto vuddhimanvāya satthu dhammadesanaṃ sutvā paṭiladdhasomanassahadayo gehaṃ
pahāya pabbajitvā nacirasseva arahā ahosi.
     [31] So evaṃ siddhippatto attano pubbakammaṃ saritvā somanassajāto
pubbacaritāpadānaṃ pakāsento migaluddo pure āsintiādimāha. Tattha maraṇāya
gacchati pāpuṇātīti migo, atha vā magayamāno ihati pavattatīti migo, migānaṃ
māraṇe luddo lobhī gedhoti migaluddo, pure mayhaṃ puññakaraṇasamaye
kānanasaṅkhāte mahāaraññe migaluddo āsinti sambandho. Pāṭaliṃ haritaṃ disvāti
tattha pakārena talena 1- rattavaṇṇena bhavatīti pāṭali, pupphānaṃ rattavaṇṇatāya
@Footnote: 1 Sī.,Ma. pāleti.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page143.
Pāṭalīti vohāro, pattānaṃ haritatāya haritaṃ nīlavaṇṇaṃ pāṭalibodhiṃ disvāti
attho. Sesaṃ sabbattha uttānatthamevāti.
                   Tipupphiyattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         --------------
                   99. 7. Madhupiṇḍikattherāpadānavaṇṇanā
     vivane 1- kānane disvātiādikaṃ āyasmato madhupiṇḍikattherassa apadānaṃ.
Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
upacinanto siddhatthassa bhagavato kāle nesādayoniyaṃ nibbatto mahāaraññe
paṭivasati. Tadā vivekābhiratiyā sampattaṃ siddhatthaṃ bhagavantaṃ disvā samādhito
vuṭṭhitassa tassa sumadhuraṃ madhuṃ adāsi. Tattha ca pasannamānaso vanditvā pakkāmi.
So teneva puññena sampattiṃ anubhavanto devamanussesu saṃsaritvā imasmiṃ
buddhuppāde kulagehe nibbatto vuddhippatto satthari pasīditvā pabbajito
nacirasseva arahā ahosi.
     [37] So aparabhāge attano pubbakammaṃ saritvā somanassajāto
pubbacaritāpadānaṃ pakāsento vivane kānane disvātiādimāha. Tattha vivaneti
visesena vanaṃ patthaṭaṃ vivanaṃ hatthiassarathasaddehi bherisaddehi ca
vatthukāmakilesakāmehi ca vigataṃ byāpagatanti attho, kānanasaṅkhāte mahāaraññe
vivaneti sambandho. Osadhiṃva 2- virocantanti 3- bhavavaḍḍhakijanānaṃ icchiticchitaṃ
nipphādetīti osadhaṃ. Ojānibbattikāraṇaṃ paṭicca yāya tārakāya uggatāya
gaṇhantīti sā osadhi. 3- Osadhitārakā iva virocantīti vattabbe gāthābandhasukhatthaṃ
uddharanti "osadhiṃva virocantan"ti ca vuttaṃ. Sesaṃ sabbattha uttānamevāti.
                   Madhupiṇḍikattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          ------------
@Footnote: 1 pāḷi. vipine.                            2 pāḷi. osadhīva.
@3-3 Sī. abhivaḍḍhati jotanaṃ icchiticchitaṃ nipphādetīti osadhi.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page144.
                100. 8. Senāsanadāyakattherāpadānavaṇṇanā
     siddhatthassa bhagavatotiādikaṃ āyasmato senāsanadāyakattherassa apadānaṃ.
Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
upacinanto siddhatthassa bhagavato kāle kulagehe nibbatto vuddhippatto satthari
pasīditvā attano vasanaṭṭhānaṃ vanantaraṃ sampattassa bhagavato paṇāmaṃ katvā
paṇṇasantharaṃ santharitvā adāsi. Bhagavato nisinnaṭṭhānassa samantato
bhittiparicchedaṃ katvā pupphapūjaṃ akāsi. So tena puññakammena 1- devamanussesu
saṃsaranto ubhayasampattiyo anubhavitvā imasmiṃ buddhuppāde kulagehe nibbatto
vuddhippatto satthari pasīditvā pabbajito nacirasseva arahā ahosi.
     [45] So aparabhāge attano pubbakammaṃ saritvā somanassajāto
attano pubbacaritāpadānaṃ pakāsento 2- siddhatthassa bhagavatotiādimāha. Taṃ
sabbaṃ heṭṭhā vuttanayattā uttānatthamevāti.
                 Senāsanadāyakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                        ----------------
                101. 9. Veyyāvaccakarattherāpadānavaṇṇanā
     vipassissa bhagavatotiādikaṃ āyasmato veyyāvaccakarattherassa apadānaṃ.
Tassa uppattiādayo heṭṭhā vuttaniyāmeneva daṭṭhabbā.
                 Veyyāvaccakarattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         --------------
                 102. 10. Buddhupaṭṭhākattherāpadānavaṇṇanā
     vipassissa bhagavatotiādikaṃ āyasmato buddhupaṭṭhākattherassa apadānaṃ.
Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
@Footnote: 1 cha.Ma. puññena.                 2 cha.Ma. dassento.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page145.
Upacinanto vipassissa bhagavato kāle saṅkhadhamakakule nibbatto vuddhimanvāya
attano sippe saṅkhadhamane cheko ahosi, niccakālaṃ bhagavato saṅkhaṃ dhametvā
saṅkhasaddeneva pūjesi. So tena puññena devamanussesu saṃsaranto sabbattha
pākaṭo mahāghoso mahānādī madhurassaro ahosi, imasmiṃ buddhuppāde ekasmiṃ
pākaṭakule nibbatto vuddhippatto madhurassaroti pākaṭo satthari pasīditvā
pabbajito nacirasseva arahā ahosi, aparabhāge madhurassarattheroti pākaṭo.
     [51] So ekadivasaṃ attano pubbakammaṃ saritvā somanassajāto
pubbacaritāpadānaṃ pakāsento vipassissa bhagavatotiādimāha. Taṃ heṭṭhā vuttameva.
Ahosiṃ saṅkhadhamakoti saṃ suṭṭhu khananto gacchatīti saṅkho, samuddajalapariyante
caramāno gacchati vicaratīti attho. Taṃ saṅkhaṃ dhamati ghosaṃ karotīti saṅkhadhamako,
sohaṃ saṅkhadhamakova ahosinti attho. Sesaṃ sabbattha uttānamevāti.
                  Buddhupaṭṭhākattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                       Dasamavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
                            --------

---------------------------------------------------------------------------------------------
page146.
                          11. Bhikkhadāyivagga
                 103. 1. Bhikkhādāyakattherāpadānavaṇṇanā
     suvaṇṇavaṇṇaṃ sambuddhantiādikaṃ āyasmato bhikkhādāyakattherassa apadānaṃ.
Ayampi purimajinavaresu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
upacinanto siddhatthassa bhagavato kāle ekasmiṃ kulagehe nibbatto vuddhimanvāya
vibhavasampanno saddhājāto vihārato nikkhamitvā piṇḍāya carantaṃ siddhatthaṃ
bhagavantaṃ disvā pasannamānaso āhāraṃ adāsi. Bhagavā taṃ paṭiggahetvā
anumodanaṃ vatvā pakkāmi. So teneva kusalena yāvatāyukaṃ ṭhatvā āyupariyosāne
devaloke nibbatto tattha cha kāmāvacarasampattiyo anubhavitvā manussesu ca
manussasampattiṃ anubhavitvā imasmiṃ buddhuppāde kulagehe nibbatto vuddhimanvāya
saddhājāto pabbajitvā nacirasseva arahā ahosi.
     [1] So aparabhāge attano pubbakammaṃ anussaritvā somanassajāto
pubbacaritāpadānaṃ pakāsento suvaṇṇavaṇṇaṃ sambuddhantiādimāha. Taṃ sabbaṃ
heṭṭhā vuttanayameva. Pavarā abhinikkhantanti pakārena varitabbaṃ patthetabbanti
pavaraṃ, rammabhūtato vivekabhūtato sakavihārato abhi visesena nikkhantanti attho.
Vānā nibbānamāgatanti vānaṃ vuccati taṇhā, tato nikkhantattā nibbānaṃ,
vānanāmaṃ taṇhaṃ padhānaṃ katvā sabbakilese pahāya nibbānaṃ, pattanti
attho.
     [2] Kaṭacchubhikkhaṃ datvānāti karatalena gahetabbā dabbi kaṭacchu,
bhikkhīyati āyācīyatīti bhikkhā, abhi visesena khāditabbā bhakkhitabbāti vā bhikkhā,
kaṭacchunā gahetabbā bhikkhā kaṭacchubhikkhā, dabbiyā bhattaṃ datvāti attho.
Sesaṃ sabbattha uttānatthamevāti.
                  Bhikkhādāyakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         --------------

---------------------------------------------------------------------------------------------
page147.
                  104. 2. Ñāṇasaññikattherāpadānavaṇṇanā
     suvaṇṇavaṇṇaṃ sambuddhantiādikaṃ āyasmato ñāṇasaññikattherassa
apadānaṃ. Kā uppatti? ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave
vivaṭṭūpanissayāni puññāni upacinanto siddhatthassa bhagavato kāle kulagehe
nibbatto vuddhimanvāya saddhājāto saddhammassavane sādaro sālayo bhagavato
dhammadesanānusārena ñāṇaṃ pesetvā ghosapamāṇattā bhagavato ñāṇe pasanno
pañcaṅgaaṭṭhaṅganamakkāravasena paṇāmaṃ katvā pakkāmi. So tato cuto
devalokesu uppanno tattha chakāmāvacare dibbasampattimanubhavanto tato cavitvā
manussaloke jāto tatthaggabhūtā cakkavattisampadādayo anubhavitvā imasmiṃ
buddhuppāde vibhavasampanne ekasmiṃ kulagehe nibbatto vuddhimanvāya satthari
pasīditvā pabbajito nacirasseva arahā ahosi.
     [7] So aparabhāge attano pubbakammaṃ saritvā somanassajāto
pubbacaritāpadānaṃ pakāsento suvaṇṇavaṇṇaṃ sambuddhantiādimāha. Taṃ vuttatthameva.
Nisabhājāniyaṃ yathāti gavasatasahassajeṭṭho nisabho, nisabho ca so ājāniyo
seṭṭho uttamo ceti nisabhājāniyo. Yathā nisabhājāniyo, tatheva bhagavāti attho.
Lokavisayasaññātaṃ paññattivasena evaṃ vuttaṃ. Anupameyyo hi bhagavā. Sesaṃ
sabbattha uttānatthamevāti.
                  Ñāṇasaññikattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           -----------
                 105. 3. Uppalahatthiyattherāpadānavaṇṇanā
     tivarāyaṃ nivāsīhantiādikaṃ āyasmato uppalahatthiyattherassa apadānaṃ.
Ayampi purimajinavaresu katakusalo tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
upacinanto siddhatthassa bhagavato kāle mālākārakule nibbatto vuddhimanvāya

---------------------------------------------------------------------------------------------
page148.
Mālākārakammena anekāni pupphāni vikkiṇanto jīvati. Athekadivasaṃ pupphāni
gahetvā caranto bhagavantaṃ ratanagghikamiva caramānaṃ 1- disvā rattuppalakalāpena
pūjesi. So tato cuto teneva puññena sugatīsu puññamanubhavitvā imasmiṃ
buddhuppāde kulagehe nibbatto vuddhimanvāya saddhājāto pabbajitvā
nacirasseva arahā ahosi.
     [13] So aparabhāge attano pubbakammaṃ saritvā somanassajāto
pubbacaritāpadānaṃ pakāsento tivarāyaṃ nivāsīhantiādimāha. Tattha tivarāti tīhi
vārehi kāritaṃ sañcaritaṃ paṭicchannaṃ nagaraṃ, tassaṃ tivarāyaṃ nivāsī, vasanasīlo
nivāsanaṭṭhānagehe vā vasanto ahanti attho. Ahosiṃ māliko tadāti tadā
nibbānatthāya puññasambhārakaraṇasamaye māliko mālākārova pupphāni kayavikkayaṃ
katvā jīvanto ahosinti attho.
     [14] Pupphahatthamadāsahanti 2- siddhatthaṃ bhagavantaṃ disvā uppalakalāpaṃ
adāsiṃ pūjesinti attho. Sesaṃ sabbattha uttānatthamevāti.
                  Uppalahatthiyattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          -------------
                   106. 4. Padapūjakattherāpadānavaṇṇanā
     siddhatthassa bhagavatotiādikaṃ āyasmato padapūjakattherassa apadānaṃ.
Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
upacinanto siddhatthassa bhagavato kāle kulagehe nibbatto vuddhimanvāya
satthari pasanno sumanapupphena bhagavato 3- pādamūle pūjesi. So tena puññakammena
@Footnote: 1 Sī. jotamānaṃ.                    2 pāḷi. pupphahatthaṃ adāsahaṃ.
@          3 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page149.
Devamanussesu saṃsaranto sakkasampattiṃ anubhavitvā imasmiṃ buddhuppāde ekasmiṃ
kulagehe nibbatto vuddhimanvāya satthari pasīditvā pabbajitvā 1- vipassanaṃ
vaḍḍhetvā arahattaphale patiṭṭhāsi.
     [19] So aparabhāge attano pubbakammaṃ saritvā somanassajāto
pubbacaritāpadānaṃ pakāsento siddhatthassa bhagavatotiādimāha. Jātipupphamadāsahanti
jātisumanapupphaṃ adāsiṃ ahanti vattabbe gāthābandhasukhatthaṃ sumanasaddassa lopaṃ
katvā vuttaṃ. Tattha jātiyā nibbatto vikasamānoyeva sumanaṃ janānaṃ somanassaṃ
karotīti sumanaṃ, pupphanaṭṭhena vikasanaṭṭhena pupphaṃ, sumanañca taṃ pupphañcāti
sumanapupphaṃ, tāni sumanapupphāni siddhatthassa bhagavato ahaṃ pūjesinti attho.
Sesaṃ sabbattha uttānamevāti.
                   Padapūjakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          ------------
                  107. 5. Muṭṭhipupphiyattherāpadānavaṇṇanā
     sudassano nāma nāmenātiādikaṃ āyasmato muṭṭhipupphiyattherassa apadānaṃ.
Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
upacinanto padumuttarassa bhagavato kāle mālākārakule nibbatto vuddhimanvāya
sakasippe nipphattiṃ patto ekadivasaṃ bhagavantaṃ disvā pasannamānaso
jātisumanapupphāni ubhohi hatthehi bhagavato pādamūle okiritvā pūjesi. So
tena kusalasambhārena devamanussesu saṃsaranto ubho sampattiyo anubhavitvā
imasmiṃ buddhuppāde kulagehe nibbatto vuddhippatto pubbavāsanāvasena satthari
pasīditvā pabbajitvā 1- nacirasseva arahā ahosi.
@Footnote: 1 cha.Ma. pabbajito.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page150.
     [24-25] So aparabhāge attano pubbakammaṃ anussaritvā
somanassajāto pubbacaritāpadānaṃ pakāsento sudassano nāma nāmenātiādimāha.
Tattha sudassanoti ārohapariṇāharūpasaṇṭhānayobbaññasobhaṇena sundaro dassanoti
sudassano, nāmena sudassano nāma mālākāro hutvā jātisumanapupphehi
padumuttaraṃ bhagavantaṃ pūjesinti attho. Sesaṃ sabbattha uttānamevāti.
                  Muṭṭhipupphiyattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         --------------
                  108. 6. Udakapūjakattherāpadānavaṇṇanā
     suvaṇṇavaṇṇaṃ sambuddhantiādikaṃ āyasmato udakapūjakattherassa apadānaṃ.
Ayampi purimajinavaresu pūritakusalasañcayo tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni
puññāni paripūriyamāno padumuttarassa bhagavato kāle ekasmiṃ kulagehe nibbatto
vuddhimanvāya kusalākusalaṃ jānanto padumuttarassa bhagavato ākāse gacchanto
nikkhantachabbaṇṇabuddharaṃsīsu pasanno ubhohi hatthehi udakaṃ gahetvā pūjesi.
Tena pūjitaṃ udakaṃ rajatabubbulaṃ viya ākāse aṭṭhāsi. So abhippasanno
teneva somanassena tusitādīsu nibbatto dibbasampattiyo anubhavitvā aparabhāge
manussasampattiyo ca anubhavitvā imasmiṃ buddhuppāde kulagehe nibbatto
viññutaṃ patto satthari pasīditvā pabbajito nacirasseva arahā ahosi.
     [29] So aparabhāge attano puññakammaṃ saritvā somanassajāto
pubbacaritāpadānaṃ pakāsento suvaṇṇavaṇṇaṃ sambuddhantiādimāha. Taṃ heṭṭhā
vuttameva. Ghatāsanaṃva jalitanti ghataṃ vuccati sappi, ghatassa āsanaṃ ādhāranti
ghatāsanaṃ, aggi, atha vā taṃ asati bhuñjatīti ghatāsanaṃ, aggiyeva. Yathā gate
āsitte aggimhi aggisikhā atīva jalati, evaṃ aggikkhandhaṃ iva jalamānaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page151.
Bhagavantanti attho. Ādittaṃva hutāsananti hutaṃ vuccati pūjāsakkāre, hutassa
pūjāsakkārassa āsananti hutāsanaṃ, jalamānaṃ sūriyaṃ iva dvattiṃsamahāpurisalakkhaṇehi
byāmappabhāmaṇḍalehi 1- vijjotamānaṃ suvaṇṇavaṇṇaṃ sambuddhaṃ anilañjase ākāse
gacchantaṃ addasanti sambandho. Sesaṃ sabbattha uttānamevāti.
                   Udakapūjakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         --------------
                  109. 7. Naḷamāliyattherāpadānavaṇṇanā
     padumuttarabuddhassātiādikaṃ āyasmato naḷamāliyattherassa apadānaṃ.
Esopi purimajinavaresu katādhikāro anekāsu jātīsu vivaṭṭūpanissayāni puññāni
upacinanto padumuttarassa bhagavato kāle kulagehe nipphattiṃ vuddhimanvāya
gharāvāsaṃ saṇṭhapetvā kāme ādīnavaṃ disvā gehaṃ pahāya tāpasapabbajjaṃ
pabbajitvā himavante vasanto tatthāgataṃ bhagavantaṃ disvā pasanno vanditvā
tiṇasantharaṃ santharitvā tattha nisinnassa bhagavato naḷamālehi vījaniṃ katvā vījetvā
adāsi. Paṭiggahesi bhagavā tassānukampāya, anumodanañca akāsi. So tena
puññena devamanussesu saṃsaranto uppannuppannabhave pariḷāhasantāpavivajjito
kāyacittacetasikasukhasampatto anekasukhaṃ anubhavitvā imasmiṃ buddhuppāde
ekasmiṃ kulagehe nibbatto vuddhimanvāya pubbavāsanābalena satthari pasanno
pabbajitvā nacirasseva arahā ahosi.
     [36] So aparabhāge attano pubbakammaṃ saritvā somanassajāto
pubbacaritāpadānaṃ pakāsento padumuttarabuddhassātiādimāha. Taṃ heṭṭhā vuttameva.
     [37] Naḷamālaṃ gahetvānāti naḷati asāro nissāro hutvā veḷuvaṃsatopi
tanuko sallahuko jātoti naḷo, naḷassa mālā pupphaṃ naḷamālaṃ, tena
@Footnote: 1 i. sañcayehi.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page152.
Naḷamālena vījaniṃ kāresinti sambandho. Vījissati janissati 1- vāto anenāti
vījanī, taṃ vījaniṃ buddhassa upanāmesiṃ, paṭiggahesinti attho. Sesaṃ sabbattha
uttānamevāti.
                   Naḷamāliyattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                     Sattamabhāṇavāravaṇṇanā niṭṭhitā.
                           -----------
                110. 8. Āsanupaṭṭhāhakattherāpadānavaṇṇanā
     kānanaṃ vanamoggayhātiādikaṃ āyasmato āsanupaṭṭhāhakattherassa apadānaṃ.
Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭupanissayāni puññāni
upacinanto atthadassissa bhagavato kāle kulagehe nibbatto gharāvāsaṃ vasanto
tattha dosaṃ disvā gharāvāsaṃ pahāya tāpasapabbajjaṃ pabbajitvā himavante
vasanto tattha sampattaṃ bhagavantaṃ disvā pasanno sīhāsanaṃ adāsi, tattha
nisinnaṃ bhagavantaṃ mālākalāpaṃ gahetvā pūjetvā taṃ padakkhiṇaṃ katvā pakkāmi.
So tena puññena devamanussesu saṃsaranto nibbattanibbattabhave uccakuliko
vibhavasampanno ahosi. So kālantare imasmiṃ buddhuppāde kulagehe nibbatto
vuddhimanvāya satthari pasīditvā pabbajito nacirasseva arahā ahosi.
     [47] So arahā samāno attano pubbakammaṃ saritvā somanassajāto
pubbacaritāpadānaṃ pakāsento kānanaṃ vanamoggayhātiādimāha. Taṃ sabbaṃ heṭṭhā
vuttatthamevāti.
                 Āsanupaṭṭhāhakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         ---------------
@Footnote: 1 Sī. vījiti visesena jinoti.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page153.
                 111. 9. Biḷālidāyakattherāpadānavaṇṇanā
     himavantassāvidūretiādikaṃ āyasmato biḷālidāyakattherassa apadānaṃ.
Ayampi purimajinavaresu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
upacinanto padumuttarassa bhagavato kāle kulagehe nibbatto viññutaṃ patto
gharāvāsaṃ vasanto tatthādīnavaṃ disvā gharāvāsaṃ pahāya tāpasapabbajjaṃ pabbajitvā
himavante vasanto atīva appicchasantuṭṭho āluvādīhi yāpento vasati. Tadā
padumuttaro bhagavā tassa anukampāya taṃ himavantaṃ agamāsi. Taṃ disvā pasanno
vanditvā biḷāliyo gahetvā patte okiri. Taṃ tathāgato tassānukampāya
somanassuppādayanto paribhuñji. So tena kammena tato cuto devamanussesu
ubhayasampattiyo anubhavitvā imasmiṃ buddhuppāde kulagehe nibbattitvā
vuddhimanvāya satthari pasanno sāsane pabbajitvā nacirasseva arahā ahosi.
     [53] So aparabhāge attano kusalakammaṃ saritvā somanassajāto
pubbacaritāpadānaṃ pakāsento himavantassāvidūretiādimāha. Taṃ sabbaṃ heṭṭhā
vuttanayattā uttānatthameva. Āluvakalambādayo tesaṃ tesaṃ kandajātīnaṃ
nāmānevāti.
                  Biḷālidāyakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          ------------
                  112. 10. Reṇupūjakattherāpadānavaṇṇanā
     suvaṇṇavaṇṇaṃ sambuddhantiādikaṃ āyasmato reṇupūjakattherassa apadānaṃ.
Ayampi purimajinavaresu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
upacinanto vipassissa bhagavato kāle kulagehe nibbatto vuddhimanvāya satthari
pasanno viññutaṃ patto aggikkhandhaṃ viya vijjotamānaṃ bhagavantaṃ disvā
pasannamānaso nāgapupphakesaraṃ gahetvā pūjesi. Atha bhagavā anumodanaṃ akāsi.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page154.
     [62-3] So tena puññena tato cuto devamanussesu saṃsaranto
ubhayasampattiyo anubhavitvā uppannuppannabhave sabbattha pūjito imasmiṃ
buddhuppāde kulagehe nibbatto viññutaṃ patto pubbavāsanābalena satthari
pasanno sāsane pabbajitvā 1- nacirasseva arahā hutvā dibbacakkhunā attano
pubbakammaṃ disvā somanassajāto pubbacaritāpadānaṃ pakāsento suvaṇṇavaṇṇaṃ
sambuddhantiādimāha. Taṃ heṭṭhā vuttatthameva. Sataraṃsiṃva bhāṇumanti satamattā
satappamāṇā raṃsi pabhā yassa sūriyassa so sataraṃsi, gāthābandhasukhatthaṃ sataraṃsīti
vuttaṃ, anekasatassa anekasatasahassaraṃsīti attho. Bhāṇu vuccati pabhā, bhāṇu
pabhā yassa so bhāṇumā, bhāṇumasaṅkhātaṃ sūriyaṃ iva vipassiṃ bhagavantaṃ disvā
sakesaraṃ nāgapupphaṃ gahetvā abhiropayiṃ pūjesinti attho. Sesaṃ uttānamevāti.
                   Reṇupūjakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                     Ekādasamavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           -----------
@Footnote: 1 cha.Ma. pabbajito.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page155.
                         12. Mahāparivāravagga
                 113. 1. Mahāparivārakattherāpadānavaṇṇanā
     vipassī nāma bhagavātiādikaṃ āyasmato mahāparivārakattherassa apadānaṃ. Ayampi
purimajinavaresu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni upacinanto vipassissa
bhagavato uppannasamaye yakkhayoniyaṃ nibbatto anekayakkhasatasahassaparivāro ekasmiṃ
khuddakadīpe dibbasukhaṃ anubhavanto viharati. Tasmiñca dīpe cetiyābhisobhito vihāro
atathi, tattha bhagavā agamāsi. Atha kho 1- yakkhasenādhipati tattha katabhāvaṃ disvā
dibbavatthāni gahetvā gantvā bhagavantaṃ vanditvā dibbavatthehi pūjesi, saparivāro
saraṇaṃ agamāsi. So tena puññakammena tato cuto devaloke nibbattitvā tattha
chakāmāvacarasukhaṃ anubhavitvā tato cuto manussesu aggacakkavattiādisukhamanubhavitvā
aparabhāge imasmiṃ buddhuppāde kulagehe nibbatto viññutaṃ patto satthari
pasīditvā pabbajitvā 2- nacirasseva arahā ahosi.
     [1-2] So aparabhāge attano pubbakammaṃ saritvā somanassajāto
pubbacaritāpadānaṃ pakāsento vipassī nāma bhagavātiādimāha. Tattha visesaṃ paramatthaṃ
nibbānaṃ passatīti vipassī, vividhe satipaṭṭhānādayo sattatiṃsabodhipakkhiyadhamme
passatīti vā vipassī, vividhe anekappakāre bodhaneyyasatte visuṃ visuṃ passatīti vā
vipassī, so vipassī bhagavā dīpacetiyaṃ dīpe pūjanīyaṭṭhānaṃ vihāramagamāsīti attho.
Sesaṃ sabbattha uttānamevāti.
                 Mahāparivārakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          ------------
@Footnote: 1 cha.Ma. so.                          2 cha.Ma. pabbajito.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page156.
                   114. 2. Sumaṅgalattherāpadānavaṇṇanā
     atthadassī jinavarotiādikaṃ āyasmato sumaṅgalattherassa apadānaṃ. Ayampi
purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni upacinanto
atthadassissa bhagavato kāle ekasmiṃ taḷākasamīpe rukkhadevatā hutvā nibbatti.
Tasmiṃ samaye bhagavā vihārato nikkhamitvā nhāyitukāmo tassa taḷākassa tīraṃ
gantvā tattha nhātvā ekacīvaro jalamāno brahmā viya sūriyo viya suvaṇṇabimbaṃ
viya aṭṭhāsi. Atha so devaputto somanassajāto pañjaliko thomanaṃ akāsi,
attano dibbagītatūriyehi upahārañca akāsi. So tena puññakammena deva-
manussesu sampattiyo anubhavitvā aparabhāge imasmiṃ buddhuppāde kulagehe nibbatto
viññutaṃ patto satthari pasīditvā pabbajitvā nacirasseva arahā ahosi.
    [11] So pacchā pubbakammaṃ saritvā somanassajāto pubbacaritāpadānaṃ
pakāsento atthadassī jinavarotiādimāha. Tattha paramatthaṃ nibbānaṃ dakkhati
passatīti atthadassī, atha vā sabbasattānaṃ caturāriyasaccasaṅkhātaṃ atthapayojanaṃ
dassanasīloti atthadassī, kilese ajini jināti jinissatīti jino. Varitabbo
patthetabbo sabbasattehīti varo, atthadassī jino ca so varo cāti atthadassījinavaro
lokajeṭṭhoti lujjati palujjatīti loko, lokīyati passīyati buddhādīhi
pārappattoti vā loko, loko ca loko ca loko cāti loko. Ekasesasamāsa-
vasena "lokā"ti vattabbe "loko"ti vutto. Lokassa jeṭṭho lokajeṭṭho,
so lokajeṭṭho narāsabhoti attho. Sesaṃ sabbattha uttānamevāti.
                   Sumaṅgalattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           ----------

---------------------------------------------------------------------------------------------
page157.
                  115. 3. Saraṇagamaniyattherāpadānavaṇṇanā
     ubhinnaṃ devarājūnantiādikaṃ āyasmato saraṇagamaniyattherassa apadānaṃ. Ayampi
purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave 1- vivaṭṭūpanissayāni puññāni upacinanto
padumuttare bhagavati uppanne ayaṃ himavante devarājā hutvā nibbatti, tasmiṃ
aparena 2- yakkhadevaraññā saddhiṃ saṅgāmatthāya upaṭṭhite dve anekayakkhasahassa-
parivārā phalakāvudhādihatthā saṅgāmatthāya samupabyūḷhā ahesuṃ. Tadā padumuttaro
bhagavā tesu sattesu kāruññaṃ uppādetvā ākāsena tattha gantvā saparivārānaṃ
dvinnaṃ devarājūnaṃ dhammaṃ desesi. Tadā te sabbe phalakāvudhāni chaḍḍetvā
bhagavantaṃ gāravabahumānena vanditvā saraṇaṃ agamaṃsu. Tesaṃ ayaṃ paṭhamaṃ saraṇaṃ agamāsi.
So tena puññena devamanussesu saṃsaranto ubhayasampattiyo anubhavitvā imasmiṃ
buddhuppāde kulagehe nibbatto vuddhimanvāya satthari pasanno pabbajitvā
nacirasseva arahā ahosi.
     [20] So aparabhāge pubbakusalaṃ saritvā somanassajāto pubbacaritāpadānaṃ
pakāsento ubhinnaṃ devarājūnantiādimāha. Tattha sucilomakharalomaāḷavakakumbhīra-
kuverādayo viya nāmagottena apākaṭā dve yakkharājāno aññāpadesena dassento
"ubhinnaṃ devarājūnantiādimāha. 3- Saṅgāmo samupaṭṭhitoti 4- saṃ suṭṭhu gāmo
kalahatthāya upagamananti saṅgāmo, so saṅgāmo saṃ suṭṭhu upaṭṭhito, ekaṭṭhāne
upagantvā ṭhitoti attho. Ahosi samupabyūḷhoti saṃ suṭṭhu upasamīpe rāsibhūtoti
attho.
     [21] Saṃvejesi mahājananti tesaṃ rāsibhūtānaṃ yakkhānaṃ ākāse nisinno
bhagavā catusaccadhammadesanāya saṃ suṭṭhu vejesi, ādīnavadassanena gaṇhāpesi
viññāpesi bodhesīti attho. Sesaṃ sabbattha uttānatthamevāti.
                  Saraṇagamaniyattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           -----------
@Footnote: 1 cha.Ma. uppannuppannabhave.                      2 Sī. āsanne.
@3 ubhinnaṃ devarājūnanti āha (?).                 4 pāḷi. paccupaṭṭhito.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page158.
                  116. 4. Ekāsaniyattherāpadānavaṇṇanā
     varuṇo nāma nāmenātiādikaṃ āyasmato ekāsaniyattherassa apadānaṃ.
Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
upacinanto atthadassissa bhagavato kāle varuṇo nāma devarājā hutvā nibbatti.
So bhagavantaṃ disvā pasannamānaso gandhamālādīhi gītavāditehi ca upaṭṭhayamāno
saparivāro pūjesi. Tato aparabhāge bhagavati parinibbute tassa mahābodhirukkhaṃ
buddhadassanaṃ viya sabbatūriyatāḷāvacarehi saparivāro upahāraṃ akāsi. So tena
puññena tato kālaṃ katvā nimmānaratidevaloke uppajji. Evaṃ devasampattiṃ
anubhavitvā manussesu ca manussabhūto cakkavattisampattiṃ anubhavitvā imasmiṃ
buddhuppāde kulagehe nibbatto viññutaṃ patvā satthu sāsane pabbajitvā
nacirasseva arahā ahosi.
     [31] So pacchā sakakammaṃ saritvā taṃ tathato ñatvā somanassajāto
pubbacaritāpadānaṃ pakāsento varuṇo nāma nāmenātiādimāha. Tattha yadā ahaṃ
sambodhanatthāya 1- buddhaṃ bodhiñca pūjesiṃ, tadā varuṇo nāma devarājā ahosinti
sambandho.
     [34] Dharaṇīruhapādapanti ettha rukkhalatāpabbatasattaratanādayo dhāretīti dharaṇī,
tasmiṃ ruhati patiṭṭhahatīti dharaṇīruho. Pādena pivatīti pādapo, siñcitasiñcitodakaṃ
pādena mūlena pivati rukkhakkhandhasākhāviṭapehi āporasaṃ patthariyatīti attho, taṃ
dharaṇīruhapādapaṃ bodhirukkhanti sambandho.
     [35] Sakakammābhiraddhoti attano kusalakammena abhiraddhopasanno uttame
bodhimhi pasannoti sambandho. Sesaṃ sabbattha uttānamevāti.
                  Ekāsaniyattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           -----------
@Footnote: 1 Sī. sammodanatthāYu.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page159.
                 117. 5. Suvaṇṇapupphiyattherāpadānavaṇṇanā
     vipassī nāma bhagavātiādikaṃ āyasmato suvaṇṇapupphiyattherassa apadānaṃ.
Ayampi purimajinavaresu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
upacinanto vipassissa bhagavato kāle ekasmiṃ ṭhāne bhūmaṭṭhakadevaputto hutvā
nibbatto tassa bhagavato dhammaṃ sutvā pasannamānaso catūhi suvaṇṇapupphehi
pūjesi. Tāni pupphāni ākāse suvaṇṇavitānaṃ hutvā chādesuṃ, suvaṇṇapabhā ca
ekato hutvā mahāobhāso ahosi. So atirekataraṃ pasanno sakabhavanaṃ
gatopi saratiyeva. So tena puññakammena tusitabhavanādisugatīsuyeva saṃsaranto
dibbasampattiṃ anubhavitvā imasmiṃ buddhuppāde kulagehe nibbatto viññutaṃ patto
satthu dhammadesanaṃ sutvā sāsane uraṃ datvā pabbajito nacirasseva arahā
ahosi.
     [40] So aparabhāge pubbakammaṃ saritvā somanassajāto attano
pubbacaritāpadānaṃ pakāsento vipassī nāma bhagavātiādimāha. Taṃ heṭṭhā
vuttatthameva.
     [44] Pāmojjaṃ janayitvānāti balavapītiṃ uppādetvā "pāmojjaṃ
āmodanā pamodanā hāso pahāso vitti odagyaṃ attamanatā cittassā"ti-
ādīsu 1- viya attamanatā sakabhāvaṃ uppādetvāti attho. Sesaṃ sabbattha
uttānatthamevāti.
                  Suvaṇṇapupphiyattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          ------------
@Footnote: 1 abhi.vi. 35/9/22-3, khu.mahā. 29/3 (syā).

---------------------------------------------------------------------------------------------
page160.
                  118. 6. Citakapūjakattherāpadānavaṇṇanā
     vasāmi rājāyatanetiādikaṃ āyasmato citakapūjakattherassa apadānaṃ. Ayampi
purimabuddhesu katādhikāro tato paraṃ uppannuppannabhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
upacinanto sikhissa bhagavato kāle rājāyatanarukkhadevatā hutvā nibbatto
antarantarā devatāhi saddhiṃ dhammaṃ sutvā pasanno bhagavati parinibbute saparivāro
gandhadīpadhūpapupphabheriādīni gāhāpetvā bhagavato āḷahanaṭṭhānaṃ gantvā dīpādīhi 1-
pūjetvā anekehi tūriyehi anekehi vāditehi taṃ pūjesi. Tato paṭṭhāya sakabhavanaṃ
upaviṭṭhopi bhagavantameva saritvā sammukhā viya vandati. So teneva puññena tena
cittappasādena rājāyatanato kālaṃ kato tusitādīsu nibbatto dibbasampattiṃ
anubhavitvā tato manussesu manussasampattiṃ anubhavitvā imasmiṃ buddhuppāde
kulagehe nibbatto viññutaṃ patto bhagavati uppannacittappasādo bhagavato sāsane
pabbajitvā nacirasseva arahā ahosi.
     [49] So aparabhāge attano pubbakammaṃ saritvā somanassajāto attano 2-
pubbacaritāpadānaṃ pakāsento vasāmi rājāyatanetiādimāha. Rājāyataneti devarājūnaṃ
āyatanaṃ rājāyatanaṃ, tassa rukkhassa nāmadheyyo vā, parinibbute bhagavatīti
pari samantato kiñci anavasesetvā khandhaparinibbānakāle parinibbānasamaye
parinibbānappattassa sikhino lokabandhunoti sambandho.
     [50] Citakaṃ agamāsahanti candanāgarudevadārukappūratakkolādisugandhadārūhi
citaṃ rāsigatanti citaṃ, citameva citakaṃ, buddhagāravena citakaṃ pūjanatthāya citakassa
samīpaṃ ahaṃ agamāsinti attho. Tattha gantvā katakiccaṃ dassento tūriyaṃ tattha
vādetvātiādimāha. Taṃ sabbaṃ suviññeyyamevāti.
                   Citakapūjakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         --------------
@Footnote: 1 cha.Ma. dīpādīni.              2 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page161.
                  119. 7. Buddhasaññakattherāpadānavaṇṇanā
     yadā vipassī lokaggotiādikaṃ āyasmato buddhasaññakattherassa apadānaṃ.
Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
upacinanto vipassissa bhagavato kāle ekasmiṃ bhūmaṭṭhakavimāne devaputto hutvā
nibbatti. Tadā vipassī bhagavā āyusaṅkhāraṃ vossajji. Atha sakaladasasahassilokadhātu
sasāgarapabbatā pakampittha. Tadā tassa devaputtassa bhavanampi kampittha. Tasmiṃ
khaṇe so devaputto saṃsayajāto "kiṃ nu kho paṭhavīkampāya nibbattī"ti cintetvā
buddhassa āyusaṅkhāravossajjabhāvaṃ ñatvā mahāsokaṃ domanassaṃ 1- uppādesi. Tadā
vessavaṇo mahārājā āgantvā "mā cintayitthā"ti assāsesi. So devaputto
tato cuto tena puññena devamanussesu saṃsaranto imasmiṃ buddhuppāde kulagehe
nibbatto viññutaṃ patto gharāvāsaṃ pahāya pabbajitvā nacirasseva arahā
ahosi.
     [57] So aparabhāge attano pubbakammaṃ saritvā somanassajāto attano
pubbacaritāpadānaṃ pakāsento yadā vipassī lokaggotiādimāha. Āyusaṅkhāramossajjīti
ā samantato yunoti pāleti satteti āyu, āyussa saṅkhāro rāsibhāvo
āyusaṅkhāro, taṃ āyusaṅkhāraṃ osajji pariccaji jahāsīti attho. Tasmiṃ
āyusaṅkhāravossajjane. Jalamekhalāsāgarodakamekhalāsahitā sakaladasasahassacakkavāḷapaṭhavī
kampitthāti sambandho.
     [58] Otataṃ vitthataṃ mayhanti mayhaṃ bhavanaṃ otataṃ vitthataṃ cittaṃ vicittaṃ
suci suparisuddhaṃ cittaṃ anekehi sattahi ratanehi vicittaṃ sobhamānaṃ pakampittha
pakārena kampitthāti attho. Sesaṃ sabbattha uttānamevāti.
                  Buddhasaññakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          ------------
@Footnote: 1 Sī. saṃvegaṃ.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page162.
                  120. 8. Maggasaññakattherāpadānavaṇṇanā
     padumuttarabuddhassātiādikaṃ āyasmato maggasaññakattherassa apadānaṃ. Ayampi
purimabuddhesu katādhikāro tato oraṃ tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
upacinanto padumuttarassa bhagavato kāle himavante devaputto hutvā nibbatto
araññaṃ gantvā maggamūḷhānaṃ maggaṃ gavesantānaṃ tassa sāvakānaṃ bhojetvā
maggaṃ ācikkhi. So tena puññena devamanussasampattiṃ anubhavitvā uppannuppannabhave
sabbattha amūḷho saññavā ahosi. Atha imasmiṃ buddhuppāde kulagehe nibbatto
viññutaṃ patto gharāvāse anallīno pabbajitvā nacirasseva arahā ahosi.
     [66] So aparabhāge attano pubbakammaṃ saritvā somanassajāto pubba-
caritāpadānaṃ pakāsento padumuttarabuddhassātiādimāha.  sāvakā vanacārinoti
bhagavato vuttavacanaṃ sammā ādarena suṇantīti sāvakā, atha vā bhagavato
desanānusārena ñāṇaṃ pesetvā saddhammaṃ suṇantīti sāvakā, vanacārino vane
vicaraṇakā sāvakā vippanaṭṭhā maggamūḷhā mahāaraññe andhāva cakkhuvirahitāva
anusuyyare vicarantīti sambandho. Sesaṃ sabbattha uttānamevāti.
                  Maggasaññakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                        -----------------
               121. 9. Paccupaṭṭhānasaññakattherāpadānavaṇṇanā
     atthadassimhi sugatetiādikaṃ āyasmato paccupaṭṭhānasaññakattherassa apadānaṃ.
Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭupanissayāni puññāni
upacinanto atthadassissa bhagavato kāle yakkhayoniyaṃ nibbatto bhagavati dharamāne
dassanassa aladdhattā pacchā parinibbute mahāsokappatto vihāsi. Tadā hissa
bhagavato sāvako nāma aggasāvako anusāsanto bhagavato sārīrikadhātupūjā bhagavati

---------------------------------------------------------------------------------------------
page163.
Dharamāne katapūjā viya cittappasādavasā mahapphalaṃ bhavatīti vatvā "thūpaṃ karohī"ti
niyojito thūpaṃ kāresi, taṃ pūjetvā tato cuto devamanussesu sakkacakkavatti-
sampattimanubhavitvā imasmiṃ buddhuppāde sāvatthiyaṃ ekasmiṃ kulagehe nibbatto
viññutaṃ patto satthari pasīditvā pabbajito nacirasseva arahā ahosi.
     [72] So aparabhāge attano puññakammaṃ saritvā somanassajāto
pubbacaritāpadānaṃ pakāsento atthadassimhi sugatetiādimāha. Taṃ heṭṭhā vuttameva.
Yakkhayoniṃ upapajjinti ettha pana attano sakāsaṃ sampattasampatte khādantā
yanti gacchantīti yakkhā, yakkhānaṃ yoni jātīti yakkhayoni, yakkhayoniyaṃ nibbattoti
attho.
     [73] Dulladdhaṃ vata me āsīti me mayā laddhayasaṃ dulladdhaṃ, buddhabhūtassa
satthuno sakkāraṃ akatattā virādhetvā laddhanti attho. Duppabhātanti duṭṭhu pabhātaṃ
rattiyā pabhātakaraṇaṃ, mayhaṃ na suṭṭhuṃ pabhātanti 1- attho duruṭṭhitanti du uṭṭhitaṃ,
sūriyassa uggamanaṃ mayhaṃ duuggamananti attho. Sesaṃ sabbattha uttānamevāti.
                Paccupaṭṭhānasaññakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                        -----------------
                  122. 10. Jātipūjakattherāpadānavaṇṇanā
     jāyaṃ tassa vipassissātiādikaṃ āyasmato jātipūjakattherassa apadānaṃ. Ayampi
purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni upacinanto
vipassissa bhagavato kāle kulagehe nibbatto viññutaṃ patto nakkhattapāṭhakehi
vipassibodhisattassa vuttalakkhaṇanimittaṃ sutvā "ayaṃ kira kumāro buddho hutvā
sakalalokassa aggo seṭṭho hutvā sabbasatte saṃsārato uddharissatī"ti sutvā
@Footnote: 1 Sī. mayhaṃatiduṭṭhupabhātanti.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page164.
Taṃ bhagavantaṃ kumārakāleyeva buddhassa viya mahāpūjaṃ akāsi. Pacchā kamena
kumārakālaṃ rājakumārakālaṃ 1- rajjakālanti kālattayamatikkamma buddhe jātepi mahāpūjaṃ
katvā tato cuto tusitādīsu nibbatto dibbasukhamanubhavitvā pacchā manussesu
cakkavattādimanussasukhamanubhavitvā imasmiṃ buddhuppāde kulagehe nibbatto
sattaṭṭhavassakāleyeva bhagavati pasanno pabbajitvā vipassanaṃ vaḍḍhetvā nacirasseva
arahā ahosi.
     [82] So aparabhāge attano pubbakammaṃ saritvā somanassajāto
pubbacaritāpadānaṃ pakāsento jāyaṃ tassa vipassissātiādimāha. Taṃ heṭṭhā
vuttatthameva.
     [84] Nemittānaṃ suṇitvānāti ettha nimittaṃ kāraṇaṃ sukhadukkhappattihetuṃ
jānantīti nemittā, tesaṃ nemittānaṃ nakkhattapāṭhakānaṃ vacanaṃ suṇitvāti
attho. Sesaṃ sabbattha uttānamevāti.
                   Jātipūjakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                      Dvādasamavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          ------------
@Footnote: 1 kumārakāleyeva rājakumāraṃ (sabbattha).

---------------------------------------------------------------------------------------------
page165.
                          13. Sereyyavagga
                  123. 1. Sereyyakattherāpadānavaṇṇanā
     ajjhāyako 1- mantadharotiādikaṃ āyasmato sereyyakattherassa apadānaṃ.
Ayampi purimajinavaresu katādhikāro tato paresu attabhāvasahassesu vivaṭṭūpanissayāni
puññāni upacinanto vipassissa bhagavato kāle brāhmaṇakule nibbatto
viññutaṃ patvā tiṇṇaṃ vedānaṃ pāraṃ gantvā itihāsādisakalabrāhmaṇamantesu 2-
koṭippatto ekasmiṃ divase abbhokāse saparivāro ṭhito bhagavantaṃ disvā
pasannamānaso sereyyapupphaṃ gahetvā ākāse khipanto pūjesi. Tāni pupphāni
ākāse vitānaṃ hutvā sattāhaṃ ṭhatvā pacchā antaradhāyiṃsu. So taṃ acchariyaṃ
disvā atīva pasannamānaso teneva pītisomanassena kālaṃ katvā tusitādīsu
nibbatto tattha dibbasukhamanubhavitvā tato manussasukhamanubhavitvā imasmiṃ buddhuppāde
ekasmiṃ kulagehe nibbatto viññutaṃ pāpuṇitvā pubbavāsanābalena satthari
pasanno pabbajitvā nacirasseva arahā ahosi.
     [1] So aparabhāge purākatakusalaṃ saritvā somanassajāto pubbacaritāpadānaṃ
pakāsento ajjhāyako mantadharotiādimāha. Taṃ heṭṭhā vuttatthameva.
     [3] Sereyyakaṃ gahetvānāti sirise bhavaṃ jātipupphaṃ sereyyaṃ, sereyyameva
sereyyakaṃ, taṃ sereyyakaṃ gahetvānāti sambandho. Bhagavati pasanno jātisumana-
makulacampakādīni pupphāni patiṭṭhapetvā pūjetuṃ kālaṃ natthitāya 3- tattha sampattaṃ
taṃ sereyyakaṃ pupphaṃ gahetvā pūjesinti attho. Sesaṃ sabbattha uttānamevāti.
                  Sereyyakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         ---------------
@Footnote: 1 pāḷi. ajjhāyiko.     2 cha.Ma.....brāhmaṇadhammesu.      3 pūjetukāmatāy(?).

---------------------------------------------------------------------------------------------
page166.
                  124. 2. Pupphathūpiyattherāpadānavaṇṇanā
     himavantassāvidūretiādikaṃ āyasmato pupphathūpiyattherassa apadānaṃ. Ayampi
purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
upacinanto vipassibuddhassa bhagavato kāle brāhmaṇakule nibbatto viññutaṃ
patvā sakasippe nipphattiṃ patto tattha sāraṃ apassanto gehaṃ pahāya himavantaṃ
pavisitvā attanā sahagatehi pañcasissasahassehi saddhiṃ pañcābhiññā aṭṭha
samāpattiyo nibbattetvā kukkuranāmapabbatasamīpe paṇṇasālaṃ kāretvā paṭivasati.
Tadā buddhuppādabhāvaṃ sutvā sissehi saha buddhassa santikaṃ gantukāmo kenaci
byādhinā pīḷito paṇṇasālaṃ pavisitvā sissasantikā buddhassānubhāvaṃ lakkhaṇañca
sutvā pasannamānaso himavantato campakāsokatilakakoṭakādyaneke pupphe
āharāpetvā thūpaṃ katvā buddhaṃ viya pūjetvā kālaṃ katvā brahmalokūpago
ahosi. Atha te sissā tassa āḷāhanaṃ katvā buddhasantikaṃ gantvā taṃ
pavattiṃ ārocesuṃ. Atha bhagavā buddhacakkhunā oloketvā anāgataṃsañāṇena
pākaṭīkaraṇamakāsi. So aparabhāge imasmiṃ buddhuppāde sāvatthiyaṃ kulagehe
nibbatto viññutaṃ patto pubbavāsanābalena satthari pasanno pabbajitvā
nacirasseva arahā ahosi.
     [10] Atha so attano pubbakusalaṃ saritvā somanassajāto pubbacaritāpadānaṃ
pakāsento himavantassāvidūretiādimāha. Taṃ heṭṭhā vuttatthameva. Kukkuro
nāma pabbatoti pabbatassa sikharaṃ kukkurākārena sunakhākārena saṇṭhitattā
"kukkurapabbato"ti saṅkhyaṃ gato, tattha samīpe paṇṇasālaṃ katvā pañcatāpasasahassehi
saha vasamānoti attho. Nayānusārena sesaṃ sabbaṃ uttānatthamevāti.
                   Pupphathūpiyattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         --------------
@Footnote: 1 pūjetukāmatāya (?).

---------------------------------------------------------------------------------------------
page167.
               125. 3. Pāyāsadāyakattherāpadānavaṇṇanā 1-
     suvaṇṇavaṇṇo sambuddhotiādikaṃ āyasmato pāyāsadāyakattherassa
apadānaṃ. Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni
puññāni upacinanto vipassissa bhagavato kāle ekasmiṃ vibhavasampanne kulagehe
nibbatto viññutaṃ patvā gharāvāsaṃ vasanto hatthiassadhanadhaññasattaratanādi-
vibhavasampanno saddhāsampanno kammaphalaṃ saddahitvā sahassamattā suvaṇṇapātiyo
kāretvā tasmiṃ khīrapāyāsasahassassa pūretvā tā sabbā gāhāpetvā
simbalivanaṃ agamāsi. Tasmiṃ samaye vipassī bhagavā chabbaṇṇaraṃsiyo vissajjetvā
ākāse caṅkamaṃ māpetvā caṅkamati. So pana seṭṭhi taṃ acchariyaṃ disvā atīva
pasanno pātiyo ṭhapetvā vanditvā ārocesi paṭiggahaṇāya. Atha bhagavā
anukampaṃ upādāya paṭiggahesi, paṭiggahetvā ca pana tassa somanassauppādanatthaṃ
sahassamattehi bhikkhusaṃghehi saddhiṃ paribhuñji, tadavasesaṃ anekasahassabhikkhū
paribhuñjiṃsu. So tena puññena sugatīsuyeva saṃsaranto imasmiṃ buddhuppāde kulagehe
nibbatto viññutaṃ patto saddhājāto pabbajitvā nacirasseva arahā ahosi.
     [26] So aparabhāge attano kusalaṃ paccavekkhamāno taṃ saritvā
somanassajāto pubbacaritāpadānaṃ pakāsento suvaṇṇavaṇṇo sambuddhotiādimāha.
Taṃ heṭṭhā vuttameva.
     [28] Caṅkamaṃ susamārūḷhoti cadinanto padavikkhepaṃ karonto kamati
gacchatīti caṅkamaṃ, caṅkamassa padavikkhepassa ādhārabhūtapaṭhavipadeso caṅkamaṃ nāmāti
attho, etaṃ caṅkamaṃ suvisesena ārūḷhoti sambandho. Ambare anilāyaneti
varīyati chādiyati anenāti varaṃ, na baranti ambaraṃ, setavatthasadisaṃ ākāsanti attho.
@Footnote: 1 cha.Ma. pāyasa......

---------------------------------------------------------------------------------------------
page168.
Natthi nilīyanaṃ gopanaṃ etthāti anilaṃ, ā samantato yanti gacchanti anena
iddhimantoti āyanaṃ, anilañca taṃ āyanañceti anilāyanaṃ, tasmiṃ ambare
anilāyane caṅkamaṃ māpayinti attho. Sesaṃ sabbattha uttānamevāti.
                 Pāyāsadāyakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           -----------
                  126. 4. Gandhodakiyattherāpadānavaṇṇanā
     nisajja pāsādavaretiādikaṃ āyasmato gandhodakiyattherassa apadānaṃ.
Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni 1- puññāni
upacinanto vipassissa bhagavato kāle seṭṭhikule nibbatto viññutaṃ patvā
mahaddhano mahābhogo dibbasukhaṃ anubhavanto viya manussasukhaṃ anubhavanto ekasmiṃ divase
pāsādavare nisinno hoti. Tadā bhagavā suvaṇṇamahāmeru viya vīthiyā vicarati, taṃ
vicaramānaṃ bhagavantaṃ disvā pasannamānaso gantvā vanditvā sugandhodakena
bhagavantaṃ osiñcamāno pūjesi. So tena puññena devamanussesu saṃsaranto
imasmiṃ buddhuppāde ekasmiṃ kulagehe nibbatto viññutaṃ patto gharāvāsena
anallīno satthu santike pabbajitvā kammaṭṭhānaṃ gahetvā vipassanaṃ vaḍḍhetvā
nacirasseva arahā ahosi.
     [35] So aparabhāge attano pubbakusalaṃ saritvā somanassajāto
pubbacaritāpadānaṃ pakāsento nisajjaṃ pāsādavaretiādimāha. Tattha pāsādoti
pasādaṃ somanassaṃ janeti uppādetīti pāsādo, mālākammacittakammasuvaṇṇa-
kammādyanekavicittaṃ disvā tattha paviṭṭhānaṃ janānaṃ pasādaṃ janayatīti attho.
@Footnote: 1 cha.Ma. nibbānūpanissayāni.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page169.
Pāsādo ca so patthetabbaṭṭhena varo cāti pāsādavaro, tasmiṃ pāsādavare
nisajja nisīditvā vipassiṃ jinavaraṃ addasanti sambandho. Sesaṃ sabbattha
uttānamevāti.
                  Gandhodakiyattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         ---------------
                 127. 5. Sammukhāthavikattherāpadānavaṇṇanā
     jhāyamāne vipassimhītiādikaṃ āyasmato sammukhāthavikattherassa apadānaṃ.
Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
upacinanto vipassissa bhagavato kāle brāhmaṇakule nibbatto sattavassika-
kāleyeva sakasippe nipphattiṃ patto gharāvāsaṃ saṇṭhapetvā vasanto vipassimhi
bodhisatte uppanne sabbabuddhānaṃ lakkhaṇāni  vedattaye dissamānāni tāni
rājappamukhassa janakāyassa vipassībodhisattassa lakkhaṇañca buddhabhāvañca byākaritvā
janānaṃ mānasaṃ nibbāpesi, anekāni ca thutivacanāni nivedesi. So tena
kusalakammena cha kāmāvacarasampattiyo anubhavitvā manussesu ca cakkavattisampattiyo
anubhavitvā imasmiṃ buddhuppāde kulagehe nibbatto viññutaṃ patto saddhājāto
pabbajitvā nacirasseva arahā ahosi. Katakusalanāmena sammukhāthavikattheroti
pākaṭo.
     [41] So attano pubbakammaṃ saritvā somanassajāto pubbacaritāpadānaṃ
pakāsento jhāyamāne vipassimhītiādimāha. Vipassimhi sammāsambuddhe jhāyamāne
uppajjamāne mātukucchito nikkhante ahaṃ pātubhūtaṃ nimittaṃ kāraṇaṃ budadhabhāvassa
hetuṃ byākariṃ kathesiṃ, anekāni acchariyāni pākaṭāni akāsinti attho. Sesaṃ
vuttanayānusārena suviññeyyamevāti.
                  Sammukhāthavikattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          ------------

---------------------------------------------------------------------------------------------
page170.
                  128. 6. Kusumāsaniyattherāpadānavaṇṇanā
     nagare dhaññavatiyātiādikaṃ āyasmato kusumāsaniyattherassa apadānaṃ.
Ayampi purimajinavaresu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
upacinanto vipassissa bhagavato kāle brāhmaṇakule nibbatto viññutaṃ patto
mahaddhano mahābhogo tiṇṇaṃ vedānaṃ pāraṃ gato brāhmaṇasippesu koṭippatto
sakaparasamayakusalo mātāpitaro pūjetukāmo pañca uppalakalāpe attano samīpe
ṭhapetvā nisinno bhikkhusaṃghaparivutaṃ vipassiṃ bhagavantaṃ āgacchantaṃ disvā
nīlapītādighanabuddharasmiyo ca disvā pasannamānaso āsanaṃ paññāpetvā tattha
tāni pupphāni santharitvā bhagavantaṃ tattha nisīdāpetvā sakaghare mātu
atthāya paṭiyattāni sabbāni khādanīyabhojanīyāni gahetvā saparivāraṃ bhagavantaṃ
sahatthena santappento bhojesi. Bhojanāvasāne ekaṃ uppalahatthaṃ adāsi.
Tena somanassajāto patthanaṃ akāsi. Bhagavāpi anumodanaṃ katvā pakkāmi. So
tena puññena devamanussesu dve sampattiyo anubhavitvā imasmiṃ buddhuppāde
sāvatthiyaṃ vibhavasampanne ekasmiṃ kule nibbatto viññutaṃ patto bhogayasehi
vaḍḍhito kāmesu ādīnavaṃ disvā gharāvāsaṃ pahāya pabbajito nacirasseva
arahā ahosi.
     [65] So aparabhāge pubbe katakusalaṃ pubbenivāsañāṇena saritvā
somanassajāto 1- pubbacaritāpadānaṃ pakāsento nagare dhaññavatiyātiādimāha.
Dhaññānaṃ puññavantānaṃ khattiyabrāhmaṇagahapatimahāsālānaṃ anekesaṃ kulānaṃ
ākarattā dhaññavatī, atha vā muttāmaṇiādisattaratanānaṃ sattavidhadhaññānaṃ
upabhogaparibhogānaṃ ākarattā dhaññavatī, atha vā dhaññānaṃ
@Footnote: 1 cha.Ma. somanassappatto.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page171.
Buddhapaccekabuddhakhīṇāsavānaṃ vasanaṭṭhānaṃ ārāmavihārādīnaṃ ākarattā dhaññavatī, tassā
dhaññavatiyā. Nagaranti patthenti ettha upabhogaparibhogatthikā janāti nagaraṃ,
na gacchatīti vā nagaṃ, rājayuvarājamahāmattādīnaṃ vasanaṭṭhānaṃ. Nagaṃ rāti
ādadāti gaṇhātīti nagaraṃ, rājādīnaṃ vasanaṭṭhānasamūhabhūtaṃ pākāraparikhādīhi
parikkhittaṃ paricchinnaṭṭhānaṃ nagaraṃ nāmāti attho. Tasmiṃ nagare yadā ahaṃ
vipassissa bhagavato santike byākaraṇaṃ alabhiṃ, tadā tasmiṃ dhaññavatiyā nagare
brāhmaṇo ahosinti sambandho. Sesaṃ sabbattha uttānamevāti.
                  Kusumāsaniyattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           -----------
                  129. 7. Phaladāyakattherāpadānavaṇṇanā
     ajjhāyako mantadharotiādikaṃ āyasmato phaladāyakattherassa apadānaṃ.
Ayampi purimabuddhesu katādhikāro anekesu bhavesu vivaṭṭūpanissayāni puññāni
upacinanto padumuttarassa bhagavato kāle brāhmaṇakule nibbatto viññutaṃ
patvā vedattayādisakasippesu pārappatto anekesaṃ brāhmaṇasahassānaṃ
pāmokkho ācariyo sakasippānaṃ pariyosānaṃ adisvā tattha ca sāraṃ apassanto
gharāvāsaṃ pahāya isipabbajjaṃ pabbajitvā himavantassa avidūre assamaṃ kāretvā
saha sissehi vāsaṃ kappesi, tasmiṃ samaye padumuttaro bhagavā bhikkhāya caramāno
tassānukampāya taṃ padesaṃ sampāpuṇi. Tāpaso bhagavantaṃ disvā pasannamānaso
attano atthāya puṭake nikkhipitvā rukkhagge laggitāni madhurāni padumaphalāni
madhunā saha adāsi. Bhagavā tassa somanassuppādanatthaṃ passantasseva paribhuñjitvā
ākāse ṭhito phaladānānisaṃsaṃ kathetvā pakkāmi.
     [75] So tena puññena devamanussesu saṃsaranto ubhayasampattiyo
anubhavitvā imasmiṃ buddhuppāde vibhavasampanne ekasmiṃ kulagehe nibbatto

---------------------------------------------------------------------------------------------
page172.
Sattavassikoyeva arahattaṃ patvā pubbe katakusalakammaṃ saritvā somanassajāto
pubbacaritāpadānaṃ pakāsento ajjhāyako mantadharotiādimāha. Tattha ajjheti
cintetīti ajjhāyi, ajjhāyiyeva ajjhāyako. Ettha hi akāro "paṭisedhe
vuddhitabbhāve .pe. Akāro virahappake"ti evaṃ vuttesu dasasu atthesu
tabbhāve vattati. Sissānaṃ savanadhāraṇādivasena hitaṃ ajjheti cinteti ajjhāyaṃ
karotīti ajjhāyako, cintakoti attho. Ācariyassa santike uggahitaṃ sabbaṃ
mantaṃ manena dhāreti pavattetīti mantadharo. Tiṇṇaṃ vedāna pāragūti vedaṃ
vuccati ñāṇaṃ, vedena veditabbā bujjhitabbāti vedā, iruvedayajuvedasāmaveda-
saṅkhātā tayo ganthā, tesaṃ vedānaṃ pāraṃ pariyosānaṃ koṭiṃ gato pattoti pāragū.
Sesaṃ pākaṭamevāti.
                   Phaladāyakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                        -----------------
                  130. 8. Ñāṇasaññikattherāpadānavaṇṇanā
     pabbate himavantamhītiādikaṃ āyasmato ñāṇasaññikattherassa apadānaṃ.
Ayampi purimabuddhesu katādhikāro 1- tattha tattha 1- uppannuppanne bhave
vivaṭṭūpanissayāni puññāni upacinanto vipassissa bhagavato kāle kulagehe
nibbatto vuddhippatto gharāvāsaṃ pahāya tāpasapabbajjaṃ pabbajitvā himavantassa
avidūre pabbatantare paṇṇasālaṃ kāretvā pañcābhiññāaṭṭhasamāpattiyo
nibbattetvā vasanto ekadivasaṃ parisuddhaṃ paṇḍaraṃ pulinatalaṃ disvā "īdisā
parisuddhā buddhā, īdisaṃva parisuddhaṃ buddhañāṇan"ti buddhañca tassa ñāṇañca
anussari thomesi ca.
@Footnote: 1-1 cha.Ma. tasmiṃ tasmiṃ.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page173.
     [84] So tena puññena devamanussesu saṃsaranto ubhayasampattiyo
anubhavitvā imasmiṃ buddhuppāde ekasmiṃ kulagehe nibbatto viññutaṃ patto 1-
sāsane pabbajitvā nacirasseva arahattaṃ patto pubbe katapuññaṃ anussaritvā
somanassajāto pubbacaritāpadānaṃ pakāsento "pabbate himavantamhītiādimāha.
Pulinaṃ sobhaṇaṃ disvāti paripuṇṇakataṃ viya pulākārena parisodhitākārena pavattaṃ
ṭhitanti pulinaṃ, sobhaṇaṃ vālukaṃ disvā seṭṭhaṃ buddhaṃ anussarinti atatho. Sesaṃ
suviññeyyamevāti.
                  Ñāṇasaññikattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         --------------
                  131. 9. Gaṇṭhipupphiyattherāpadānavaṇṇanā
     suvaṇṇavaṇṇo sambuddhotiādikaṃ 2- āyasmato gaṇṭhipupphiyattherassa
apadānaṃ. Ayampi purimabuddhesu katādhikāro anekāsu jātīsu katapuññasañcayo
vipassissa bhagavato kāle ekasmiṃ kulagehe nibbatto upabhogaparibhogehi anūno
ekadivasaṃ vipassiṃ bhagavantaṃ sagaṇaṃ disvā pasannamānaso lājāpañcamehi pupphehi
pūjesi. So teneva cittappasādena yāvatāyukaṃ ṭhatvā tato cuto 3- devaloke
nibbatto dibbasampattiṃ anubhavitvā aparabhāge manussesu manussasampattiṃ
anubhavitvā imasmiṃ buddhuppāde ekasmiṃ kulagehe nibbatto saddhājāto
pabbajitvā nacirasseva arahā ahosi. 4-
     [91] So ekadivasaṃ pubbe katapuññaṃ saritvā somanassajāto "iminā
kusalenāhaṃ nibbānaṃ patto"ti pubbacaritāpadānaṃ pakāsento suvaṇṇavaṇṇo
sambuddhotiādimāha. Taṃ sabbaṃ heṭṭhā vuttanayattā uttānatthamevāti.
                  Gaṇṭhipupphiyattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                        -----------------
@Footnote: 1 cha.Ma. patvā.                       2 pāḷi. bhagavā.
@3 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati.             4 cha.Ma. nacirasseva arahattaṃ pāpuṇi.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page174.
                  132. 10. Padumapūjakattherāpadānavaṇṇanā
     himavantassāvidūretiādikaṃ āyasmato padumapūjakattherassa apadānaṃ. Ayampi
purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni upacinanto
padumuttarassa bhagavato kāle brāhmaṇakule nibbatto viññutaṃ patvā sakasippe
nipphattiṃ patvā tattha sāraṃ apassanto buddhuppattito puretaraṃ uppannattā
ovādānusāsaniṃ alabhitvā gharāvāsaṃ pahāya isipabbajjaṃ pabbajitvā himavantassa
avidūre gotamakaṃ nāma pabbataṃ nissāya assamaṃ kāretvā pañcābhiññāaṭṭha-
samāpattiyo nibbattetvā jhānasukheneva vihāsi. Tadā padumuttaro bhagavā buddho
hutvā satte saṃsārato uddharanto tassānukampāya himavantaṃ agamāsi. Tāpaso
bhagavantaṃ disvā pasannamānaso sakasisse samānetvā tehi padumapupphāni
āharāpetvā pūjesi. So tena puññena devamanussesu saṃsaranto ubhayasampattiyo
anubhavitvā imasmiṃ buddhuppāde sāvatthiyaṃ kulagehe nibbatto saddho pasanno
pabbajitvā nacirasseva arahā ahosi.
     [97] So attano pubbakammaṃ saritvā somanassajāto pubbacaritāpadānaṃ
pakāsento himavantassāvidūretiādimāha. Gotamo nāma pabbatoti anekāsaṃ
yakkhadevatānaṃ āvāsabhāvena adhiṭṭhānavasena gotamassa bhavanattā gotamoti
pākaṭo ahosi. Pavattati tiṭṭhatīti pabbato. Nāgarukkhehi sañchannoti ruhati
tiṭṭhatīti rukkho. Atha vā paṭhaviṃ khananto uddhaṃ ruhatīti rukkho, nānā
anekappakārā campakakappūranāgaagarucandanādayo rukkhāti nānārukkhā, tehi
nānārukkhehi sañchanno parikiṇṇo gotamo pabbatoti sambandho. Mahābhūtagaṇālayoti
bhavanti jāyanti uppajjanti vaḍḍhanti cāti bhūtā, mahantā ca te bhūtā cāti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page175.
Mahābhūtā, mahābhūtānaṃ gaṇo samūhoti mahābhūtagaṇo, mahābhūtagaṇassa ālayo
patiṭṭhāti mahābhūtagaṇālayo.
     [98] Vemajjhamhi ca tassāsīti tassa gotamassa pabbatassa
vemajjhe abbhantare assamo abhinimmito nipphādito katoti attho. Sesaṃ
uttānamevāti.
                   Padumapūjakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                      Terasamavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           ----------

---------------------------------------------------------------------------------------------
page176.
                           14. Sobhitavagga
                   133. 1. Sobhitattherāpadānavaṇṇanā
     padumuttaro nāma jinotiādikaṃ āyasmato sobhitattherassa apadānaṃ.
Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
upacinanto padumuttarassa bhagavato kāle ekasmiṃ kulagehe nibbatto viññutaṃ
patto gharāvāsaṃ saṇṭhapetvā ekadivasaṃ satthārā dhamme desiyamāne somanassena
pasannamānaso nānappakārehi thomesi. So teneva somanassena kālaṃ katvā
devesu nibbatto tattha dibbasukhaṃ anubhavitvā manussesu ca manussasukhaṃ anubhavitvā
imasmiṃ buddhuppāde sāvatthiyaṃ kulagehe nibbatto sattavassikova pabbajitvā
nacirasseva chaḷabhiñño arahā ahosi.
     [1] So aparabhāge attano pubbakammaṃ saritvā somanassajāto
pubbacaritāpadānaṃ pakāsento padumuttaro nāma jinotiādimāha. Taṃ sabbaṃ
heṭṭhā vuttanayattā suviññeyyamevāti.
                    Sobhitattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         --------------
                   134. 2. Sudassanattherāpadānavaṇṇanā
     vitthatāya nadītīretiādikaṃ 1- āyasmato sudassanattherassa apadānaṃ. Ayampi
purimajinavaresu katādhikāro tattha tattha bhave katapuññūpacayo sikhissa bhagavato
kāle kulagehe nibbatto vuddhippatto gharāvāsaṃ saṇṭhapetvā vasanto vitthatāya
nāma gaṅgāya samīpe pilakkhuphalitaṃ pariyesanto tassā tīre nisinnaṃ jalamānaaggisikhaṃ
iva sikhiṃ sammāsambuddhaṃ disvā pasannamānaso ketakīpupphaṃ vaṇṭeneva
@Footnote: 1 pāḷiyaṃ nadiyā tīreti dissati.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page177.
Chinditvā pūjento evamāha "bhante yena ñāṇena tvaṃ evaṃ mahānubhāvo
sabbaññubuddho jāto, taṃ ñāṇaṃ ahaṃ pūjemī"ti. Atha bhagavā anumodanaṃ akāsi.
So tena puññena devamanussesu jāto ubhayasampattiyo anubhavitvā imasmiṃ
buddhuppāde ekasmiṃ kulagehe nibbatto satthari pasanno pabbajitvā nacirasseva
arahā ahosi.
     [10] So attano katakusalaṃ saritvā somanassajāto pubbacaritāpadānaṃ
pakāsento vitthatāya nadītīreti 1- ādimāha. Tattha vitthatāyāti vittharati pattharati
vitthiṇṇā hotīti vitthatā, nadanti saddaṃ karonti itā gatā pavattāti nadī,
nadiṃ tarantā etaṃ patvā tiṇṇā nāma hontīti tīraṃ, tassā vitthatāya nadiyā
tīre tīrasamīpeti attho.
     [11] Ketakiṃ pupphitaṃ disvāti kucchitākārena gaṇhantānaṃ hatthaṃ kaṇṭhako
chindati vijjhatīti ketaṃ, ketassa esā ketakīpupphaṃ, taṃ disvā vaṇṭaṃ chinditvāti
sambandho. Sikhino lokabandhunoti sikhī vuccati aggi, sikhīsadisā nīlapītādibhedā
jalamānā chabbaṇṇaghanaraṃsiyo yassa so sikhī, lokassa sakalalokattayassa bandhu
ñātakoti lokabandhu, tassa sikhino lokabandhuno ketakīpupphaṃ vaṇṭe chinditvā
pūjesinti sambandho. Sesaṃ uttānatthamevāti.
                   Sudassanattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         --------------
                 135. 3. Candanapūjanakattherāpadānavaṇṇanā
     candabhāgānadītīretiādikaṃ āyasmato candanapūjanakattherassa apadānaṃ.
Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
upacinanto atthadassissa bhagavato kāle himavante candabhāgānadiyā samīpe
@Footnote: 1 pāḷiyaṃ nadiyā tīreti dissati.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page178.
Kinnarayoniyaṃ nibbatto pupphabhakkho pupphanivasano candanaagaruādīsu gandhavibhūsito
himavante bhummadevatā viya uyyānakīḷajalakīḷādianekasukhaṃ anubhavanto vāsaṃ
kappesi. Tadā atthadassī bhagavā tassā anukampāya himavantaṃ gantvā ākāsato
oruyha saṅghāṭiṃ paññāpetvā nisīdi. So kinnaro taṃ bhagavantaṃ vijjotamānaṃ
tattha nisinnaṃ disvā pasannamānaso sugandhacandanena pūjesi. Tassa bhagavā
anumodanaṃ akāsi.
     [17] So tena puññena tena somanassena yāvatāyukaṃ ṭhatvā tato
cuto devaloke nibbatto aparāparaṃ cha kāmāvacarasampattiyo anubhavitvā manussesu
cakkavattirajjapadesarajjasampattiyo anubhavitvā imasmiṃ buddhuppāde kulagehe
nibbatto viññutaṃ patto pabbajitvā nacirasseva arahattaṃ patvā attano
pubbakammaṃ saritvā somanassajāto pubbacaritāpadānaṃ pakāsento candabhāgānadī-
tīretiādimāha. Tattha candaṃ manaṃ ruciṃ ajjhāsayaṃ ñatvā viya jātoti cando.
Candamaṇḍalena pasannanimmalodakena ubhosu passesu muttādalasadisasantharadhavala-
pulinatalena ca samannāgatattā candena bhāgā sadisāti candabhāgā, tassā
candabhāgāya nadiyā tīre samīpeti attho. Sesaṃ sabbaṃ heṭṭhā vuttanayattā
suviññeyyamevāti.
                  Candanapūjanakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                     Aṭṭhamabhāṇavāravaṇṇanā niṭṭhitā.
                           -----------
                 136. 4. Pupphacchadaniyattherāpadānavaṇṇanā
     sunando nāma nāmenātiādikaṃ āyasmato pupphacchadaniyattherassa apadānaṃ.
Ayampi purimabuddhesu katādhikāro anekesu bhavesu vivaṭṭūpanissayāni puññāni
upacinanto padumuttarassa bhagavato kāle brāhmaṇakule nibbatto viññutaṃ patvā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page179.
Sakasippesu nipphattiṃ patto mahābhogo mahāyaso dānābhirato ahosi. Ekadivasaṃ
so "sakalajambudīpe ime yācakā nāma `ahaṃ dānaṃ na laddhosmī'ti vattuṃ mā
labhantū"ti mahādānaṃ sajjesi. Tadā padumuttaro bhagavā saparivāro ākāsena
gacchati. Brāhmaṇo taṃ disvā pasannacitto sakasisse pakkosāpetvā pupphāni
āharāpetvā ākāse ukkhipitvā pūjesi. Tāni sakalanagaraṃ chādetvā satta
divasāni aṭṭhaṃsu.
     [26] So tena puññakammena devamanussesu sukhaṃ anubhavitvā imasmiṃ
buddhuppāde sāvatthiyaṃ ekasmiṃ kulagehe nibbatto saddhājāto pabbajitvā
khuraggeyeva arahattaṃ patvā attano pubbakammaṃ saritvā somanassajāto pubba-
caritāpadānaṃ pakāsento sunando nāma nāmenātiādimāha. Taṃ heṭṭhā vuttanayattā
suviññeyyamevāti.
                  Pupphacchadaniyattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          -------------
                  137. 5. Rahosaññakattherāpadānavaṇṇanā
     himavantassāvidūretiādikaṃ āyasmato rahosaññakattherassa apadānaṃ. Ayampi
purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni upacinanto
ekasmiṃ buddhasuññakāle majjhimapadese brāhmaṇakule nibbatto vuddhimanvāya
sakasippesu nipphattiṃ patvā tattha sāraṃ apassanto kevalaṃ udaraṃ pūretvā
kodhamadamānādayo akusaleyeva disvā gharāvāsaṃ pahāya himavantaṃ pavisitvā
isipabbajjaṃ pabbajitvā anekatāpasasataparivāro vasabhapabbatasamīpe assamaṃ māpetvā
tīṇi vassasahassāni himavanteyeva vasamāno "ahaṃ ettakānaṃ sissānaṃ ācariyoti
sammato garuṭṭhāniyo garukātabbo vandanīyo, ācariyo me natthī"ti domanassappatto

---------------------------------------------------------------------------------------------
page180.
Te sabbe sisse sannipātetvā buddhānaṃ abhāve nibbānādhigamābhāvaṃ pakāsetvā
sayaṃ ekako raho vivekaṭṭhāneva nisinno buddhassa sammukhā nisinno viya
buddhasaññaṃ manasi karitvā buddhārammaṇaṃ pītiṃ uppādetvā sālāyaṃ pallaṅkaṃ
ābhujitvā nisinno kālaṃ katvā brahmaloke nibbatti.
     [34] So tattha jhānamukhena ciraṃ vasitvā imasmiṃ buddhuppāde kulagehe
nibbatto kāmesu anallīno sattavassiko pabbajitvā khuraggeyeva arahattaṃ patvā
chaḷabhiñño hutvā pubbenivāsañāṇena attano pubbakammaṃ saritvā sañjātasomanasso
pubbacaritāpadānaṃ pakāsento himavantassāvidūretiādimāha. Vasabho nāma pabbatoti
himavantapabbataṃ vinā sesapabbatānaṃ uccatarabhāvena seṭṭhatarabhāvena vasabhoti
saṅkhaṃ gato pabbatoti attho. Sesaṃ sabbattha uttānatthamevāti.
                  Rahosaññikattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          -------------
                 138. 6. Campakapupphiyattherāpadānavaṇṇanā
     kaṇikāraṃva jotantantiādikaṃ āyasmato campakapupphiyattherassa apadānaṃ.
Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
upacinanto vessabhussa bhagavato kāle brāhmaṇakule nibbatto vuddhippatto
sakasippesu nipphattiṃ patvā tattha sāraṃ apassanto gharāvāsaṃ pahāya tāpasapabbajjaṃ
pabbajitvā vanantare vasanto vessabhuṃ bhagavantaṃ uddissa sissehi campakapupphehi
pūjesi. Bhagavā anumodanaṃ akāsi. So teneva kusalena devamanussesu saṃsaranto
ubhayasampattiyo anubhavitvā imasmiṃ buddhuppāde kulagehe nibbatto viññutaṃ
pāpuṇitvā pubbavāsanābalena gharāvāse anallīno pabbajitvā nacirasseva arahā
ahosi.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page181.
     [41] So aparabhāge attano pubbapuññakammaṃ saritvā somanassajāto
pubbacaritāpadānaṃ pakāsento kaṇikāraṃva jotantantiādimāha. Tattha kaṇikāranti
sakalapattapalāsāni paribhajja pātetvā pupphagahaṇasamaye kaṇṇikābaddho hutvā
pupphamakulānaṃ gahaṇato kaṇṇikākārena pakatoti kaṇikāro, "kaṇṇikāro"ti
vattabbe niruttinayena ekassa pubbaṇakārassa lopaṃ katvā "kaṇikāran"ti
vuttanti daṭṭhabbaṃ. Taṃ pupphitaṃ kaṇikārarukkhaṃ iva jotantaṃ buddhaṃ addasanti
attho. Sesaṃ uttānatthamevāti.
                  Campakapupphiyattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          ------------
                 139. 7. Atthasandassakattherāpadānavaṇṇanā
     visālamāḷe āsīnotiādikaṃ āyasmato atthasandassakattherassa apadānaṃ.
Ayampi purimabuddhesu katādhikāro anekesu attabhāvesu katapuññūpacayo padumuttarassa
bhagavato kāle brāhmaṇakule nibbatto vuddhimanvāya sakasippesu nipphattiṃ patto
tattha sāraṃ apassanto gehaṃ pahāya himavantaṃ gantvā ramaṇīye ṭhāne paṇṇasālaṃ
katvā paṭivasati, tadā sattānukampāya himavantamāgataṃ padumuttarabhagavantaṃ disvā
pasannamānaso pañcaṅgasamannāgato vanditvā thutivacanehi thomesi. So tena puññena
yāvatāyukaṃ ṭhatvā 1- kālaṃ katvā brahmalokūpago ahosi. So aparabhāge imasmiṃ
buddhuppāde kulagehe nibbatto viññutaṃ patto satthu dhammadesanaṃ sutvā
paṭiladdhasaddho pabbajitvā nacirasseva arahattaṃ  pāpuṇi.
     [47] So attano pubbakammaṃ saritvā somanassajāto pubbacaritāpadānaṃ
pakāsento visālamāḷe āsīnotiādimāha. Tattha visālamāḷe visālaṃ patthataṃ
@Footnote: 1 cha.Ma. katvā.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page182.
Vitthiṇṇaṃ mahantaṃ māḷaṃ visālamāḷaṃ, tasmiṃ visālamāḷe āsīno nisinno ahaṃ
lokanāyakaṃ addasanti sambandho. Sesaṃ suviññeyyamevāti.
                 Atthasandassakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           -----------
               140. 8. Ekapasādaniyattherāpadānavaṇṇanā 1-
     nārado iti me nāmantiādikaṃ 2- āyasmato ekapasādaniyattherassa
apadānaṃ. Ayampi purimabuddhesu katādhikāro anekāsu jātīsu katakusalo atthadassissa
bhagavato kāle brāhmaṇakule nibbatto kesavoti pākaṭo hutvā viññutaṃ patvā
gharāvāsaṃ pahāya pabbajitvā vasanto ekadivasaṃ satthu dhammadesanaṃ sutvā
pasannamānaso añjaliṃ paggayha ativiya pītisomanassajāto pakkāmi. So yāvatāyukaṃ
ṭhatvā teneva somanassena kālaṃ katvā devesu nibbatto tattha dibbasampattiṃ
anubhavitvā manussesu uppanno tattha sampattiyo anubhavitvā imasmiṃ buddhuppāde
aññatarasmiṃ kulagehe nibbatto vuddhippatto satthari pasīditvā pabbajito
nacirasseva arahā ahosi.
     [55] So aparabhāge attano katakusalakammaṃ saritvā somanassajāto
pubbacaritāpadānaṃ pakāsento nārado iti me nāmantiādimāha. Tattha nāradoti
jātivasena suddhasarīrattā natthi rajo dhūli malaṃ etassāti nārado, jakārassa
dakāraṃ katvā nāradoti kuladattikaṃ nāmaṃ. Kesavoti kisavacchagotte jātattā
kesavo nāradakesavo iti maṃ janā vidū jānantīti attho. Sesaṃ pākaṭamevāti.
                 Ekapasādaniyattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         --------------
@Footnote: 1 pāḷiyaṃ ekaraṃsaniyattherāpadānanti dissati.  2 pāḷiyaṃ nārado iti nāmenāti
@dissati.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page183.
               141. 9. Sālapupphadāyakattherāpadānavaṇṇanā 1-
     migarājā tadā āsintiādikaṃ āyasmato sālapupphadāyakattherassa apadānaṃ.
Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave katakusalasañcayo kenaci
kammacchiddena himavante sīhayoniyaṃ nibbatto anekasīhaparivāro vihāsi. Tadā sikhī
bhagavā tassānukampāya himavantaṃ agamāsi. Sīho taṃ upagataṃ disvā pasannamānaso
sākhābhaṅgena sakaṇṇikasālapupphaṃ gahetvā pūjesi. Bhagavā tassa anumodanaṃ akāsi.
     [60] So tena puññena devamanussesu saṃsaranto ubhayasampattiyo
anubhavitvā imasmiṃ buddhuppāde ekasmiṃ kulagehe nibbatto viññutaṃ patvā
satthari pasanno pabbajitvā arahattaṃ patto attano pubbakammaṃ saritvā
somanassajāto pubbacaritāpadānaṃ pakāsento migarājā tadā āsintiādimāha.
Tattha maraṇaṃ gacchantīti migā, atha vā ghāsaṃ magganti gavesantīti migā, migānaṃ
rājā migarājā. Sakalacatuppadānaṃ rājabhāve satipi gāthābandhasukhatthaṃ mige ādiṃ
katvā migarājāti vuttaṃ. Yadā bhagavantaṃ disvā sapupphaṃ sālasākhaṃ bhañjitvā
pūjesiṃ, tadā ahaṃ migarājā ahosinti attho.
     [62] Sakosaṃ pupphamāharinti sakaṇṇikaṃ sālapupphaṃ āhariṃ pūjesinti attho.
Sesaṃ uttānatthamevāti.
               Sālapupphadāyakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā. 2-
                         --------------
              142. 10. Piyālaphaladāyakattherāpadānavaṇṇanā 3-
     parodhako tadā āsintiādikaṃ āyasmato piyālaphaladāyakattherassa apadānaṃ.
Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
@Footnote: 1 pāḷi. sāladāyaka....  2 cha.Ma. samattā.  3 pāḷi. phaladāyaka....

---------------------------------------------------------------------------------------------
page184.
Upacinanto sikhissa bhagavato kāle nesādakule nibbatto himavante ekasmiṃ
pabbhāre mige vadhitvā jīvikaṃ kappetvā vasati. Tasmiṃ kāle tattha gataṃ sikhiṃ
bhagavantaṃ disvā pasannamānaso sāyaṃ pātaṃ namassamāno kañci deyyadhammaṃ
apassanto madhurāni piyālaphalāni uccinitvā adāsi. Bhagavā tāni paribhuñji.
So nesādo buddhārammaṇāya pītiyā nirantaraṃ phuṭṭhasarīro pāpakamme virattacitto
mūlaphalāhāro nacirasseva kālaṃ katvā devaloke nibbatti.
     [66] So tattha dibbasampattiyo anubhavitvā manussesu ca anekavidhasampattiyo
anubhavitvā imasmiṃ buddhuppāde gahapatikule nibbatto viññutaṃ patto
gharāvāsaṃ saṇṭhapetvā tattha anabhirato gehaṃ pahāya satthu santike pabbajitvā
vipassanaṃ vaḍḍhetvā nacirasseva arahattaṃ patto attano kataphaladānakammaṃ
saritvā somanassajāto pubbacaritāpadānaṃ pakāsento parodhako tadā
āsintiādimāha. Tattha yadā ahaṃ piyālaphalaṃ datvā cittaṃ pasādesiṃ, tadā ahaṃ
parodhako āsinti sambandho. Parodhakoti parasattarodhako vihesako. "pararodhako"ti
vattabbe pubbassa rakārassa lopaṃ katvā "parodhako"ti vuttaṃ.
     [69] Paricāriṃ vināyakanti taṃ nibbānapāpakaṃ satthāraṃ "bhante imaṃ phalaṃ
paribhuñjathā"ti pavāriṃ nimantasiṃ ārādhesinti attho. Sesaṃ suviññeyyamevāti.
                 Piyālaphaladāyakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                      Cuddasamavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           ----------

---------------------------------------------------------------------------------------------
page185.
                           15. Chattavagga
                 143. 1. Atichattiyattherāpadānavaṇṇanā 1-
     parinibbute bhagavatītiādikaṃ āyasmato atichattiyattherassa apadānaṃ. Ayampi
purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni upacinanto
atthadassissa bhagavato kāle ekasmiṃ kulagehe nibbatto dharamānassa bhagavato
adiṭṭhattā parinibbutakāle "aho mama parihānī"ti cintetvā "mama jātiṃ saphalaṃ
karissāmī"ti katasanniṭṭhāno chattādhichattaṃ kāretvā tassa bhagavato sarīradhātuṃ
nihitadhātugabbhaṃ pūjesi. Aparabhāge pupphacchattaṃ kāretvā tameva dhātugabbhaṃ pūjesi.
So teneva puññena devamanussesu saṃsaranto ubhayasampattiyo anubhavitvā imasmiṃ
buddhuppāde gahapatikule nibbatto viññutaṃ patto satthari pasanno pabbajitvā
kammaṭṭhānaṃ gahetvā vāyamanto nacirasseva arahattaṃ pāpuṇi.
     [1] So attano pubbakammaṃ saritvā somanassajāto pubbacaritāpadānaṃ
pakāsento parinibbute bhagavatītiādimāha. Tattha chattātichattanti chādiyati saṃvariyati
ātapādinti chattaṃ, chattassa atichattaṃ chattassa uparikatachattaṃ chattātichattaṃ, chattassa
uparūpari chattanti attho. Thūpamhi abhiropayinti thūpiyati rāsikarīyatīti thūpo, atha
vā thūpati thirabhāvena vuddhiṃ virūḷhiṃ vepullaṃ āpajjamāno patiṭṭhātīti thūpo,
tasmiṃ thūpamhi mayā kāritaṃ chattaṃ uparūpari ṭhapanavasena abhivisesena āropayiṃ
pūjesinti attho.
     [2] Pupphacchadanaṃ katvānāti vikasitehi sugandhehi anekehi pupphehi chadanaṃ
chattupari vitānaṃ katvā pūjesinti attho. Sesaṃ sabbattha uttānatthamevāti.
                   Atichattiyattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          -------------
@Footnote: 1 pāḷi. adhichattiYu...

---------------------------------------------------------------------------------------------
page186.
                 144. 2. Thambhāropakattherāpadānavaṇṇanā
     nibbute lokanāthamhītiādikaṃ āyasmato thambhāropakattherassa apadānaṃ.
Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
upacinanto dhammadassissa bhagavato kāle kulagehe nibbatto saddho pasanno
parinibbute bhagavati tassa bhagavato dhātugabbhamāḷake thambhaṃ nikhanitvā dhajaṃ āropesi.
Bahūni jātisumanapupphāni ganthitvā nisseṇiyā ārohitvā pūjesi.
     [5] So yāvatāyukaṃ ṭhatvā kālaṃ katvā devamanussesu saṃsaranto ubhayasampattiyo
anubhavitvā sabbattha pūjito imasmiṃ buddhuppāde ekasmiṃ kulagehe nibbatto
daharakālato pabhuti pūjanīyo sāsane baddhasaddho pabbajitvā saha paṭisambhidāhi
arahattaṃ patto attano pubbakammaṃ saritvā somanassajāto pubbacaritāpadānaṃ
pakāsento nibbute lokanāthamhītiādimāha. Tattha nibbute lokanāthamhīti
sakalalokassa nāthe padhānabhūte paṭisaraṇe ca satthari khandhaparinibbānena nibbute
nibbutadīpasikhā viya adassanaṃ gateti attho. Dhammadassīnarāsabheti catusaccadhammaṃ
passatīti dhammadassī, atha vā satipaṭṭhānādike sattatiṃsabodhipakkhiyadhamme dassanasīlo
passanasīloti dhammadassī, narānaṃ āsabho pavaro uttamoti narāsabho, dhammadassī
ca so narāsabho ceti dhammadassīnarāsabho, tasmiṃ dhammadassīnarāsabhe. Āropesiṃ
dhajaṃ thambhanti 1- cetiyamāḷake thambhaṃ nikhanitvā tattha dhajaṃ āropesiṃ bandhitvā
ṭhapesinti attho.
     [6] Nisseṇiṃ māpayitvānāti nissāya taṃ iṇanti gacchanti ārohanti uparīti
nisseṇi, taṃ nisseṇiṃ māpayitvā kāretvā bandhitvā thūpaseṭṭhaṃ samāruhinti
sambandho. Jātipupphaṃ gahetvānāti jāyamānameva janānaṃ sundaraṃ manaṃ karotīti
@Footnote: 1 pāḷiyaṃ āropesiṃ dhajatthambhanti dissati.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page187.
Jātisumanaṃ, jātisumanameva pupphaṃ "jātisumanapupphan"ti vattabbe gāthābandhasukhatthaṃ
sumanasaddassa lopaṃ katvā "jātipupphan"ti vuttaṃ, taṃ jātisumanapupphaṃ gahetvā
ganthitvā thūpamhi āropayiṃ, āropetvā pūjesinti attho. Sesaṃ
suviññeyyamevāti.
                  Thambhāropakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                        -----------------
                  145. 3. Vedikārakattherāpadānavaṇṇanā
     nibbute lokanāthamhītiādikaṃ āyasmato vedikārakattherassa apadānaṃ.
Ayampi purimajinavaresu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
upacinanto piyadassissa bhagavato kāle vibhavasampanne ekasmiṃ kule nibbatto
viññutaṃ patvā gharāvāsaṃ saṇṭhapetvā nibbute satthari pasanno tassa cetiye
valayaṃ kāresi, sattahi ratanehi paripūretvā mahāpūjaṃ kāresi. So tena puññena
devamanussesu saṃsaranto anekesu jātisatasahassesu pūjanīyo mahaddhano mahābhogo
ubhayasukhaṃ anubhavitvā imasmiṃ buddhuppāde kulagehe nibbatto vibhavasampanno
pabbajitvā vāyamanto nacirasseva arahā ahosi.
     [10] So ekadivasaṃ attano pubbe katakusalaṃ saritvā somanassajāto
pubbacaritāpadānaṃ pakāsento nibbute lokanāthamhītiādimāha. Taṃ heṭṭhā
vuttatthameva. Piyadassīnaruttameti piyaṃ somanassākāraṃ dassanaṃ yassa so piyadassī,
ārohapariṇāhadvattiṃsamahāpurisalakkhaṇaasītānubyañjanabyāmappabhāmaṇḍalehi sādhu
mahājanappasādaṃ janayanākāradassanoti attho. Narānaṃ uttamoti naruttamo,
piyadassī ca so naruttamo ceti piyadassīnaruttamo, tasmiṃ piyadassīnaruttame
nibbute dhātugabbhamhi muttavediṃ ahaṃ akāsinti sambandho. Pupphādhāratthāya
pariyosāne vedikāvalayaṃ akāsinti attho.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page188.
     [11] Maṇīhi parivāretvāti maṇati jotati pabhāsatīti maṇi, atha vā
janānaṃ manaṃ pūrento somanassaṃ karonto ito gato pavattoti maṇi, jāti-
raṅgamaṇiveḷuriyamaṇiādīhi anekehi maṇīhi katavedikāvalayaṃ parivāretvā uttamaṃ
mahāpūjaṃ akāsinti attho. Sesaṃ uttānatthamevāti.
                  Vedikārakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                        -----------------
                  146. 4. Saparivāriyattherāpadānavaṇṇanā
     padumuttaro nāma jinotiādikaṃ āyasmato saparivāriyattherassa apadānaṃ.
Ayampi purimabuddhesu katādhikāro anekāsu jātīsu vivaṭṭūpanissayāni puññāni
upacinanto padumuttarassa bhagavato kāle kulagehe nibbatto viññutaṃ patto
mahaddhano mahābhogo ahosi. Atha padumuttare bhagavati parinibbute mahājano
tassa dhātuṃ nidahitvā mahantaṃ cetiyaṃ kāretvā pūjesi. Tasmiṃ kāle ayaṃ
upāsako tassupari candanasārena cetiyagharaṃ karitvā mahāpūjaṃ akāsi. So teneva
puññena devamanussesu saṃsaranto ubhayasampattiyo anubhavitvā imasmiṃ buddhuppāde
ekasmiṃ kulagehe nibbatto vuddhimanvāya kusalaṃ katvā saddhāya sāsane
pabbajitvā nacirasseva arahā ahosi.
     [15-8] So aparabhāge attano pubbakammaṃ saritvā somanassajāto
pubbacaritāpadānaṃ pakāsento padumuttaro nāma jinotiādimāha. Tattha omattanti
lāmakabhāvaṃ nīcabhāvaṃ dukkhitabhāvaṃ vā na passāmi na jānāmi, na diṭṭhapubbo
mayā nīcabhāvoti attho. Sesaṃ pākaṭamevāti.
                  Saparivāriyattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         ---------------

---------------------------------------------------------------------------------------------
page189.
                147. 5. Umāpupphiyattherāpadānavaṇṇanā 1-
     nibbute lokamahitetiādikaṃ āyasmato umāpupphiyattherassa apadānaṃ.
Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
upacinanto siddhatthassa bhagavato kāle kulagehe nibbatto vuddhippatto
gharāvāsaṃ saṇṭhapetvā vasanto nibbutassa bhagavato cetiyamahe vattamāne
indanīlamaṇivaṇṇaṃ umāpupphaṃ gahetvā pūjesi. So tena puññena sugatīsuyeva
saṃsaranto dibbamānusasampattiyo anubhavitvā uppannuppannabhave bahulaṃ
nīlavaṇṇo jātisampanno vibhavasampanno ahosi. So imasmiṃ buddhuppāde
vibhavasampanne ekasmiṃ kulagehe nibbatto viññutaṃ patvā saddhājāto
pabbajitvā nacirasseva arahattaṃ pāpuṇi.
     [21] So pubbakammaṃ saritvā somanassajāto pubbacaritāpadānaṃ pakāsento
nibbute lokamahitetiādi vuttaṃ. Tattha lokamahiteti lokehi mahito pūjitoti
lokamahito, tasmiṃ lokamahite siddhatthamhi bhagavati parinibbuteti sambandho.
Āhutīnaṃpaṭiggaheti āhutino vuccanti pūjāsakkārā, tesaṃ āhutīnaṃ paṭiggahetuṃ
arahatīti āhutīnaṃpaṭiggaho, aluttakitantasamāso, tasmiṃ āhutīnaṃpaṭiggahe bhagavati
parinibbuteti attho.
     [22] Umāpupphanti uddhamuddhaṃ nīlapabhaṃ muñcamānaṃ pupphati vikasatīti
umāpupphaṃ, taṃ umāpupphaṃ gahetvā cetiye pūjaṃ akāsinti attho. Sesaṃ
uttānatthamevāti.
                  Umāpupphiyattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         ---------------
@Footnote: 1 pāḷi. ummāpupphiYu....

---------------------------------------------------------------------------------------------
page190.
               148. 6. Anulepadāyakattherāpadānavaṇṇanā 1-
     anomadassīmunino 2- tiādikaṃ āyasmato anulepadāyakattherassa apadānaṃ.
Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
upacinanto anomadassissa bhagavato kāle kulagehe nibbatto mahaddhano
mahābhogo tassa bhagavato bodhirukkhassa vedikāvalayaṃ kāretvā sudhākammañca
kāretvā vālukasantharaṇaṃ daddaḷhamānaṃ rajatavimānamiva kāresi. So tena puññana
sukhappatto uppannuppannabhave rajatavimānarajatageharajatapāsādesu sukhamanubhavitvā
imasmiṃ buddhuppāde kulagehe nibbatto viññutaṃ patvā satthari pasanno
pabbajitvā vipassanaṃ anuyutto nacirasseva arahā ahosi.
     [26] So aparabhāge "kiṃ nu kho kusalaṃ katvā mayā ayaṃ viseso
adhigato"ti pubbenivāsānussatiñāṇena paṭipāṭiyā anussaritvā pubbe katakusalaṃ
jānitvā somanassajāto pubbacaritāpadānaṃ pakāsento anomadassīmuninoti-
ādimāha. Tattha anomaṃ alāmakaṃ dassanaṃ dassanīyaṃ sarīraṃ yassa so anomadassī,
dvattiṃsamahāpurisalakkhaṇaasītānubyañjanabyāmappabhāsamujjalavirājitasarīrattā sundara-
dassanoti attho. Sudhāya piṇḍaṃ datvānāti bodhighare vedikāvalayaṃ kāretvā
sakale bodhighare sudhālepanaṃ katvāti attho. Pāṇikammaṃ akāsahanti sārakaṭṭhena
phalakapāṇiyo katvā tāhi pāṇīhi maṭṭhakammaṃ akāsinti attho. Sesaṃ
suviññeyyamevāti.
                 Anulepadāyakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                        ----------------
@Footnote: 1 pāḷi. anulomadāyaka....  2 pāḷi. anomadassissa munino.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page191.
                  149. 7. Maggadāyakattherāpadānavaṇṇanā
     uttaritvāna nadikantiādikaṃ āyasmato maggadāyakattherassa apadānaṃ.
Ayampi purimajinavaresu katādhikāro anekesu bhavesu nibbānādhigamatthāya puññāni
upacinanto siddhatthassa bhagavato kāle lokasammate kule nibbatto vuddhimanvāya
gharāvāsaṃ vasanto ekadivasaṃ bhagavantaṃ ekaṃ nadiṃ uttaritvā vanantaraṃ gacchantaṃ
disvā pasannamānaso "idāni mayā bhagavato maggaṃ samaṃ kātuṃ vaṭṭatī"ti
cintetvā kudālañca piṭakañca ādāya bhagavato gamanamaggaṃ samaṃ katvā vālukaṃ
okiritvā bhagavato pāde vanditvā "bhante iminā maggālaṅkārakaraṇena
nibbattanibbattaṭṭhāne pūjanīyo bhaveyyaṃ, nibbānañca pāpuṇeyyan"ti patthanaṃ
akāsi. Bhagavā "yathāpatthanaṃ 1- samijjhatū"ti anumodanaṃ katvā pakkāmi.
     [32-3] So tena puññena devamanussesu saṃsaranto sabbattha pūjito
ahosi. Imasmiṃ pana buddhuppāde pākaṭe ekasmiṃ kule nibbatto satthari
pasanno pabbajitvā vipassanaṃ vaḍḍhetvā nacirasseva arahattaṃ patvā attano
pubbakammaṃ paccakkhato ñatvā somanassajāto pubbacaritāpadānaṃ pakāsento
uttaritvāna nadikantiādimāha. Tattha nadati saddaṃ karoti gacchatīti nadī, nadīyeva
nadikā, taṃ nadikaṃ uttaritvā atikkamitvāti attho. Kudālapiṭakamādāyāti ku
vuccati paṭhavī, taṃ vidālane padālane chindane alanti kudālaṃ, piṭakaṃ vuccati
paṃsuvālikādivāhakaṃ, tālapaṇṇavettalatādīhi katabhājanaṃ, kudālañca piṭakañca
kudālapiṭakaṃ, taṃ ādāya gahetvāti attho. Sesaṃ uttānatthamevāti.
                  Maggadāyakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                        -----------------
@Footnote: 1 cha.Ma. yathādhippāyaṃ.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page192.
                  150. 8. Phalakadāyakattherāpadānavaṇṇanā
     yānakāro pure āsintiādikaṃ āyasmato phalakadāyakattherassa apadānaṃ.
Ayampi purimabuddhesu katādhikāro anekesu attabhāvesu katapuññasambhāro siddhatthassa
bhagavato kāle vaḍḍhakikule nibbatto ratanattaye pasanno candanena ālambanaphalakaṃ
katvā bhagavato adāsi. Bhagavā tassānumodanaṃ akāsi.
     [37] So tena puññena devamanussesu saṃsaranto sabbattha kāle
cittasukhapīṇito ubhayasampattiyo anubhavitvā imasmiṃ buddhuppāde kulagehe
nibbatto viññutaṃ patto 1- satthu dhammadesanaṃ sutvā sañjātappasādo pabbajitvā
ghaṭento 2- vāyamanto nacirasseva saha paṭisambhidāhi arahattaṃ patvā attano pubbakammaṃ
saritvā somanassajāto pubbacaritāpadānaṃ pakāsento yānakāro pure āsinti-
ādimāha. Tattha yānakāroti yanti etena icchiticchitaṭṭhānanti yānaṃ, taṃ karotīti
yānakāro, pure buddhadassanasamaye ahaṃ yānakāro āsiṃ ahosinti attho.
Candanaṃ 3- phalakaṃ katvāti candati pariḷāhaṃ vūpasametīti candanaṃ, atha vā candanti
sugandhavāsanatthaṃ sarīraṃ vilimpanti etenāti candanaṃ, taṃ ālambanaphalakaṃ katvā.
Lokabandhunoti sakalalokassa bandhu ñātibhūtoti lokabandhu, tassa lokabandhuno
satthuno adāsinti attho. Sesaṃ suviññeyyamevāti.
                  Phalakadāyakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         ---------------
                   151. 9. Vaṭaṃsakiyattherāpadānavaṇṇanā
     sumedho nāma nāmenātiādikaṃ āyasmato vaṭaṃsakiyattherassa apadānaṃ.
Ayampi purimamunindesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
@Footnote: 1 cha.Ma. patvā.  2 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dassati.  3 pāḷi. candanena.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page193.
Upacinanto sumedhassa bhagavato kāle kulagehe nibbatto viññutaṃ patto gharāvāsaṃ
saṇṭhapetvā tattha ādīnavaṃ disvā gehaṃ pahāya tāpasassa pabbajjaṃ pabbajitvā
mahāvane vihāsi. Tasmiṃ samaye sumedho bhagavā vivekakāmatāya taṃ vanaṃ sampāpuṇi.
Atha so tāpaso bhagavantaṃ disvā pasannamānaso vikasitaṃ saḷalapupphaṃ gahetvā
vaṭaṃsakākārena ganthetvā bhagavato pādamūle ṭhapetvā pūjesi. Bhagavā tassa
cittappasādatthāya anumodanaṃ akāsi. So tena puññena devamanussesu saṃsaranto
ubhayasampattiyo anubhavitvā imasmiṃ buddhuppāde vibhavasampanne kule jāto
vuddhimanvāya saddho pasanno pabbajitvā nacirasseva arahā ahosi.
     [43] So aparabhāge pubbakammaṃ saritvā somanassajāto pubbacaritāpadānaṃ
pakāsento sumedho nāma nāmenātiādimāha. 1- Vivekamanubrūhantoti
janākiṇṇataṃ pahāya janavivekaṃ cittavivekañca anubrūhanto vaḍḍhento bahulīkaronto
mahāvanaṃ ajjhogāhi pāvisīti attho. Sesaṃ uttānatthamevāti.
                   Vaṭaṃsakiyattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          ------------
                152. 10. Pallaṅkadāyakattherāpadānavaṇṇanā
     sumedhassa bhagavatotiādikaṃ āyasmato pallaṅkadāyakattherassa apadānaṃ. Ayampi
purimabuddhesu katādhikāro anekesu bhavesu nibbānādhigamatthāya katapuññūpacayo
sumedhassa bhagavato kāle gahapatikule nibbatto vuddhimanvāya mahābhogasampanno
satthari pasīditvā dhammaṃ sutvā tassa satthuno sattaratanamayaṃ pallaṅkaṃ kāretvā
mahantaṃ pūjaṃ akāsi. So tena puññena devamanussesu saṃsaranto sabbattha pūjito
ahosi. So anukkamena imasmiṃ buddhuppāde vibhavasampanne ekasmiṃ kule
@Footnote: 1 cha.Ma. ādi vuttaṃ.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page194.
Nibbatto viññutaṃ patto gharāvāsaṃ saṇṭhapetvā satthu dhammadesanaṃ sutvā
pasanno pabbajitvā nacirasseva arahattaṃ patvā pubbe katapuññanāmena
pallaṅkadāyakattheroti pākaṭo ahosi. Heṭṭhā viya 1- uparipi pubbe katapuññanāmena
therānaṃ nāmāni evameva veditabbāni.
     [47] So ekadivasaṃ attano pubbakammaṃ saritvā somanassajāto
pubbacaritāpadānaṃ pakāsento sumedhassa bhagavatotiādimāha. Pallaṅko hi mayā
dinnoti pallaṅkaṃ ūrubaddhāsanaṃ katvā yattha upavīsanti nisīdanti, so
pallaṅkoti vuccati, so pallaṅko sattaratanamayo mayā dinno pūjitoti
attho. Sauttarasapacchadoti 2- saha uttaracchadena saha pacchadena sauttarasapacchado,
uparivitānaṃ bandhitvā āsanaṃ uttamavatthehi acchādetvāti attho. Sesaṃ
pākaṭamevāti.
                 Pallaṅkadāyakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                      Paṇṇarasamavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           -----------
@Footnote: 1 i. heṭṭhāpi.  2 Sī. sauttarisapacchadoti.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page195.
                          16. Bandhujīvakavagga
                  153. 1. Bandhujīvakattherāpadānavaṇṇanā
     candaṃva vimalaṃ suddhantiādikaṃ āyasmato bandhujīvakattherassa apadānaṃ.
Ayampāyasmā purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
upacinanto sikhissa bhagavato kāle kulagehe nibbatto viññutaṃ patto gharāvāsaṃ
saṇṭhapetvā vasanto sikhissa bhagavato rūpakāyasampattiṃ disvā pasannamānaso
bandhujīvakapupphāni gahetvā bhagavato pādamūle pūjesi. Bhagavā tassa cittappasāda-
vaḍḍhanatthāya anumodanaṃ akāsi. So yāvatāyukaṃ ṭhatvā tena eva puññena
devaloke nibbatto cha kāmāvacarasampattiyo anubhavitvā manussesu ca cakkavatti-
ādisampattiyo anubhavitvā imassa amhākaṃ sammāsambuddhassa uppannakāle
gahapatikule nibbatto satthu dhammadesanaṃ sutvā saddhājāto gehaṃ pahāya pabbajito
arahattaṃ pāpuṇi.
     [1] So pubbenivāsañāṇena pubbe katakusalakammaṃ anussaritvā somanassajāto
pubbacaritāpadānaṃ pakāsento candaṃva vimalaṃ suddhantiādimāha. Tattha candaṃva vimalaṃ
suddhanti abbhā, mahikā, dhumo, rajo, rāhūti imehi upakkilesamalehi vimuttaṃ
candaṃ iva diyaḍḍhasahassupakkilesamalānaṃ pahīnattā vimalaṃ nikkilesattā suddhaṃ pasannaṃ
sikhiṃ sambuddhanti sambandho. Kilesakaddamānaṃ abhāvena anāvilaṃ. Nandībhavasaṅkhātāya
balavasnehāya 1- parisamantato khīṇattā nandībhavaparikkhīṇaṃ tiṇṇaṃ. Loketi lokattayato
tiṇṇaṃ uttiṇṇaṃ atikkantaṃ. Visattikanti visattikaṃ vuccati taṇhā,
nittaṇhanti attho.
     [2] Nibbāpayantaṃ janatanti dhammavassaṃ vassanto janataṃ janasamūhaṃ
kilesapariḷāhābhāvena nibbāpayantaṃ vūpasamentaṃ. Sayaṃ saṃsārato tiṇṇaṃ, sabbasatte
@Footnote: 1 Sī. phalavisesāYu.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page196.
Saṃsārato tārayantaṃ atikkamentaṃ catunnaṃ saccānaṃ munanato jānanato muniṃ, sikhiṃ
sambuddhanati sambandho. Vanasmiṃ jhāyamānanti 2- ārammaṇūpanijjhānalakkhaṇūpanijjhānehi
jhāyantaṃ cintentaṃ cittena bhāventaṃ vanamajjheti attho. Ekaggaṃ ekaggacittaṃ
susamāhitaṃ suṭṭhu ārammaṇe āhitaṃ ṭhapitacittaṃ sikhiṃ muniṃ disvāti sambandho.
     [3] Bandhujīvakapupphānīti bandhūnaṃ ñātīnaṃ jīvakaṃ jīvitanissayaṃ hadayamaṃsalohitaṃ
bandhujīvakaṃ hadayamaṃsalohitasamānavaṇṇaṃ pupphaṃ bandhujīvakapupphaṃ gahetvā sikhino
lokabandhuno pūjesinti attho. Sesaṃ uttānatthamevāti.
                   Bandhujīvakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         --------------
                  154. 2. Tambapupphiyattherāpadānavaṇṇanā
     parakammāyane yuttotiādikaṃ āyasmato tambapupphiyattherassa apadānaṃ.
Ayampi āyasmā purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni
puññāni upacinanto piyadassissa bhagavato kāle kenaci pure katena akusalakammena
duggatakule nibbatto vuddhippatto paresaṃ kammaṃ katvā bhatiyā jīvikaṃ kappesi.
So evaṃ dukkhena vasanto paresaṃ aparādhaṃ katvā maraṇabhayena palāyitvā vanaṃ
pāvisi. Tattha gataṭṭhāne pāṭalibodhiṃ disvā vanditvā sammajjitvā ekasmiṃ
rukkhe tambavaṇṇaṃ pupphaṃ disvā taṃ sabbaṃ kaṇṇike ocinitvā bodhipūjaṃ akāsi.
Tattha cittaṃ pasādetvā vanditvā pallaṅkamābhujitvā nisīdi. Tasmiṃ khaṇe te
manussā padānupadikaṃ anubandhitvā tattha agamaṃsu. So te disvā bodhiṃ
āvajjentova palāyitvā bhayānake gīriduggapapāte patitvā mari.
@Footnote: 1 pāḷi. jhāyamānantaṃ.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page197.
     [7] So bodhipūjāya anussaritattā taneva pītisomanassena tāvatiṃsādīsu
upapanno chakāmāvacarasampattiṃ anubhavitvā manussesu ca cakkavattiādisampattiṃ
anubhavitvā imasmiṃ buddhuppāde vibhavasampanne kule nibbatto vuddhippatto
satthu dhammadesanaṃ sutvā pasannamānaso pabbajitvā nacirasseva arahā hutvā
attano pubbakammaṃ saritvā somanassajāto pubbacaritāpadānaṃ pakāsento
parakammāyane yuttotiādimāha. Tattha paresaṃ kammāni parakammāni, parakammānaṃ
āyane karaṇe vāhane dhāraṇe yutto yojito ahosinti attho. Sesaṃ
pākaṭamevāti.
                  Tambapupphiyattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         ---------------
                 155. 3. Vīthisammajjakattherāpadānavaṇṇanā
    udentaṃ sataraṃsiṃvātiādikaṃ āyasmato vīthisammajjakattherassa apadānaṃ. Ayampi
purimabuddhesu katādhikāro anekesu jātisatesu katapuññasañcayo sikhissa bhagavato
kāle kulagehe nibbatto gharāvāsaṃ vasanto nagaravāsīhi saddhiṃ vīthiṃ sajjetvā
nīyamānaṃ bhagavantaṃ disvā pasannamānaso vīthiṃ samaṃ katvā dhajaṃ tattha ussāpesi.
     [15] So teneva puññena devamanussesu saṃsaranto ubhayasampattiyo
anubhavitvā imasmiṃ buddhuppāde ekasmiṃ kule nibbatto viññutaṃ patvā satthu
dhammadesanaṃ sutvā paṭiladdhasaddho bahumānahadayo pabbajitvā laddhūpasampado
nacirasseva arahā hutvā attano pubbakammaṃ anussaranto paccakkhato jānitvā
pubbacaritāpadānaṃ pakāsento udentaṃ sataraṃsiṃvātiādimāha. Tattha udentaṃ
uggacchantaṃ sataraṃsiṃ satapabhaṃ. Sataraṃsīti desanāsīsamattaṃ, anekasatasahassapabhaṃ sūriyaṃ
ivāti attho. Pītaraṃsiṃva bhāṇumanti pītaraṃsiṃ saṅkucitapabhaṃ bhāṇumaṃ pabhāvantaṃ
candamaṇḍalaṃ iva sambuddhaṃ disvāti attho. Sesaṃ suviññeyyamevāti.
                  Vīthisammajjakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         --------------

---------------------------------------------------------------------------------------------
page198.
                156. 4. Kakkārupupphapūjakattherāpadānavaṇṇanā
     devaputto ahaṃ santotiādikaṃ āyasmato kakkārupupphapūjakattherassa
apadānaṃ. Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave katapuññasañcayo
sikhissa bhagavato kāle bhummaṭṭhakadevaputto hutvā nibbatto sikhiṃ sammāsambuddhaṃ
disvā dibbakakkārupupphaṃ gahetvā pūjesi.
     [21] So tena puññena devamanussesu saṃsaranto ekatiṃsakappabbhantare
ubhayasukhaṃ anubhavitvā imasmiṃ buddhuppāde sāvatthiyaṃ kulagehe nibbatto
vuddhimanvāya satthari pasanno pabbajitvā nacirasseva arahā hutvā attano
pubbakammaṃ paccakkhato ñatvā somanassajāto pubbacaritāpadānaṃ pakāsento
devaputto ahaṃ santotiādimāha. Tattha dibbanti kīḷanti pañcahi
dibbehi kāmaguṇehīti devā, devānaṃ putto, devo eva vā putto
sesaṃ devaputto, ahaṃ devaputto santo vijjamāno dibbaṃ kakkārupupphaṃ
paggayha pakārena gahetvā sikhissa bhagavato abhiropayiṃ pūjesinti attho.
Uttānatthamevāti.
                Kakkārupupphapūjakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                        ----------------
               157. 5. Mandāravapupphapūjakattherāpadānavaṇṇanā
     devaputto ahaṃ santotiādikaṃ āyasmato mandāravapupphapūjakattherassa
apadānaṃ. Ayampi thero purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni
puññāni upacinanto sikhissa bhagavato kāle bhummaṭṭhakadevaputto hutvā
nibbatto sikhiṃ bhagavantaṃ disvā pasannamānaso dibbamandāravapupphehi pūjesi.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page199.
     [25] So tena puññenātiādikaṃ sabbaṃ anantarattherassa apadānavaṇṇanāya
vutatanayeneva veditabbanti.
                Mandāravapupphapūjakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         --------------
                 158. 6. Kadambapupphiyattherāpadānavaṇṇanā
     himavantassāvidūretiādikaṃ āyasmato kadambapupphiyattherassa apadānaṃ.
Ayampi purimajinavaresu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
upacinanto sammāsambuddhasuññe loke ekasmiṃ kule nibbatto vuddhimanvāya
gharāvāsaṃ vasanto tattha ādīnavaṃ disvā gharāvāsaṃ pahāya tāpasapabbajjaṃ
pabbajitvā himavantasamīpe kukkuṭe nāma pabbate assamaṃ katvā vihāsi. So
tattha satta paccekabuddhe disvā pasannamānaso pupphitaṃ kadambapupphaṃ ocinitvā
te paccekabuddhe pūjesi. Tepi "icchitaṃ patthitan"tiādinā anumodanaṃ akaṃsu.
     [30] So tena puññena devamanussesu saṃsaranto ubhayasampattiyo
anubhavitvā imasmiṃ buddhuppāde sāvatthiyaṃ kulagehe nibbatto vuddhimanvāya
satthu dhammadesanaṃ sutvā paṭiladdhasaddho pabbajitvā nacirasseva arahā hutvā
attano 1- pubbakammaṃ saritvā somanassajāto pubbacaritāpadānaṃ pakāsento
himavantassāvidūretiādimāha. Taṃ vuttatthameva. Kukkuṭo nāma pabbatoti tassa
ubhosu passesu kukkuṭacūḷākārena pabbatakūṭānaṃ vijjamānattā kukkuṭoti saṅkhaṃ
gato. Pakārena tiro hutvā patiṭṭhahatīti pabbato. Tamhi pabbatapādamhīti
tasmiṃ pabbatasamīpe. Satta buddhā vasantīti satta paccekabuddhā tasmiṃ kukkuṭa-
pabbatapāde paṇṇasālāyaṃ vasantīti attho.
@Footnote: 1 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page200.
     [31] Dīparājaṃva uggatanti dīpānaṃ rājā dīparājā, sabbesaṃ dīpānaṃ
jalamānānaṃ tārakānaṃ rājā candoti attho. Atha vā sabbesu jambudīpapubbavideha-
aparagoyānauttarakurusaṅkhātesu catūsu dīpesu dvisahassaparittadīpesu ca rājā
ālokapharaṇato cando dīparājāti vuccati, taṃ nabhe uggataṃ candaṃ iva pupphitaṃ
phullitaṃ kadambarukkhaṃ disvā tato pupphaṃ ocinitvā ubhohi hatthehi paggayha
pakārena gahetvā satta paccekabuddhe samokiriṃ suṭṭhu okiriṃ, ādarena
pūjesinti attho. Sesaṃ uttānatthamevāti.
                  Kadambapupphiyattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           -----------
                   159. 7. Tiṇasūlakattherāpadānavaṇṇanā
     himavantassāvidūretiādikaṃ āyasmato tiṇasūlakattherassa apadānaṃ. Ayampi
thero purimajinavaresu katapuññasambhāro uppannuppannabhave kusalāni upacinanto
sikhissa bhagavato kāle kulagehe nibbatto gharāvāsaṃ saṇṭhapetvā tattha dosaṃ
disvā taṃ pahāya tāpasapabbajjaṃ pabbajitvā vasanto himavantasamīpe bhūtagaṇe
nāma pabbate vasantaṃ ekakaṃ vivekamanubrūhantaṃ sikhiṃ sambuddhaṃ disvā pasannamānaso
tiṇasūlapupphaṃ gahetvā pādamūle pūjesi. Buddhopi tassa anumodanaṃ akāsi.
     [35] So tena puññena devamanussesu saṃsaranto ubhayasampattiyo
anubhavitvā imasmiṃ buddhuppāde sāvatthiyaṃ vibhavasampanne ekasmiṃ kule nibbatto
vuddhimanvāya sāsane pasanno pabbajitvā upanissayasampannattā nacirasseva
arahattaṃ pāpuṇitvā pubbakammaṃ saritvā somanassajāto 1- pubbacaritāpadānaṃ
@Footnote: 1 cha.Ma. somanassappatto.

Page 201-300.

page201.
Pakāsento himavantassāvidūretiādimāha. Bhūtagaṇo nāma pabbatoti bhūtagaṇānaṃ
devayakkhasamūhānaṃ āvāsabhūtattā bhavanasadisattā avirūḷhabhāvena pavattattā ca
bhūtagaṇo nāma pabbato, tasmiṃ eko adutiyo jino jitamāro buddho vasate
dibbabrahmaariyairiyāpathavihārehi viharatīti attho.
     [36] Ekūnasatasahassaṃ kappaṃ na vinipātikoti tena tiṇasūlapupphapūjākaraṇa-
phalena nirantaraṃ ekūnasatasahassakappānaṃ avinipātako caturāpāyavinimutto
saggasampattibhavameva upapannoti attho. Sesaṃ suviññeyyamevāti.
                   Tiṇasūlakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          ------------
                  160. 8. Nāgapupphiyattherāpadānavaṇṇanā
     suvaccho nāma nāmenātiādikaṃ āyasmato nāgapupphiyattherassa apadānaṃ.
Ayampi thero purimajinanisabhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni
puññāni upacinanto padumuttarassa bhagavato kāle brāhmaṇakule nibbatto
vuddhippatto vedattayādīsu sakasippesu nipphattiṃ patvā tattha sāraṃ adisvā
himavantaṃ pavisitvā tāpasapabbajjaṃ pabbajitvā jhānasamāpattisukhena vītināmesi.
Tasmiṃ samaye padumuttaro bhagavā tassānukampāya tattha agamāsi. So tāpaso taṃ
bhagavantaṃ disvā lakkhaṇasatthesu chekattā bhagavato lakkhaṇarūpasampattiyā pasanno
vanditvā añjaliṃ paggayha aṭṭhāsi. Ākāsato anotiṇṇattā pūjāsakkāre
akateyeva ākāseneva pakkāmi. Atha so tāpaso sasisso nāgapupphaṃ ocinitvā
tena pupphena bhagavato gatadisābhāgamaggaṃ pūjesi.
     [39] So puññena devamanussesu saṃsaranto ubhayasampattiyo anubhavanto
sabbattha pūjito imasmiṃ buddhuppāde sāvatthiyaṃ kulagehe nibbatto vuddhimanvāya

---------------------------------------------------------------------------------------------
page202.
Saddhāsampanno pabbajitvā vattapaṭipattiyā sāsanaṃ sobhayamāno nacirasseva
arahā hutvā "kena nu kho kusalakammena mayā ayaṃ lokuttarasampatti laddhā"ti
atītakammaṃ saranto pubbakammaṃ paccakkhato ñatvā sañjātasomanasso pubbacaritāpadānaṃ
pakāsento suvaccho nāma nāmenātiādimāha. Tattha vacchagotte
jātattā vaccho, sundaro ca so vaccho ceti suvaccho. Nāmena suvaccho nāma
brāhmaṇo mantapāragū vedattayādisakalamantasatthe koṭippattoti attho. Sesaṃ
heṭṭhā vuttanayattā uttānatthamevāti.
                  Nāgapupphiyattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          ------------
                 161. 9. Punnāgapupphiyattherāpadānavaṇṇanā
     kānanaṃ vanamogayhātiādikaṃ āyasmato punnāgapupphiyattherassa apadānaṃ.
Ayampi purimajinavaresu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
upacinanto phussassa bhagavato kāle nesādakule nibbatto mahāvanaṃ paviṭṭho
tattha supupphitapunnāgapupphaṃ disvā hetusampannattā buddhārammaṇapītivasena
bhagavantaṃ saritvā taṃ pupphaṃ saha kaṇṇikāhi 1- ocinitvā vālukāhi cetiyaṃ katvā
pūjesi.
     [46] So tena puññena dvenavutikappe nirantaraṃ devamanussasampattiyoyeva
anubhavitvā imasmiṃ buddhuppāde sāvatthiyaṃ vibhavasampanne kule nibbatto
vuddhimanvāya pubbavāsanābalena sāsane pasanno pabbajitvā vāyamanto
nacirasseva arahā hutvā pubbe katakusalaṃ saritvā somanassajāto
@Footnote: 1 Sī. sakāni.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page203.
Pubbacaritāpadānaṃ pakāsento kānanaṃ vanamogayhātiādimāha. Taṃ sabbaṃ heṭṭhā
vuttattā uttānatthamevāti.
                 Punnāgapupphiyattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         --------------
                 162. 10. Kumudadāyakattherāpadānavaṇṇanā
     himavantassāvidūretiādikaṃ āyasmato kumudadāyakattherassa apadānaṃ. Ayampi
thero purimabuddhesu katādhikāro anekesu bhavesu vivaṭṭūpanissayāni puññāni
upacinanto padumuttarassa bhagavato kāle himavantassa āsanne mahante
jātassare kukuttho nāma pakkhī hutvā nibbatto kenaci akusalena pakkhī
samānopi pubbe katasambhārena buddhisampanno puññāpuññesu cheko sīlavā
pāṇagocarato paṭivirato ahosi. Tasmiṃ samaye padumuttaro bhagavā ākāsenāgantvā
tassa samīpe caṅkamati. Atha so sakuṇo bhagavantaṃ disvā pasannacitto kumudapupphaṃ
ḍaṃsitvā bhagavato pādamūle pūjesi. Bhagavā tassa somanassuppādanatthaṃ
paṭiggahetvā anumodanaṃ akāsi.
     [51] So tena puñañena devamanussesu ubhayasampattisukhaṃ anubhavitvā imasmiṃ
sāvatthiyaṃ aññatarasmiṃ kule nibbatto vuddhimanvāya mahaddhano mahābhogo
buddhuppāde ratanattaye pasanno satthu dhammadesanaṃ sutvā paṭiladdhasaddho
pabbajitvā nacirasseva arahā hutvā attano pubbakammaṃ paccakkhato ñatvā
somanassajāto pubbacaritāpadānaṃ pakāsento himavantassāvidūretiādimāha.
Padumuppalasañchannoti ettha satapattehi sampuṇṇo setapadumo ca tīṇi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page204.
Nīlarattasetuppalāni ca padumuppalāni tehi sañchanno gahanībhūto sampuṇṇo
mahājātassaro ahūti sambandho. Puṇḍarīkasamotthaṭoti 1- puṇḍarīkehi rattapadumehi
otthaṭo sampuṇṇoti attho. Sesaṃ suviññeyyamevāti.
                  Kumudadāyakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                      Soḷasamavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           -----------
@Footnote: 1 pāḷi. puṇḍarīkasamohito.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page205.
                         17.  Supāricariyavagga
                 163.  1.  supāricariyattherāpadānavaṇṇanā
     padumo nāma nāmenātiādikaṃ āyasmato supāricariyattherassa apadānaṃ.
Ayampi purimamunipuṅgavesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni
puññāni upacinanto padumuttarassa bhagavato kāle yakkhayoniyaṃ nibbatto
himavati yakkhasamāgamaṃ gato bhagavato devayakkhagandhabbanāgānaṃ dhammadesanaṃ sutvā
pasannamānaso ubho hatthe ābhujitvā apphoṭesi namassi ca. So tena
puññena tato cuto upari devaloke uppanno tattha dibbasukhaṃ anubhavitvā
manussesu ca cakkavattiādisampattiyo anubhavitvā imasmiṃ buddhuppāde sāvatthiyaṃ
gahapatikule nibbatto aḍḍho mahaddhano mahābhogo ratanattaye pasanno satthu
dhammadesanaṃ sutvā saddhājāto pabbajitvā nacirasseva arahattaṃ pāpuṇi.
     [1]  So ekadivasaṃ attano pubbakammaṃ saritvā somanassajāto
pubbacaritāpadānaṃ pakāsento padumo nāma nāmenātiādimāha. Tattha padumoti
yassa pādanikkhepasamaye paṭhaviṃ bhinditvā padumaṃ uggantvā pādatalaṃ sampaṭicchati,
tena saññāṇena so bhagavā padumoti saṅkhaṃ gato, idha padumuttaro bhagavā
adhippeto. So bhagavā pavanā vasanavihārā abhinikkhamma vanamajjhaṃ pavisitvā
dhammaṃ desesīti 1- sambandho. Yakkhānaṃ samayoti devānaṃ samāgamo āsi ahosīti
attho. Ajjhāpekkhiṃsu tāvadeti tasmiṃ desanākāle adhiapekkhiṃsu, visesena
passanasīlā ahesunti attho. Sesaṃ pākaṭamevāti.
                  Supāricariyattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          ------------
@Footnote: 1 cha.Ma. desetīti.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page206.
                 164. 2. Kaṇaverapupphiyattherāpadānavaṇṇanā
     siddhattho nāma bhagavātiādikaṃ āyasmato kaṇaverapupphiyattherassa apadānaṃ.
Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
upacinanto siddhatthassa bhagavato kāle suddakule nibbatto vuddhimanvāya rañño
antepurapālako ahosi. Tasmiṃ samaye siddhattho bhagavā bhikkhusaṃghaparivuto rājavīthiṃ
paṭipajji. Atha so antepurapālako caramānaṃ bhagavantaṃ disvā pasannamānaso
hutvā kaṇaverapupphena bhagavantaṃ pūjetvā namassamāno aṭṭhāsi. So tena
puññena sugatisampattiyoyeva anubhavitvā imasmiṃ buddhuppāde ekasmiṃ kule
nibbattitvā vuddhippatto satthu dhammadesanaṃ sutvā paṭiladdhasaddho pabbajitvā
nacirasseva arahā ahosi.
     [7] So pattaaggaphalo pubbe katakusalaṃ saritvā sañjātasomanasso
pubbacaritāpadānaṃ pakāsento siddhattho nāma bhagavātiādimāha. Taṃ sabbaṃ heṭṭhā
vuttattā uttānatthamevāti.
                 Kaṇaverapupphiyattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         --------------
                 165. 3. Khajjakadāyakattherāpadānavaṇṇanā
     tissassa kho bhagavatotiādikaṃ āyasmato khajjakadāyakattherassa apadānaṃ.
Ayampi purimajinavaresu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
upacinanto tissassa bhagavato kāle suddakule nibbatto bhagavantaṃ disvā
pasannamānaso ambajambuādimanekaṃ madhuraphalāphalaṃ nāḷikeraṃ pūvakhajjakañca adāsi.
Bhagavā tassa pasādavaḍḍhanatthāya passantasseva paribhuñji. So tena puññena

---------------------------------------------------------------------------------------------
page207.
Sugatisampattiyoyeva anubhavitvā imasmiṃ buddhuppāde sāvatthiyaṃ kulagehe nibbatto
viññutaṃ patvā satthu dhammadesanaṃ sutvā sañjātasaddho pasādabahumāno
pabbajitvā vattapaṭipattiyā sāsanaṃ sobhento sīlālaṅkārapaṭimaṇḍito nacirasseva
arahattaṃ pāpuṇi.
     [13] So pubbakammaṃ saranto "pubbe mayā sukhette kusalaṃ kataṃ
sundaran"ti somanassajāto pubbacaritāpadānaṃ pakāsento tissassa kho
bhagavatotiādimāha. Tattha tissopi bhavasampattiyo dadamāno jātoti mātāpitūhi
katanāmavasena tisaso. Atha vā tīhi saraṇagamanehi assāsento ovadanto
hetusampannapuggale saggamokkhadvaye patiṭṭhāpento buddho jātoti tisso.
Samāpattiguṇādīhi bhogehi yuttoti bhagavā, tassa tissassa bhagavato pubbe ahaṃ
phalaṃ adāsinti sambandho. Nāḷikerañca pādāsinti nāḷikākārena pavattaṃ phalaṃ
nāḷikeraṃ, tañca phalaṃ adāsinti attho. Khajjakaṃ abhisammatanti khāditabbaṃ khajjakaṃ
abhi visesena madhusakkarādīhi sammissaṃ katvā nipphāditaṃ sundaraṃ madhuranti
sammataṃ ñātaṃ abhisammataṃ khajjakañca adāsinti attho. Sesaṃ suviññeyyamevāti.
                  Khajjakadāyakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          -------------
                  166. 4. Desapūjakattherāpadānavaṇṇanā
     atthadassī tu bhagavātiādikaṃ āyasmato desapūjakattherassa apadānaṃ.
Ayampi thero purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
upacinanto atthadassissa bhagavato kāle kulagehe nibbatto vuddhimanvāya
saddho pasanno buddhamāmako dhammamāmako saṃghamāmako ahosi. Tadā atthadassī
bhagavā bhikkhusaṃghaparivuto cando viya sūriyo viya ca ākāsena gacchati. So

---------------------------------------------------------------------------------------------
page208.
Upāsako bhagavato gatadisābhāgaṃ gandhamālādīhi pūjetvā 1- añjaliṃ paggayha
namassamāno aṭṭhāsi.
     [18] So tena puññena devaloke nibbatto saggasampattiṃ anubhavitvā
manussesu ca manussasampattiṃ anubhavitvā imasmiṃ buddhuppāde ekasmiṃ kule
nibbatto vuddhippatto upabhogaparibhogasampanno satthu dhammadesanaṃ sutvā
pasannamānaso gharāvāse anallīno pabbajitvā vattasampanno nacirasseva
arahā hutvā attano pubbakammaṃ saritvā somanassajāto pubbacaritāpadānaṃ
pakāsento atthadassī tu bhagavātiādimāha. Taṃ heṭṭhā vuttatthameva. Anilañjaseti
"maggo pantho patho pajjo, añjasaṃ vaṭumāyanan"ti 2- pariyāyassa vuttattā
anilassa vātassa añjasaṃ gamanamaggoti anilañjasaṃ, tasmiṃ anilañjase, ākāseti
attho. Sesaṃ uttānatthamevāti.
                   Desapūjakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         --------------
                 167. 5. Kaṇikārachattiyattherāpadānavaṇṇanā
     vessabhū nāma sambuddhotiādikaṃ āyasmato kaṇikārachattiyattherassa
apadānaṃ. Ayampi thero purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni
puññāni upacinanto vessabhussa bhagavato kāle kulagehe nibbatto
viññutaṃ patto saddhāsampanno  ahosi. Tasmiṃ samaye vessabhū bhagavā vivekakāmo
mahāvanaṃ pavisitvā nisīdi. Atha sopi upāsako kenacideva karaṇīyena tattha
gantvā bhagavantaṃ aggikkhandhaṃ viya jalamānaṃ nisinnaṃ disvā pasannamānaso
kaṇikārapupphaṃ ocinitvā chattaṃ katvā bhagavato nisinnaṭṭhāne vitānaṃ katvā
@Footnote: 1 cha.Ma. pūjento.       2 khu.cūḷa. 30/568/277 (syā).

---------------------------------------------------------------------------------------------
page209.
Pūjesi, taṃ bhagavato ānubhāvena sattāhaṃ amilātaṃ hutvā tatheva aṭṭhāsi.
Bhagavāpi phalasamāpattiṃ nirodhasamāpattiñca samāpajjitvā vihāsi. So taṃ acchariyaṃ
disvā somanassajāto bhagavantaṃ vanditvā añjaliṃ paggayha aṭṭhāsi. Bhagavā
samāpattito vuṭṭhahitvā vihārameva agamāsi.
     [23] So tena puññena devamanussesu sampattiyo anubhavitvā imasmiṃ
buddhuppāde sāvatthiyaṃ kulagehe nibbatto vuddhimanvāya saddhāsampanno
satthu dhammadesanaṃ sutvā gharāvāse anallīno pabbajitvā vattapaṭipattiyā
jinasāsanaṃ sobhento nacirasseva arahā hutvā attano pubbakammaṃ saritvā
somanassajāto pubbacaritāpadānaṃ pakāsento vessabhū nāma sambuddhotiādimāha.
Tattha vessabhūti vesse vessajane bhunāti abhibhavatīti vessabhū. Atha vā vesse
pañcavidhamāre abhibhunāti ajjhottharatīti vessabhū. Sāmaṃyeva bujjhitā saccānīti
sambuddho, nāmena vessabhū nāma sambuddhoti attho. Divāvihārāya munīti
dibbati pakāseti taṃ taṃ vatthuṃ  pākaṭaṃ karotīti divā. Sūriyuggamanato paṭṭhāya
yāva atthaṅgamo, tāva paricchinnakālo, viharaṇaṃ catūhi iriyāpathehi pavattanaṃ
vihāro, divāya vihāro divāvihāro, tassa divāvihārāya lokajeṭṭho narāsabho
buddhamuni mahāvanaṃ ogāhitvā pavisitvāti attho. Sesaṃ uttānatthamevāti.
                 Kaṇikārachattiyattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         ---------------
                  168. 6. Sappidāyakattherāpadānavaṇṇanā
     phusso nāmātha 1- bhagavātiādikaṃ āyasmato sappidāyakattherassa apadānaṃ.
Ayampi purimabuddhesu katādhikāro anekesu bhavesu vivaṭṭūpanissayāni puññāni
@Footnote: 1 pāḷi. nāmāsi.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page210.
Upacinanto phussassa bhagavato kāle kulagehe nibbatto ahosi. Tadā bhagavā
bhikkhusaṃghaparivuto vīthiyaṃ caramāno tassa upāsakassa gehadvāraṃ sampāpuṇi.
Atha so upāsako bhagavantaṃ disvā pasannamānaso vanditvā pattapūraṃ
sappitelaṃ adāsi, bhagavā anumodanaṃ katvā pakkāmi. So teneva somanassena
yāvatāyukaṃ ṭhatvā tato cuto tena puññena devaloke uppanno tattha
dibbasukhaṃ anubhavitvā manussesu ca nibbatto uppannuppannabhave sappitela-
madhuphāṇitādimadhurāhārasamaṅgī sukhaṃ anubhavitvā imasmiṃ buddhuppāde sāvatthiyaṃ
ekasmiṃ kule nibbatto vuddhippatto saddho buddhisampanno satthu dhammadesanaṃ
sutvā pasannamānaso pabbajitvā vattasampanno nacirasseva arahā ahosi.
     [28] So attano pubbakammaṃ saritvā jātasomanasso pubbacaritāpadānaṃ
pakāsento phusso nāmātha bhagavātiādimāha. Tattha phussoti phussanakkhattayogena
jātattā mātāpitūhi katanāmadheyyena phusso. Atha vā nibbānaṃ phusi passi
sacchi akāsīti phusso. Atha vā samatiṃsapāramitāsattatiṃsabodhipakkhiyadhamme sakale
ca tepiṭake pariyattidhamme phusi passi aññāsīti phusso. Bhagavā bhāgyavā
yuttotiādipuññakoṭṭhāsasamaṅgitāya bhagavā. Āhutīnaṃ paṭiggahoti āhutino
vuccanti pūjāsakkārā, tesaṃ āhutīnaṃ paṭiggahetuṃ arahatīti āhutīnaṃ paṭiggaho.
Mahājanaṃ nibbāpento vīro phusso nāma bhagavā vīthiyaṃ atha tadā gacchateti
sambandho. Sesaṃ pākaṭamevāti.
                  Sappidāyakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          -------------

---------------------------------------------------------------------------------------------
page211.
                169. 7. Yūthikapupphiyattherāpadānavaṇṇanā 1-
     candabhāgānadītīretiādikaṃ āyasmato yūthikapupphiyattherassa apadānaṃ. Ayampi
āyasmā purimamunindesu katādhikāro anekesu ca jātisatesu vivaṭṭūpanissayāni
puññāni upacinanto phussasseva bhagavato kāle suddakule nibbatto
vuddhippatto candabhāgāya nadiyā tīre kenacideva karaṇīyena anusotaṃ caramāno
phussaṃ bhagavantaṃ nhāyitukāmaṃ aggikkhandhaṃ viya jalamānaṃ disvā somanassajāto
tattha jātaṃ yūthikapupphaṃ ocinitvā bhagavantaṃ pūjesi. Bhagavā tassa anumodanaṃ
akāsi.
     [33] So tattha tena puññakoṭṭhāsena devamanussesu saṃsaranto
ubhayasampattiyo anubhavitvā imasmiṃ buddhuppāde kulagehe nibbatto
vuddhippatto bhagavato dhammadesanaṃ sutvā pasannamānaso pabbajitvā
vattapaṭipattiyā sāsanaṃ sobhento nacirasseva arahā hutvā attano pubbakammaṃ
saritvā somanassajāto pubbacaritāpadānaṃ pakāsento candabhāgānadītīretiādimāha.
Taṃ sabbaṃ uttānatthamevāti.
                  Yūthikapupphiyattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          ------------
                  170. 8. Dussadāyakattherāpadānavaṇṇanā
     tivarāyaṃ pure rammetiādikaṃ āyasmato dussadāyakattherassa apadānaṃ.
Ayampāyasmā purimajinavaresu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni
puññāni upacinanto siddhatthassa bhagavato kāle rājakule nibbatto
vuddhippattakāle yuvarājabhāvaṃ patvā pākaṭo ekaṃ janapadaṃ labhitvā
@Footnote: 1 pāḷi. yudhika...

---------------------------------------------------------------------------------------------
page212.
Tatrādhipatibhūto sakalajanapadavāsino dānapiyavacanaatthacariyāsamānatthatāsaṅkhātehi
catūhi saṅgahavatthūhi saṅgaṇhāti. Tasmiṃ samaye siddhattho bhagavā taṃ janapadaṃ
sampāpuṇi. Atha so yuvarājā paṇṇākāraṃ labhitvā tattha sukhumavatthena bhagavantaṃ
pūjesi. Bhagavā taṃ vatthaṃ hatthena parāmasitvā ākāsaṃ pakkhandi. Tampi vatthaṃ
bhagavantameva anubandhi. Atha so yuvarājā taṃ acchariyaṃ disvā atīva pasanno
añjaliṃ paggayha aṭṭhāsi. Bhagavato sampattasampattaṭṭhāne sabbe janā taṃ
acchariyaṃ disvā acchariyabbhutacittā añjaliṃ paggayha aṭṭhaṃsu. Bhagavā vihārameva
agamāsi. Yuvarājā teneva kusalakammena tato cuto devaloke uppanno
tattha dibbasampattiṃ anubhavitvā manussesu cakkavattiādisampattiyo anubhavitvā
imasmiṃ buddhuppāde vibhavasampanne ekasmiṃ kule nibbatto viññutaṃ patto
gharāvāsaṃ saṇṭhapetvā ratanattaye pasanno bhagavato dhammadesanaṃ sutvā paṭiladdhasaddho
pabbajitvā vāyamanto nacirasseva arahā ahosi.
     [38] So ekadivasaṃ attano pubbakammaṃ saritvā somanassajāto
pubbacaritāpadānaṃ pakāsento tivarāyaṃ pure rammetiādimāha. Tattha tivaranāmake
nagare ramaṇīye ahaṃ rājaputto hutvā siddhatthaṃ bhagavantaṃ vatthena pūjesinti
attho. Sesaṃ suviññeyyamevāti.
                  Dussadāyakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          ------------
                  171. 9. Samādapakattherāpadānavaṇṇanā
     nagare bandhumatiyātiādikaṃ āyasmato samādapakattherassa apadānaṃ. Ayampi
thero purimabuddhānaṃ santike katakusalasambhāro anekesu bhavesu vivaṭṭūpanissayāni
puññāni upacinanto vipassissa bhagavato kāle kulagehe nibbatto vuddhimanvāya

---------------------------------------------------------------------------------------------
page213.
Gharāvāsaṃ saṇṭhapetvā puññāni karonto vasamāno saddho pasanno bahū upāsake
sannipātetvā gaṇajeṭṭhako hutvā "māḷakaṃ karissāmā"ti te sabbe samādapetvā
ekaṃ māḷakaṃ samaṃ kāretvā paṇḍarapulinaṃ okiritvā bhagavato niyyādesi. So
tena puññena devaloke uppanno cha kāmāvacarasampattiyo anubhavitvā manussesu
ca cakkavattiādisampattiyo anubhavitvā imasmiṃ buddhuppāde kulagehe nibbatto
viññutaṃ patto bhagavati pasanno dhammaṃ sutvā pasannamānaso saddhājāto
pabbajitvā sīlasampanno vattasampanno nacirasseva arahattaṃ pāpuṇi.
     [44] So aparabhāge attano katakusalaṃ saritvā sañjātasomanasso
pubbacaritāpadānaṃ pakāsento nagare bandhumatiyātiādimāha. Tattha bandhanti
ñātigottādivasena ekasambandhā honti sakalanagaravāsinoti bandhū, bandhū etasmiṃ
vijjantīti bandhumatī, tassā bandhumatiyā nāma nagare mahāpūgagaṇo upāsakasamūho
ahosīti attho. Māḷaṃ kassāma saṃghassāti ettha māti gaṇhāti 1- sampattasampattajanānaṃ
cittanti māḷaṃ, atha vā sampattayatigaṇānaṃ cittassa vivekakaraṇe alanti māḷaṃ,
māḷameva māḷakaṃ, bhikkhusaṃghassa phāsuvihāratthāya māḷakaṃ karissāmāti attho. Sesaṃ
pākaṭamevāti.
                   Samādapakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           -----------
                 172. 10. Pañcaṅguliyattherāpadānavaṇṇanā
     tisso nāmāsi bhagavātiādikaṃ āyasmato pañcaṅguliyattherassa apadānaṃ.
Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
upacinanto tissassa bhagavato kāle ekasmiṃ kule nibbatto vuddhimanvāya
@Footnote: 1 i.,Ma. māti bandhati.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page214.
Gharāvāsaṃ saṇṭhapetvā vibhavasampanno saddho pasanno vīthito vihāraṃ paṭipannaṃ
bhagavantaṃ disvā jātisumanādianekāni sugandhapupphāni candanādīni ca vilepanāni
gāhāpetvā vihāraṃ gato pupphehi bhagavantaṃ pūjetvā vilepanehi bhagavato sarīre
pañcaṅgulikaṃ katvā vanditvā pakkāmi.
     [50] So tena puññena devamanussesu ubhayasampattiyo anubhavitvā
imasmiṃ buddhuppāde vibhavasampanne ekasmiṃ kule nibbattitvā vuddhimanvāya
satthu dhammadesanaṃ sutvā pasannamānaso pabbajitvā vipassanaṃ vaḍḍhetvā nacirasseva
arahā hutvā pubbakammaṃ saranto paccakkhato ñatvā "imaṃ nāma kusalakammaṃ
katvā īdisaṃ lokuttarasampattiṃ pattomhī"ti pubbacaritāpadānaṃ pakāsento tisso
nāmāsi bhagavātiādimāha. Taṃ sabbaṃ uttānatthamevāti.
                  Pañcaṅguliyattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                      Sattarasamavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           -----------

---------------------------------------------------------------------------------------------
page215.
                           18. Kumudavagga
                  173. 1. Kumudamāliyattherāpadānavaṇṇanā
     pabbate himavantamhītiādikaṃ āyasmato kumudamāliyattherassa apadānaṃ. Thero
ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
upacinanto atthadassissa bhagavato kāle himavantapabbatasamīpe jātassarassa āsanne
rakkhaso hutvā nibbatto atthadassiṃ bhagavantaṃ tattha upagataṃ disvā pasannamānaso
kumudapupphāni ocinitvā bhagavantaṃ pūjesi. Bhagavā anumodanaṃ katvā pakkāmi.
     [1] So tena puññena tato cavitvā devalokaṃ upapanno cha kāmāvacara-
sampattiyo anubhavitvā manussesu ca cakkavattiādisampattiyo anubhavitvā imasmiṃ
buddhuppāde kulagehe nibbatto vuddhippatto ratanattaye pasanno pabbajitvā
vāyamanto brahmacariyapariyosānaṃ arahattaṃ patvā attano pubbakammaṃ saritvā
somanassajāto pubbacaritāpadānaṃ pakāsento pabbate himavantamhītiādimāha.
Tattha tatthajo rakkhaso āsinti tasmiṃ jātassarasamīpe jāto nibbatto rakkhaso
pararudhiramaṃsakhādako niddayo ghorarūpo bhayānakasabhāvo mahābalo mahāthāmo kakkhaḷo
yakkho āsiṃ ahosinti attho.
     Kumudaṃ pupphate 1- tatthāti tasmiṃ mahāsare sūriyaraṃsiyā abhāve sati sāyanhe
makuḷitaṃ kuñcitākārena nippabhaṃ avaṇṇaṃ hotīti "kumudan"ti laddhanāmaṃ pupphaṃ
pupphate vikasatīti attho. Cakkamattāni jāyareti tāni pupphāni rathacakkapamāṇāni
hutvā jāyantīti attho. Sesaṃ suviññeyyamevāti.
                  Kumudamāliyattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         --------------
@Footnote: 1 pāḷi. pupphitaṃ.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page216.
                 174. 2. Nisseṇidāyakattherāpadānavaṇṇanā
     koṇḍaññassa bhagavatotiādikaṃ āyasmato nisseṇidāyakattherassa apadānaṃ.
Ayampi purimajinavaresu katādhikāro anekāsu jātīsu vivaṭṭūpanissayāni puññāni
upacinanto koṇḍaññassa bhagavato kāle vaḍḍhakikule nibbatto saddho pasanno
bhagavato dhammadesanaṃ sutvā pasannamānaso bhagavato vasanapāsādassārohanatthāya
sārakaṭṭhamayaṃ nisseṇiṃ katvā ussāpetvā ṭhapesi. Bhagavā tassa pasādasaṃvaḍḍhanatthāya
passantasseva uparipāsādaṃ āruhi. So atīva pasanno teneva pītisomanassena
kālaṃ katvā devaloke nibbatto tattha dibbasampattiṃ anubhavitvā manussesu
jāyamāno nisseṇidānanissandena uccakule nibbatto manussasukhaṃ anubhavitvā
imasmiṃ buddhuppāde ekasmiṃ kule nibbatto satthu dhammadesanaṃ sutvā saddhājāto
pabbajitvā nacirasseva arahā ahosi.
     [9] So attano pubbakammaṃ saritvā somanassajāto pubbacaritāpadānaṃ
pakāsento koṇḍaññassa bhagavatotiādimāha. Tattha koṇḍaññassāti kucchito
hutvā ḍeti pavattatīti koṇḍo, lāmakasatto, koṇḍato aññoti koṇḍañño,
alāmako uttamapurisoti attho. Atha vā brāhmaṇagottesu koṇḍaññagotte
uppannattā 1- "koṇḍañño"ti gottavasena tassa nāmaṃ, tassa koṇḍaññassa.
Sesaṃ pākaṭamevāti.
                 Nisseṇidāyakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          ------------
@Footnote: 1 Sī. uppanno.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page217.
                  175. 3. Rattipupphiyattherāpadānavaṇṇanā
     migaluddo pure āsintiādikaṃ āyasmato rattipupphiyattherassa apadānaṃ.
Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
upacinanto vipassissa bhagavato kāle nesādakule uppanno migavadhāya 1- araññe
vicaramāno tassa kāruññena araññe caramānaṃ vipassiṃ bhagavantaṃ disvā
pasannamānaso pupphitaṃ rattikaṃ nāma pupphaṃ kuṭajapupphañca saha vaṇṭena ocinitvā
somanassacittena pūjesi. Bhagavā anumodanaṃ katvā pakkāmi.
     [13] So teneva puññena devamanussesu saṃsaranto ubhayasampattiyo
anubhavitvā imasmiṃ buddhuppāde kulagehe nibbatto viññutaṃ patto ratanattaye
pasanno satthu dhammadesanaṃ sutvā kāmesu ādīnavaṃ disvā pabbajitvā nacirasseva
arahattaṃ patto attano pubbakammaṃ saritvā "nesādabhūtena mayā katakusalaṃ
sundaran"ti somanassajāto pubbacaritāpadānaṃ pakāsento migaluddo pure
āsintiādimāha. Tattha migānaṃ luddo sāhasiko mārakoti migaluddo, migesu
vā luddo lobhīti migaluddo, nesādo āsiṃ pureti attho.
     [14] Rattikaṃ pupphitaṃ disvāti padumapupphādīni anekāni pupphāni
sūriyaraṃsisamphassena divā pupphanti rattiyaṃ makuḷitāni honti.
Jātisumanamallikādīni anekāni pupphāni pana rattiyaṃ pupphanti no divā. Tasmā
rattiyaṃ pupphanato rattipupphanāmakāni anekāni sugandhapupphāni ca kuṭajapupphāni ca
gahetvā pūjesinti attho. Sesaṃ uttānatthamevāti.
                  Rattipupphiyattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          ------------
@Footnote: 1 Sī.,i. migadāye.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page218.
                 176. 4. Udapānadāyakattherāpadānavaṇṇanā
     vipassino bhagavatotiādikaṃ āyasmato udapānadāyakattherassa apadānaṃ.
Ayampi thero purimamunivaresu katādhikāro anekesu bhavesu katapuññasañcayo
vipassissa bhagavato kāle kulagehe nibbatto vuddhippatto "pānīyadānaṃ mayā
dātabbaṃ, tañca nirantaraṃ 1- katvā pavattetuṃ vaṭṭatī"ti cintetvā ekaṃ kūpaṃ
khanāpetvā udakasampattakāle iṭṭhakāhi cināpetvā thiraṃ katvā tattha
uṭṭhitena udakena puṇṇaṃ taṃ udapānaṃ vipassissa bhagavato niyyādesi. Bhagavā
pānīyadānānisaṃsadīpakaṃ akāsi. So tena puññena devamanussesu saṃsaranto
nibbattanibbattaṭṭhāne pokkharaṇīudapānapānīyādisampanno sukhaṃ anubhavitvā
imasmiṃ buddhuppāde ekasmiṃ kule nibbatto vuddhimanvāya saddho pasanno
pabbajitvā nacirasseva arahā ahosi.
     [10] So aparabhāge attano pubbakammaṃ saritvā somanassajāto
pubbacaritāpadānaṃ pakāsento vipassino bhagavatotiādimāha. Tattha udapāno
kato mayāti udakaṃ pivanti etthāti udapāno, kūpapokkharaṇītaḷākānametaṃ
adhivacanaṃ. So udapāno kūpo vipassissa bhagavato atthāya kato khanitoti attho.
Sesaṃ uttānatthamevāti.
                 Udapānadāyakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                        ----------------
                 177. 5. Sīhāsanadāyakattherāpadānavaṇṇanā
     nibbute lokanāthamhītiādikaṃ āyasmato sīhāsanadāyakattherassa apadānaṃ.
Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave nibbānādhigamatthāya
@Footnote: 1 Ma. cirataraṃ.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page219.
Katapuññūpacayo padumuttarassa bhagavato kāle gahapatikule nibbatto viññutaṃ
patto satthu dhammadesanaṃ sutvā ratanattaye pasanno tasmiṃ bhagavati parinibbute
sattahi ratanehi khacitaṃ sīhāsanaṃ kārāpetvā bodhirukkhaṃ pūjesi, bahūhi
mālāgandhadhūpehi ca pūjesi.
     [21] So tena puññena devamanussesu saṃsaranto ubhayasampattiyo
anubhavitvā sabbattha pūjito imasmiṃ buddhuppāde sāvatthiyaṃ kulagehe nibbatto
vuddhippatto gharāvāsaṃ vasanto satthu dhammadesanaṃ sutvā pasannamānaso ñātivaggaṃ
pahāya pabbajito nacirasseva arahā hutvā pubbūpacitakusalasambhāraṃ saritvā
sañjātasomanasso pubbacaritāpadānaṃ pakāsento nibbute lokanāthamhītiādimāha.
Tattha sīhāsanamadāsahanti sīharūpahiraññasuvaṇṇaratanehi khacitaṃ āsanaṃ sīhāsanaṃ,
sīhassa vā abhītassa bhagavato nisinnārahaṃ, sīhaṃ vā seṭṭhaṃ uttamaṃ āsananti
sīhāsanaṃ, taṃ ahaṃ adāsiṃ, bodhirukkhaṃ pūjesinti attho. Sesaṃ suviññeyyamevāti.
                 Sīhāsanadāyakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                       ------------------
                  178. 6. Maggadattikattherāpadānavaṇṇanā
     anomadassī bhagavātiādikaṃ āyasmato maggadattikattherassa apadānaṃ.
Ayampāyasmā purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni
puññāni upacinanto anomadassissa bhagavato kāle kulagehe nibbatto
vuddhimanvāya  gharāvāsaṃ saṇṭhapetvā vasanto anomadassiṃ bhagavantaṃ ākāse
caṅkamantaṃ pāduddhāre pāduddhāracaṅkamanaṭṭhāne 1- pupphānaṃ vikiraṇaṃ acchariyañca.
Disvā pasannamānaso pupphāni ākāse ukkhipi, tāni vitānaṃ hutvā aṭṭhaṃsu.
@Footnote: 1 Sī. pāduddhāre ca caṅkamanaṭṭhāne.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page220.
     [26] So tena puññena sugatīsuyeva saṃsaranto sabbattha pūjito sukhaṃ
anubhavitvā imasmiṃ buddhuppāde ekasmiṃ kule nibbatto kamena yobbaññaṃ
pāpuṇitvā saddhājāto pabbajitvā vattasampanno nacirasseva arahattaṃ patto
caṅkamanassa pūjitattā maggadattikattheroti pākaṭo. So pubbakammaṃ saritvā
somanassajāto pubbacaritāpadānaṃ pakāsento anomadassī bhagavātiādimāha.
Diṭṭhadhammasukhatthāyāti imasmiṃ attabhāve caṅkamanena sarīrasallahukādisukhaṃ paṭiccāti
attho. Abbhokāsamhi caṅkamīti abbhokāse aṅgaṇaṭṭhāne caṅkami, padavikkhepaṃ
padasañcāraṃ akāsīti attho.
     Uddhate pāde pupphānīti caṅkamantena pāde uddhate padumuppalādīni
pupphāni paṭhavito uggantvā caṅkame vikiriṃsūti attho. Sobhaṃ muddhani tiṭṭhareti
buddhassa muddhani sīse sobhayamānā tāni tiṭṭhantīti attho. Sesaṃ
suviññeyyamevāti.
                  Maggadattikattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         --------------
                  179. 7. Ekadīpiyattherāpadānavaṇṇanā
     padumuttarassa muninotiādikaṃ āyasmato ekadīpiyattherassa apadānaṃ.
Ayampāyasmā purimajinaseṭṭhesu katakusalasambhāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni
puññāni upacinanto padumuttarassa bhagavato kāle gahapatikule nibbatto
vuddhippatto saddho pasanno bhagavato salalamahābodhimhi ekapadīpaṃ pūjesi,
thāvaraṃ katvā niccamekapadīpapūjanatthāya telavaṭṭaṃ paṭṭhapesi. So tena puññena
devamanussesu saṃsaranto sabbattha jalamāno pasannacakkhuko ubhayasukhaṃ anubhavitvā
imasmiṃ buddhuppāde sāvatthiyaṃ vibhavasampanne ekasmiṃ kule nibbatto viññutaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page221.
Patto ratanattaye pasanno pabbajitvā nacirasseva arahattaṃ patto dīpapūjāya
laddhavisesādhigamattā ekadīpiyattheroti pākaṭo.
     [30] So aparabhāge attano pubbakammaṃ saritvā somanassajāto
pubbacaritāpadānaṃ pakāsento padumuttarassa muninotiādimāha. Taṃ sabbaṃ
uttānatthamevāti.
                   Ekadīpiyattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         --------------
                   180. 8. Maṇipūjakattherāpadānavaṇṇanā
     orena himavantassātiādikaṃ āyasmato maṇipūjakattherassa apadānaṃ.
Ayampi thero purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni
puññāni upacinanto padumuttarassa bhagavato kāle ekasmiṃ kule nibbatto
gharāvāsaṃ saṇṭhapetvā tatthādīnavaṃ disvā gharāvāsaṃ pahāya tāpasapabbajjaṃ
pabbajitvā himavantaorabhāge ekissā nadiyā samīpe paṇṇasālaṃ kāretvā
vasanto vivekakāmatāya tassānukampāya ca tattha upagataṃ padumuttaraṃ bhagavantaṃ
disvā pasannamānaso maṇipallaṅkaṃ bhagavato pūjesi. Bhagavā tassa
pasādavaḍḍhanatthāya tattha nisīdi. So bhiyyoso mattāya pasanno
nibbānādhigamatthāya patthanaṃ akāsi. Bhagavā anumodanaṃ vatvā pakkāmi. So tena puññena
devamanussesu saṃsaranto sabbattha pūjito sukhaṃ anubhavitvā imasmiṃ buddhuppāde
sāvatthiyaṃ vibhavasampanne kule nibbatto gharāvāsaṃ vasanto ekadivasaṃ satthu
dhammadesanaṃ sutvā paṭiladdhasaddho pabbajitvā nacirasseva arahā ahosi.
     [34] So ekadivasaṃ attanā katakusalaṃ saritvā sañjātasomanasso
pubbacaritāpadānaṃ pakāsento orena himavantassātiādimāha. Tattha orenāti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page222.
Himavantassa aparaṃ bhāgaṃ vihāya orena, bhummatthe karaṇavacanaṃ, orasmiṃ disābhāgeti
attho. Nadikā sampavattathāti apākaṭanāmadheyyā ekā nadī saṃ suṭṭhu pavattānī
vahānī sandamānā ahosīti attho. Tassā cānupakhettamhīti tassā nadiyā
anupakhettamhi tīrasamīpeti attho. Sayambhū vasate tadāti yadā ahaṃ maṇipallaṅkaṃ
pūjesiṃ, tadā anācariyako hutvā sayameva buddhabhūto bhagavā vasate viharatīti
attho.
     [35] Maṇiṃ paggayha pallaṅkanti maṇinti cittaṃ ārādheti somanassaṃ karotīti
maṇi, atha vā māti pamāṇaṃ karoti ābharaṇanti maṇi, atha vā marantāpi
rājayuvarājādayo taṃ na pariccajanti tadatthāya saṅgāmaṃ karontīti maṇi, taṃ
maṇiṃ maṇimayaṃ pallaṅkaṃ manoramaṃ sādhu cittaṃ suṭṭhu vicittaṃ paggayha gahetvā
buddhaseṭṭhassa abhiropayiṃ pūjesinti attho. Sesaṃ sabbaṃ uttānatthamevāti.
                   Maṇipūjakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          -------------
                   181. 9. Tikicchakattherāpadānavaṇṇanā
     nagare bandhumatiyātiādikaṃ āyasmato tikicchakattherassa apadānaṃ.
Ayampāyasmā purimajinavaresu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni
puññāni upacinanto vipassissa bhagavato kāle bandhumatīnagare vejjakule nibbatto
bahussuto susikkhito vejjakamme cheko bahū rogino tikicchanto vipassissa
bhagavato upaṭṭhākassa asokanāmattherassa rogaṃ tikicchi. So tena puññena
devamanussesu aparāparaṃ sukhaṃ anubhavanto nibbattanibbattabhave arogo dīghāyuko
suvaṇṇavaṇṇasarīro ahosi.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page223.
     [39] So imasmiṃ buddhuppāde sāvatthiyaṃ gahapatikule nibbatto
vuddhimanvāya sabbasippesu nipphattiṃ patto arogo sukhito vibhavasampanno ratanattaye
pasanno satthu dhammadesanaṃ sutvā paṭiladdhasaddho gharāvāsaṃ pahāya pabbajitvā
nacirasseva arahā hutvā pubbakammaṃ saritvā somanassajāto pubbacaritāpadānaṃ
pakāsento nagare bandhumatiyātiādimāha. Taṃ sabbaṃ heṭṭhā vuttanayattā
uttānatthamevāti.
                   Tikicchakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          -------------
                 182. 10. Saṃghupaṭṭhākattherāpadānavaṇṇanā
     vessabhumhi bhagavatītiādikaṃ āyasmato saṃghupaṭṭhākattherassa apadānaṃ. Ayampi
thero purimabuddhesu katakusalasambhāro anekesu bhavesu vivaṭṭūpanissayāni puññāni
upacinanto vessabhussa bhagavato kāle tassārāmikassa putto hutvā nibbatto
viññutaṃ patvā saddho pasanno vihāresu ārāmikakammaṃ karonto sakkaccaṃ saṃghaṃ
upaṭṭhāsi. So teneva kusalakammena devamanussesu saṃsaranto ubhayasampattiyo
anubhavitvā imasmiṃ buddhuppāde sāvatthiyaṃ gahapatikule nibbatto vuddhippatto
vibhavasampanno sukhasampanno pākaṭo satthu dhammadesanaṃ sutvā sāsane pasanno
pabbajitvā vattasampanno sāsanaṃ sobhayamāno vipassanaṃ vaḍḍhetvā 1- nacirasseva
saha paṭisambhidāhi arahattaṃ patto chaḷabhiñño pubbe katakusalakammavasena
saṃghupaṭṭhākattheroti pākaṭo ahosi.
     [45] So ekadivasaṃ "pubbe mayā kiṃ nāma kammaṃ katvā ayaṃ lokuttara-
sampatti laddhā"ti attano pubbakammaṃ saritvā paccakkhato jānitvā somanassajāto
@Footnote: 1 cha.Ma. vaḍḍhento.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page224.
Pubbacaritāpadānaṃ pākaṭaṃ pakāsento vessabhumhi bhagavatītiādimāha tattha aho
sārāmiko ahanti 1- ahaṃ vessabhussa bhagavato sāsane ārāmiko ahosinti
attho. Sesaṃ heṭṭhā vuttanayattā uttānatthattā ca suviññeyyamevāti.
                  Saṃghupaṭṭhākattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                     Aṭṭhārasamavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           -----------
@Footnote: 1 pāḷiyaṃ āsiṃ ārāmiko ahanti dissati.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page225.
                       19. Kuṭajapupphiyavaggavaṇṇanā
                  183. 1. Kuṭajapupphiyattherāpadānavaṇṇanā
     ito parampi ekūnavīsatimavagge āgatānaṃ imesaṃ kuṭajapupphiyattherādīnaṃ
dasannaṃ therānaṃ apubbaṃ natthi. Tesaṃ hi therānaṃ purimabuddhānaṃ santike katapuñña-
sambhārānaṃ vasena pākaṭanāmāni ceva nivāsanagarādīni ca heṭṭhā vuttanayeneva
veditabbānīti taṃ sabbaṃ apadānaṃ suviññeyyamevāti.
                     Ekūnavīsatimavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         --------------
                      20. Tamālapupphiyavaggavaṇṇanā
                 193. 1. Tamālapupphiyattherāpadānavaṇṇanā
     vīsatime vagge paṭhamattherāpadānaṃ uttānameva.
                194. 2. Tiṇasanthāradāyakattherāpadānavaṇṇanā
     [6] Dutiyattherāpadāne yaṃ dāyavāsiko 1- isīti isipabbajjaṃ pabbajitvā
vane vasanabhāvena dāyavāsiko isīti saṅkhaṃ gato, attano anukampāya taṃ vanaṃ
upagatassa siddhatthassa satthuno vasanamaṇḍapacchādanatthāya yaṃ tiṇaṃ, taṃ lāyati
chindatīti attho. Dabbachadanaṃ katvā anekehi khuddakadaṇḍakehi maṇḍapaṃ katvā
taṃ tiṇena chādetvā siddhatthassa bhagavato ahaṃ adāsiṃ pūjesinti attho.
     [8] Sattāhaṃ dhārayuṃ tatthāti taṃ maṇḍapaṃ tattha ṭhitā devamanussā
sattāhaṃ nirodhasamāpattiṃ samāpajjitvā nisinnassa satthuno dhārayuṃ dhāresunti
attho. Sesaṃ uttānatthamevāti.
                Tiṇasanthāradāyakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
@Footnote: 1 pāḷi. yadā vanavāsiko.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page226.
                  195. 3. Khaṇḍaphulliyattherāpadānavaṇṇanā
     tatiyattherassa apadāne khaṇḍaphulliyattheroti ettha khaṇḍanti kaṭṭhānaṃ
jiṇṇattā chinnabhinnaṭṭhānaṃ, phullanti kaṭṭhānaṃ jiṇṇaṭṭhāne kaṇṇakita-
mahicchattakādipupphanaṃ, khaṇḍañca phullañca khaṇḍaphullāni, khaṇḍaphullānaṃ
paṭisaṅkharaṇaṃ 1- punappunaṃ thirakaraṇanti khaṇḍaphullapaṭisaṅkharaṇaṃ. Imassa pana therassa
sambhārapūraṇakāle phussassa bhagavato cetiye chinnabhinnaṭṭhāne sudhāpiṇḍaṃ makkhetvā
thirakaraṇaṃ khaṇḍaphullapaṭisaṅkharaṇaṃ nāma. Tasmā so khaṇḍaphulliyo theroti pākaṭo
ahosi. Tatiyaṃ.
                  Khaṇḍaphulliyattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
     [17] Catutthattherassāpadāne rañño paṭṭhacaro 2- ahanti rañño paricārako
kammakārako ahosinti attho.
     [19] Jalajuttamanāminoti jale udake jātaṃ jalajaṃ, kiṃ taṃ padumaṃ, padumena
samānanāmattā padumuttarassa bhagavatoti attho. Uttamapadumanāmassa bhagavatoti vā
attho. Catutthaṃ.
     Pañcamaṃ uttānatthameva.
                  198. 6. Kisalayapūjakattherāpadānavaṇṇanā
     [28] Chaṭṭhe nagare dvāravatiyāti mahādvāravātapānakavāṭaphalakāhi
vatipākāraṭṭālagopurakaddamodakaparikhāhi 3- ca sampannaṃ nagaranti dvāravatīnagaraṃ,
dvāraṃ vatiñca padhānaṃ katvā nagarassa upalakkhitattā "dvāravatī nagaran"ti
voharantīti nagare dvāravatiyāti vuttaṃ. Mālāvaccho pupphārāmo mama ahosīti
attho.
@Footnote: 1 paṭisaṅkharaṇaṃ nāma (sabbattha).
@2 cha.Ma. baddhacaro.     3 Sī. pākāraggala....

---------------------------------------------------------------------------------------------
page227.
     [31] Te kisalayāti te asokapallavā. Chaṭṭhaṃ.
     Sattamaṭṭhamanavamāni uttānatthāneva. Dasamepi apubbaṃ natthīti.
                       Vīsatimavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
                    21-3. Kaṇikārapupphiyavaggādivaṇṇanā
     ito paraṃ sabbattha anuttānapadavaṇṇanaṃ karissāma. Ekavīsatime bāvīsatime
tevīsatime ca vagge sabbesaṃ therānaṃ sayaṃkatena puññena laddhanāmāni,
katapuññānañca nānattaṃ tesaṃ byākaraṇadāyakānaṃ buddhānaṃ nāmāni vasitanagarāni
ca heṭṭhā vuttanayattā sabbānipi uttānānevāti. 1- Apadānagāthānamattho ca
nayānuyogena suviññeyyoyevāti.
                      24. Udakāsanavaggavaṇṇanā 2-
     catuvīsatime vagge paṭhamadutiyāpadānāni uttānāneva.
                  235. 3. Sālapupphiyattherāpadānavaṇṇanā
     [9] Tatiyāpadāne aruṇavatiyā nagareti ā samantato ālokaṃ karonto
uṇati uggacchatīti aruṇo, so tasmiṃ vijjatīti aruṇavatī, tasmiṃ nagare ālokaṃ
karonto sūriyo uggacchatīti attho. Sesanagaresupi sūriyuggamane vijjamānepi
visesavacanaṃ sabbacatuppadānaṃ mahiyaṃ sayanepi sati mahiyaṃ sayatīti mahiṃsoti vacanaṃ
viya rūḷhivasena vuttanti veditabbaṃ. Atha vā pākārapāsādahammiyādīsu suvaṇṇa-
rajatamaṇimuttādisattaratanapabhāhi aruṇuggamanaṃ viya pabhāvatī aruṇavatī nāma, tasmiṃ
aruṇavatiyā nagare, pūpiko pūpavikkayena jīvikaṃ kappento ahosinti attho.
@Footnote: 1 cha.Ma. uttānāneva.              2 pāḷi. udakāsanadāyakavagga

---------------------------------------------------------------------------------------------
page228.
                 236. 4. Kilañjadāyakattherāpadānavaṇṇanā
     [14] Catutthāpadāne tivarāyaṃ pure rammeti tīhi pākārehi parivāritā
parikkhittāti tivarā, khajjabhojjādiupabhogavatthābharaṇādinaccagītādīhi ramaṇīyanti
rammaṃ, tasmiṃ tivarāyaṃ pure nagare ramme naḷakāro ahaṃ ahosinti sambandho.
     Pañcamāpadānaṃ uttānatthameva.
                  238. 6. Vaṇṇakārakattherāpadānavaṇṇanā
     [23] Chaṭṭhāpadāne vaṇṇakāro ahaṃ tadāti nīlapītarattādivaṇṇavasena
vatthāni karoti rañjetīti vaṇṇakāro. Vattharajako 1- hutvā cetiye vatthehi
acchādanasamaye nānāvaṇṇehi dussāni rañjesinti attho.
                 239. 7. Piyālapupphiyattherāpadānavaṇṇanā
     [27] Sattamāpadāne piyālaṃ pupphitaṃ disvāti supupphitaṃ piyālarukkhaṃ
disvā. Gatamagge khipiṃ ahanti ahaṃ migaluddo nesādo hutvā piyālapupphaṃ
ocinitvā buddhassa gatamagge khipiṃ pūjesinti attho.
                 240. 8. Ambayāgadāyakattherāpadānavaṇṇā
     [30] Aṭṭhamāpadāne sake sippe apatthaddhoti attano takka-
byākaraṇādisippasmiṃ apatthaddho patiṭṭhito cheko ahaṃ kānanaṃ agamaṃ gato
sambuddhaṃ yantaṃ disvānāti vanantare gacchantaṃ vipassiṃ sambuddhaṃ passitvā.
Ambayāgaṃ adāsahanti ahaṃ ambadānaṃ adāsinti attho.
@Footnote: 1 Sī. tattharajako.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page229.
                  241. 9. Jagatikārakattherāpadānavaṇṇanā
     [33] Navamāpadāne jagatī kāritā mayhanti atthadassissa bhagavato
sarīradhātunidhāpitacetiye jagati chinnabhinnaālindapupphādhānasaṅkhātā jagati mayā
kāritā kārāpitāti attho. Dasamāpadānaṃ uttānatthamevāti.
                      Catuvīsatimavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
                            --------

---------------------------------------------------------------------------------------------
page230.
                        25. Tuvaradāyivagga 1-
               243. 1. Tuvaraṭṭhidāyakattherāpadānavaṇṇanā 2-
     [1] Pañcavīsatime vagge paṭhamāpadāne bharitvā tuvaramādāyāti 3- tuvaraaṭṭhiṃ
muggakalayasadisaṃ tuvaraṭṭhiṃ bhajjitvā pupphetvā bhājanena ādāya saṃghassa vana-
majjhogāhakassa adadiṃ adāsinti attho.
                 244. 2. Nāgakesariyattherāpadānavaṇṇanā
     [4-5] Dutiyāpadāne dhanuṃ advejjhaṃ 4- katvānāti migādīnaṃ māraṇatthāya
dhanuṃ sannayhitvā caramāno kesaraṃ ogataṃ 5- disvāti supupphitaṃ khuddakasaraṃ disvā
buddhassa abhiropesinti ahaṃ cittaṃ pasādetvā vanaṃ sampattassa tissassa bhagavato
abhiropayiṃ pūjesinti attho.
                 245. 3. Naḷinakesariyattherāpadānavaṇṇanā
     [9-10] Tatiyāpadāne jalakukkuṭoti jātassare caramānakukkuṭo. Tuṇḍena
kesariṃ 6- gayhāti padumapupphaṃ mukhatuṇḍena ḍaṃsitvā ākāsena gacchantassa tissassa
bhagavato abhiropesiṃ pūjesinti attho.
                246. 4. Viravapupphiyattherāpadānavaṇṇanā 7-
     [14] Catutthāpadāne viravapupphamādāyāti vividhaṃ ravati saddaṃ karotīti
viravaṃ, saddakaraṇavelāyaṃ vikasanato "viravan"ti laddhanāmaṃ pupphasamūhaṃ ādāya
gahetvā siddhatthassa buddhassa abhiropayiṃ pūjesinti attho.
@Footnote: 1 cha.Ma. tuvaradāyakavaggavaṇṇanā.               2 cha.Ma. tuvaradāyaka....
@3 pāḷi. taṃ disvā rudhiramādāYu.               4 pāḷi. avejjhaṃ.
@5 pāḷi. osaraṃ.               6 pāḷi. kesaraṃ.        7 pāḷi. viravipupphaYu...

---------------------------------------------------------------------------------------------
page231.
                   247. 5. Kuṭidhūpakattherāpadānavaṇṇanā
     [17] Pañcamāpadāne kuṭigopakoti senāsanapālako. Kālena kālaṃ
dhūpesinti sampattasampattakālānukāle dhūpesiṃ, dhūpena sugandhaṃ akāsinti attho.
Siddhatthassa bhagavato gandhakuṭikālānusālidhūpena dhūpesiṃ vāsesinti attho.
                   Chaṭṭhasattamāpadānāni uttānatthāneva.
               250. 8. Sattasattalipupphapūjakattherāpadānavaṇṇanā
     [27] Aṭṭhamāpadāne satta sattalipupphānīti 1- sattalisaṅkhātāni, 2-
sattapupphāni sīsenādāya vessabhussa bhagavato abhiropesiṃ pūjesinti. Attho.
                251. 9. Bimbijālapupphiyattherāpadānavaṇṇanā
     [31] Navamāpadāne bimbijālakapupphānīti rattaṅkuravakapupphāni siddhatthassa
bhagavato pūjesinti attho.
     [35] Dasamāpadāne uddālakaṃ gahetvānāti jātassare vihaṅgasobbhe
jātaṃ uddālakapupphaṃ ocinitvā kakusandhassa bhagavato 3- pūjesinti attho. Sesaṃ
suviññeyyamevāti.
                     Pañcavīsatimavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           ----------
@Footnote: 1 Ma.,i. sattapattalipupphānīti.
@2 Ma.,i. pattalisaṅkhātāni.      3 kakudhassa bhagavato (?).

---------------------------------------------------------------------------------------------
page232.
                           26. Thomakavagga
     chabbīsatime vagge paṭhamāpadānaṃ uttānameva.
                254. 2. Ekāsanadāyakattherāpadānavaṇṇanā
     [5-6] Dutiyāpadāne vijahitvā devavaṇṇanti devatā sarīraṃ vijahitvā
chaḍḍetvā, manussasarīraṃ nimminitvāti attho. Adhikāraṃ kattukāmoti adhikakiriyaṃ
puññasambhāraṃ kattukāmo devaro nāma ahaṃ devarājā bhariyāya saha buddhaseṭṭhassa
sāsane sādaratāya idha imasmiṃ manussaloke āgamiṃ āgatoti attho. Tassa
bhikkhā mayā dinnāti padumuttarassa bhagavato yo nāmena devalo nāma sāvako
ahosi, tassa sāvakassa mayā vippasannena cetasā bhikkhā dinnā piṇḍapāto
dinnoti attho.
                  255. 3. Citakapūjakattherāpadānavaṇṇanā
     [9-10] Tatiyāpadāne ānando nāma sambuddhoti ānandaṃ tuṭṭhiṃ
jananato ānando nāma paccekabuddhoti attho. Amanussamhi kānaneti amanussa-
pariggahe kānane mahāaraññe parinibbāyi anupādisesanibbānadhātuyā
antaradhāyi, adassanaṃ agamāsīti attho. Sarīraṃ tattha jhāpesinti ahaṃ devalokā
idhāgantvā tassa bhagavato sarīraṃ tattha araññe jhāpesiṃ dahanaṃ akāsinti attho.
     Catutthapañcamāpadānāni uttānāneva.
                 258. 6. Upāhanadāyakattherāpadānavaṇṇanā
     [20] Chaṭṭhāpadāne ahosiṃ candano nāmāti nāmena paṇṇattivasena
candano nāma. Sambuddhassatrajoti paccekasambuddhabhūtato pubbe tassa atrajo

---------------------------------------------------------------------------------------------
page233.
Putto ahaṃ. Ekopāhano mayā dinnoti ekaṃ upāhanayugaṃ mayā dinnaṃ. Bodhi
sampajja me tuvanti tena upāhanayugena me mayhaṃ sāvakabodhiṃ tuvaṃ sampajja
nipphādehīti attho.
                  259. 7. Mañjaripūjakattherāpadānavaṇṇanā
     [23-24] Sattamāpadāne mañjarikaṃ karitvānāti mañjeṭṭhipupphaṃ haritacaṅkoṭakaṃ
gahetvā rathiyaṃ vīthiyā paṭipajjiṃ ahaṃ tathā paṭipannova bhikkhusaṃghapurakkhataṃ bhikkhusaṃghena
parivutaṃ samaṇānaggaṃ samaṇānaṃ bhikkhūnaṃ aggaṃ seṭṭhaṃ sammāsambuddhaṃ addasanti
sambandho. Buddhassa abhiropayinti disvā ca pana taṃ pupphaṃ ubhohi hatthehi
paggayha ukkhipitvā buddhassa phussassa bhagavato abhiropayiṃ pūjesinti attho.
                  260. 8. Paṇṇadāyakattherāpadānavaṇṇanā
     [28-29] Aṭṭhamāpadāne aloṇapaṇṇabhakkhomhīti khīrapaṇṇādīni uñchācariyāya
āharitvā loṇavirahitāni paṇṇāni pacitvā bhakkhāmi, aloṇapaṇṇabhakkho amhi
bhavāmīti attho. Niyamesu ca saṃvutoti niyamasaññitesu pāṇātipātāveramaṇi-
ādīsu niccapañcasīlesu saṃvuto pihitoti attho. Pātarāse anuppatteti
purebhattakāle anuppatte. Siddhattho upagacchi manti mama samīpaṃ siddhattho
bhagavā upagañchi sampāpuṇi. Tāhaṃ buddhassa pādāsinti ahaṃ taṃ aloṇapaṇṇaṃ
tassa buddhassa adāsinti attho.
     Navamāpadānaṃ uttānameva.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page234.
                 262. 10. Aggapupphiyattherāpadānavaṇṇanā
     [37-38] Dasamāpadāne sikhinaṃ sikhinaṃ yathāti sarīrato nikkhantachabbaṇṇaraṃsīhi
obhāsayantaṃ jalantaṃ sikhīnaṃ sikhībhagavantaṃ sikhīnaṃ yathā jalamānaaggikkhandhaṃ viya.
Aggajaṃ pupphamādāyāti aggajanāmakaṃ pupphaṃ gahetvā buddhassa sikhissa bhagavato
abhiropayiṃ pūjesinti attho.
                      Chabbīsatimavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           -----------
                       27. Padumukkhepavaggavaṇṇanā
                 263. 1. Ākāsukkhipiyattherāpadānavaṇṇanā
     [1-2] Sattavīsatime vagge paṭhamāpadāne jalajagge duve gayhāti
jale udake jāte agge uppalādayo dve pupphe gahetvā buddhassa samīpaṃ
gantvā ekaṃ pupphaṃ pādesu nikkhipiṃ pūjesiṃ, ekaṃ pupphaṃ ākāse khipinti attho.
     Dutiyāpadānaṃ pākaṭameva.
                  265. 3. Aḍḍhacandiyattherāpadānavaṇṇanā
     [10] Tatiyāpadāne bodhiyā pādaputtameti uttame bodhipādape.
Aḍḍhacandaṃ mayā dinnanti tasmiṃ bodhimūle aḍḍhacandākārena mayā anekapupphāni
pūjitānīti attho. Dharaṇīruhapādapeti rukkhapabbataratanādayo dhāretīti dharaṇī,
paṭhavī, dharaṇiyā ruhati patiṭṭhahatīti dharaṇīruho, pādasaṅkhātena mūlena udakaṃ pivati
khandhaviṭapādīsu patthariyatīti pādapo, dharaṇīruho ca so pādapo ceti
dharaṇīruhapādapo, tasmiṃ dharaṇīruhapādape pupphaṃ mayā pūjitanti attho.
     Catutthāpadānaṃ uttānatthameva.
@Footnote: 1 cha.Ma. padumukkhipavaggavaṇṇanā.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page235.
                 267. 5. Viḷālidāyakattherāpadānavaṇṇanā
     [18-19] Pañcamāpadāne himavantassāvidūreti himavantassa āsanne.
Romaso nāma pabbatoti rukkhalatāgumbābhāvā kevalaṃ dabbatiṇādisañchannattā
romaso nāma pabbato ahosi. Tamhi pabbatapādamhīti tasmiṃ pabbatapariyante.
Samaṇo bhāvitindriyoti samitapāpo vūpasantakileso samaṇo vaḍḍhitaindriyo,
rakkhitacakkhundriyādiindriyoti attho. Atha vā vaḍḍhitaindriyo vaḍḍhita-
saddhindriyādiindriyoti attho. Tassa samaṇassa ahaṃ biḷāliāluve gahetvā
adāsinti attho.
             Chaṭṭhasattamaṭṭhamanavamadasamāpadānāni uttānatthānevāti.
                     Sattavīsatimavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           -----------
                     28. Suvaṇṇabibbohanavaggavaṇṇanā
                aṭṭhavīsatime vagge paṭhamāpadānaṃ uttānameva.
     [5] Dutiyāpadāne manomayena kāyenāti yathā cittavasena pavattakāyenāti
attho.
                  275. 3. Caṅkoṭakiyattherāpadānavaṇṇanā
     [10] Tatiyāpadāne mahāsamuddaṃ nissāyāti mahāsāgarāsanne ṭhitassa
pabbatassa antare pabbataleṇeti attho. Siddhattho bhagavā vivekakāmatāya vasati
paṭivasatīti attho. Paccuggantvānakāsahanti ahaṃ tassa bhagavato paṭiuggantvā
samīpaṃ gantvā vandanādipuññaṃ akāsinti attho. Caṅkoṭakamadāsahanti
siddhatthassa bhagavato ahaṃ pupphabharitaṃ caṅkoṭakaṃ kadambaṃ adāsiṃ pūjesinti attho.
     [14] Catutthāpadāne akakkasacittassāthāti apharusacittassa, athasaddo
padapūraṇe.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page236.
                  277. 5. Ekañjaliyattherāpadānavaṇṇanā
     [19] Pañcamāpadāne udumbare vasantassāti udumbararukkhamūle
rukkhacchāyāya vasantassa tissassa bhagavato. Niyate paṇṇasanthareti niyāmite
paṭibaddhe paṇṇasanthare sākhābhaṅgāsane nisinnassa. Vutthokāso mayā dinnoti
vivattokāse maṇḍapadvārādīhi pihitokāso mayā dinno sampāditoti attho.
                 278. 6. Potthadāyakattherāpadānavaṇṇanā
     [24] Chaṭṭhāpadāne potthadānaṃ mayā dinnanti potthavaṭṭiṃ potthachalliṃ 1-
tāḷetvā kataṃ sāṭakaṃ visamaṃ gophāsukena ghaṃsitvā nimmitaṃ suttaṃ gahetvā
kantitvā tena suttena nisīdanatthāya vā bhūmattharaṇatthāya vā sāṭakaṃ vāyāpetvā
taṃ sāṭakaṃ mayā ratanattayassa dinnanti attho.
                  279. 7. Citakapūjakattherāpadānavaṇṇanā
     [27] Sattamāpadāne candabhāgānadītīreti candabhāgāya nāma nadiyā
tīrato, nissakke bhummavacanaṃ. Anusotanti sotassa anu heṭṭhāgaṅgaṃ vajāmi
gacchāmi ahanti attho. Satta māluvapupphāni, citamāropayiṃ ahanti ahaṃ
māluvapupphāni satta pattāni gahetvā citake vālukarāsimhi vālukāhi thūpaṃ
katvā pūjesinti attho.
                  280. 8. Salaḷapupphiyattherāpadānavaṇṇanā
     [31-32] Aṭṭhamāpadāne mahāsindhu sudassanāti sundaradassanasundarodaka-
dhavalapulinopasobhitattā suṭṭhu manoharā mahāsindhu nāma vārinadī ahosi.
@Footnote: 1 Sī. potthapaṭṭapotthajalī, i. potthavaṭṭiṃ potthajalliṃ.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page237.
Tattha tissaṃ sindhuvārinadiyaṃ sappabhāsaṃ pabhāya sahitaṃ sudassanaṃ sundararūpaṃ
paramopasame yuttaṃ uttame upasame yuttaṃ samaṅgībhūtaṃ vītarāgaṃ ahaṃ addasanti attho.
Disvāhaṃ vimhitāsayoti "evarūpaṃ bhayānakaṃ himavantaṃ kathaṃ sampatto"ti
vimhitaajjhāsayo acchariyabbhutacittoti attho. Āluvaṃ tassa pādāsinti tassa
arahato ahaṃ pasannamānaso āluvakandaṃ pādāsiṃ ādarena adāsinti attho.
                   Navamadasamāpadānāni uttānānevāti.
                     Aṭṭhavīsatimavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
                            ---------
                       29. Paṇṇadāyakavaggavaṇṇanā
                  283. 1. Paṇṇadāyakattherāpadānavaṇṇanā
     [1-2] Ekūnatiṃsatime vagge paṭhamāpadāne paṇṇabhojanabhojanoti
khīrapaṇṇādibhojanassa bhuñjanatthāya paṇṇasālāya nisinno amhi bhavāmīti attho.
Upaviṭṭhañca maṃ santanti paṇṇasālāyaṃ upaviṭṭhaṃ santaṃ vijjamānaṃ maṃ. Upāgacchi
mahāisīti mahante sīlādikhandhe esanato mahāisi. Lokapajjoto lokapadīpo
siddhattho bhagavā upagacchi, mama samīpaṃ agamāsīti attho. Nisinnassa paṇṇasanthareti
upagantvā paṇṇasanthare nisinnassa khādanatthāya seditaṃ paṇṇaṃ mayā dinnanti
sambandho.
                  284. 2. Phaladāyakattherāpadānavaṇṇanā
     [5-7] Dutiyāpadāne sinerusamasantoso dharaṇīsamasādiso siddhattho
bhagavāti sambandho. Vuṭṭhahitvā samādhimhāti nirodhasamāpattito vuṭṭhahitvā visuṃ
hutvāti attho. Bhikkhāya mamupaṭṭhitoti bhikkhācāravelāya "ajja mama yo koci

---------------------------------------------------------------------------------------------
page238.
Kiñci dānaṃ dadāti, tassa mahapphalan"ti cintetvā nisinnassa mama santikaṃ
samīpaṃ upaṭṭhito samīpamāgatoti attho. Harītakaṃ .pe. Phārusakaphalāni cāti
evaṃ sabbaṃ taṃ phalaṃ sabbalokānukampino tassa siddhatthassa mahesissa mayā
vippasannena cetasā dinnanti attho.
                 285. 3. Paccuggamaniyattherāpadānavaṇṇanā
     [11-12] Tatiyāpadāne sīhaṃ yathā vanacaranti vane caramānaṃ sīharājaṃ
iva caramānaṃ siddhatthaṃ bhagavantanti sambandho. Nisabhājāniyaṃ yathāti vasabho, nisabho,
visabho, āsabhoti cattāro gavajeṭṭhakā. Tesu gavasatassa jeṭṭhako vasabho,
gavasahassassa jeṭṭhako nisabho, gavasatasahassassa jeṭṭhako visabho, gavakoṭisatasahassassa
jeṭṭhako āsabho. Idha pana āsabho "nisabho"ti vutto, ājānīyaṃ abhītaṃ niccalaṃ
usabharājaṃ ivāti attho. Kakudhaṃ vilasantaṃ vāti pupphapallavehi sobhamānaṃ kakudharukkhaṃ
iva narāsabhaṃ narānaṃ āsabhaṃ uttamaṃ āgacchantaṃ siddhatthaṃ bhagavantaṃ disvā saddhāya
sampayuttattā vippasannena cetasā paccuggamanaṃ akāsinti attho.
             Catutthāpadānādīni dasamāvasānāni suviññeyyānevāti.
                     Ekūnatiṃsatimavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          ------------
                       30. Citakapūjakavaggavaṇṇanā
                  293. 1. Citakapūjakattherāpadānavaṇṇanā
     [1-2] Tiṃsatime vagge paṭhamāpadāne āhutiṃ yiṭṭhukāmohanti pūjāsakkāraṃ
kāretukāmo ahaṃ. Nānāpupphaṃ samānayinti nānā anekavidhaṃ campakasalalādipupphaṃ saṃ
suṭṭhu ānayiṃ, rāsiṃ akāsinti attho. Sikhino lokabandhunoti sakalalokattayabandhussa

---------------------------------------------------------------------------------------------
page239.
Ñātakassa sikhissa bhagavato parinibbutassa citakaṃ āḷāhanacitakaṃ dārurāsiṃ jalantaṃ
ādittaṃ disvā tañca mayā rāsīkataṃ pupphaṃ okiriṃ pūjesinti attho.
                  294. 2. Pupphadhārakattherāpadānavaṇṇanā
     [6-7] Dutiyāpadāne ajinuttaravāsanoti ajinamigacammaṃ uttarāsaṅgaṃ katvā
nivāsino acchādanoti attho. Abhiññā pañca nibbattāti iddhividhādayo pañca
abhiññāyo pañca ñāṇāni nibbattā uppāditā nipphāditā. Candassa parimajjakoti
candamaṇḍalassa samantato majjako, phuṭṭho ahosinti attho. Vipassiṃ
lokapajjotanti sakalalokattaye padīpasadisaṃ vipassiṃ bhagavantaṃ mama santikaṃ abhigataṃ visesena
sampattaṃ āgataṃ. Disvā pāricchattakapupphānīti devalokato pāricchattakapupphāni
āharitvā vipassissa satthuno matthake chattākārena ahaṃ dhāresinti. Attho.
                  295. 3. Chattadāyakattherāpadānavaṇṇanā
     [11-13] Tatiyāpadāne putto mama pabbajitoti mayhaṃ putto saddhāya
pabbajito. Kāsāyavasano tadāti tasmiṃ pabbajitakāle kāsāyanivattho, na
bāhirakapabbajjāya pabbajitoti attho. So ca buddhattaṃ sampattoti so mayhaṃ
putto catūsu buddhesu sāvakabuddhabhāvaṃ saṃ suṭṭhu patto, arahattaṃ pattoti attho.
Nibbuto lokapūjitoti sakalalokehi katasakkāro khandhaparinibbānena parinibbutoti
attho. Vicinanto sakaṃ puttanti ahaṃ tassa gatadesaṃ pucchitvā sakaṃ puttaṃ vicinanto
pacchato agamaṃ, anugato asmīti attho. Nibbutassa mahantassāti mahantehi
sīlakkhandhādīhi yuttattā mahantassa tassa mama puttassa arahato ādahanaṭṭhāne
citakaṃ citakaṭṭhānaṃ ahaṃ agamāsinti attho. Paggayha añjaliṃ tatthāti tasmiṃ
ādahanaṭṭhāne añjaliṃ dasaṅgulisamodhānaṃ paggahetvā sirasi katavā ahaṃ citakaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page240.
Dahanadārurāsiṃ vanditvā paṇāmaṃ katvā setacchattañca paggayhāti na kevalameva
vanditvā dhavalacchattaṃ ca paggayha ukkhipitvā ahaṃ āropesiṃ patiṭṭhapesinti
attho.
                  296. 4. Saddasaññakattherāpadānavaṇṇanā
     [17-18] Catutthāpadāne anuggatamhi ādicceti sūriye anuggate anuṭṭhite
paccūsakāleti attho. Pasādo vipulo ahūti rogapīḷitassa mayhaṃ cittappasādo
vipulo atireko buddhānussaraṇena ahu ahosi. Mahesino buddhaseṭṭhassa lokamhi
pātubhāvo pākaṭabhāvo ahosīti sambandho. Ghosamassosahaṃ tatthāti tasmiṃ pātubhāve
sati "ahaṃ gilāno buddho uppanno"ti ghosaṃ assosiṃ. Na ca passāmi taṃ jinanti
taṃ jitapañcamāraṃ sammāsambuddhaṃ na passāmi, bāḷhagilānattā gantvā passituṃ
na sakkomīti attho. Maraṇañca anuppattoti maraṇāsannakālaṃ anuppatto,
āsannamaraṇo hutvāti attho. Buddhasaññamanussarinti buddhotināmaṃ anussariṃ,
buddhārammaṇaṃ manasi akāsinti attho.
                297. 5. Gosīsanikkhepakattherāpadānavaṇṇanā
     [21-23] Pañcamāpadāne ārāmadvārā nikkhammāti ārāmadvārato
saṃghassa nikkhamanadvāramaggeti attho. Gosīsaṃ santhataṃ mayāti tasmiṃ nikkhamana-
dvāramagge "bhagavato bhikkhusaṃghassa ca pādā mā kaddamaṃ akkamantū"ti akkamanatthāya 1-
gosīsaṃ 2- mayā santharitanti attho. Anubhomi sakaṃ kammanti attano gosīsaattharaṇa-
kammassa balena ājānīyā vātajavā sindhavā sīghavāhanādīni vipākaphalāni anubhomīti
attho. Aho kāraṃ paramakāranti sukhette saṃghe mayā suṭṭhu kataṃ kāraṃ appakampi
@Footnote: 1 Sī. atikkamanatthāYu.              2 cha.Ma. gosīsaṭṭhiṃ.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page241.
Kiccaṃ mahapphaladānato paramakāraṃ uttamakiccaṃ aho vimhayanti attho. Yathā
tiṇadosādivirahitesu khettesu vappitaṃ sālibījaṃ mahapphalaṃ deti, evameva
rāgadosādidosarahite parisuddhakāyavacīsamācāre saṃghakhette gosīsaattharaṇakammaṃ mayā
kataṃ, idaṃ mahapphalaṃ detīti vuttaṃ hoti. Na aññaṃ kalamagghatīti aññaṃ bāhirasāsane
kataṃ kammaṃ saṃghe katassa kārassa pūjāsakkārassa kalaṃ soḷasiṃ kalaṃ koṭṭhāsaṃ na
agghatīti sambandho.
              Chaṭṭhasattamaṭṭhamanavamadasamāpadānāni uttānānevāti.
                       Tiṃsatimavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
                            ---------
                     31. Padumakesariyavaggavaṇṇanā 1-
                 303. 1. Padumakesariyattherāpadānavaṇṇanā
     [1-2] Ekatiṃsatime vagge paṭhamāpadāne isisaṃghe ahaṃ pubbeti ahaṃ
pubbe bodhisambhārapūraṇakāle isisaṃghe paccekabuddhaisisamūhe tesaṃ samīpe
himavantapabbate mātaṅgahatthikule vāraṇo caṇḍahatthī ahosinti sambandho.
Manussādayo vāretīti vāraṇo, atha vā vācāya ravati koñcanādaṃ nadatīti
vāraṇo. Mahesīnaṃ pasādenāti paccekabuddhamahesīnaṃ pasādena. Paccekajinaseṭṭhesu,
dhutarāgesu tādisūti lokadhammehi niccalesu paccekabuddhesu padmakesaraṃ padumareṇuṃ
okiriṃ  avasiñcinti sambandho.
     Dutiyatatiyāpadānāni uttānāni.
@Footnote: 1 cha.Ma. padumakesaravaggavaṇṇanā.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page242.
                  306. 4. Dhammasaññakattherāpadānavaṇṇanā
     [13-16] Catutthāpadāne mahābodhimaho ahūti vipassissa bhagavato catu-
maggañāṇādhārabhāvato "bodhī"ti laddhanāmassa rukkhassa pūjā ahosīti attho.
Rukkhaṭṭhasseva sambuddhoti assa bodhipūjāsamaye sannipatitassa mahājanassa
sambuddho lokajeṭṭho narāsabho rukkhaṭṭho iva rukkhe ṭhito viya paññāyatīti attho.
Bhagavā tamhi samayeti tasmiṃ bodhipūjākaraṇakāle bhagavā bhikkhusaṃghapurakkhato bhikkhusaṃghena
parivuto. Vācāsabhimudīrayanti mudusiliṭṭhamadhurauttamaghosaṃ udīrayaṃ kathayanto
nicchārento catusaccaṃ pakāsesi, desesīti attho. Saṅkhittena ca desentoti
veneyyapuggalajjhāsayānurūpena desento saṅkhittena ca vitthārena ca desayīti
attho. Vivaṭṭacchadoti rāgo chadanaṃ, doso chadanaṃ, moho chadanaṃ, sabbakilesā
chadanāti evaṃ vuttā chadanā vivaṭā ugghāṭitā viddhaṃsitā anenāti vivaṭṭacchado,
sambuddho. Taṃ mahājanaṃ desanāvasena nibbāpesi pariḷāhaṃ vūpasamesīti attho.
Tassāhaṃ dhammaṃ sutvānāti tassa bhagavato desentassa dhammaṃ sutvā.
     [20] Pañcamāpadāne phalahattho apekkhavāti vipassiṃ bhagavantaṃ disvā
madhurāni phalāni gahetvā apekkhavā aturito saṇikaṃ assamaṃ gañchinti attho.
     Chaṭṭhasattamāpadānāni uttānāneva.
     [40] Aṭṭhamāpadāne niṭṭhite navakamme cāti sīmāya navakamme niṭṭhaṃ
gate sati. Anulepamadāsahanti anupacchā sudhālepaṃ adāsiṃ, sudhāya lepāpesinti
attho.
     Navamadasamāpadānāni uttānāniyevāti.
                      Ekatiṃsamavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           -----------

---------------------------------------------------------------------------------------------
page243.
                      32. Ārakkhadāyakavaggavaṇṇanā
            bāttiṃsatimavagge paṭhamadutiyatatiyāpadānāni suviññeyyāneva.
                  316. 4. Sattapadumiyattherāpadānavaṇṇanā
     [16] Catutthāpadāne jalajaggehi okirinti jalajehi uttamehi
uppalapadumādīhi pupphehi okiriṃ pūjesinti attho.
     Pañcamāpadānaṃ uttānameva.
                 718. 6. Āsanasanthavikattherāpadānavaṇṇanā
     [26-27] Chaṭṭhāpadāne cetiyaṃ uttamaṃ nāma, sikhino lokabandhunoti
sakalalokattayassa bandhuno ñātakassa sikhissa bhagavato uttamaṃ cetiyaṃ. Irīṇe
janasañcaravirahite vane manussānaṃ kolāhalavirahite mahāaraññe ahosīti
sambandho. Andhāhiṇḍāmahaṃ tadāti tasmiṃ kāle vane maggamūḷhabhāvena andho,
na cakkhunā andho, ahaṃ āhiṇḍāmi maggaṃ pariyesāmīti attho. Pavanā
nikkhamantenāti mahāvanato nikkhamantena mayā sīhāsanaṃ uttamāsanaṃ, sīhassa vā
bhagavato āsanaṃ diṭṭhanti attho. Ekaṃsaṃ añjaliṃ katvāti ekaṃsaṃ uttarāsaṅgaṃ
katvā sirasi añjaliṃ ṭhapetvāti attho. Santhaviṃ lokanāyakanti sakalalokattayanayaṃ
taṃ nibbānaṃ pāpentaṃ thomitaṃ thutiṃ akāsinti attho.
                  319. 7. Saddasaññakattherāpadānavaṇṇanā
     [34] Sattamāpadāne sudassano mahāvīroti sundaradassano dvattiṃsa-
mahāpurisalakkhaṇasampannasarīrattā manoharadassano mahāvīriyo siddhattho bhagavāti
sambandho. Vasati gharamuttameti uttame vihāre vasatīti attho.
                 Aṭṭhamanavamadasamāpadānāni uttānānevāti.
                     Bāttiṃsatimavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           ----------

---------------------------------------------------------------------------------------------
page244.
                       33. Umāpupphiyavaggavaṇṇanā
      tettiṃsatime vagge paṭhamadutiyatatiyacatutthapañcamachaṭṭhāpadānāni uttānāniyeva.
                 329. 7. Nigguṇḍipupphiyattherāpadānavaṇṇanā
     [55] Sattamāpadāne samayaṃ agamāsahanti samūhaṃ samāgamaṭṭhānaṃ ahaṃ
agamāsinti attho.
     [62] Abbudanirabbudānīti "pakoṭisatasahassānaṃ sataṃ abbudaṃ, abbudasatasahassānaṃ
sataṃ nirabbudan"ti vuttattā āyunā abbudanirabbudāni gatamahāāyuvantā manujādhipā
cakkavattino khattiyā aṭṭha aṭṭha hutvā kappānaṃ pañcavīsasahassamhi āsiṃsu ahesunti
attho.
                  Aṭṭhamanavamadasamāpadānāni pākaṭānevāti.
                     Tettiṃsatimavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
                      34. Gandhodakavaggādivaṇṇanā
     catutiṃsatimavaggapañcatiṃsatimavaggachattiṃsatimavaggasattatiṃsatimavaggaaṭṭhatiṃsatimavaggā
uttānatthāyeva.
                       39. Ambaṭaphalavaggavaṇṇanā
     ekūnacattālīsamavaggepi paṭhamāpadānādīni aṭṭhamāpadānantāni uttānānevāti.
                 391. 9. Soṇakoṭivīsattherāpadānavaṇṇanā
     navamāpadāne pana vipassino pāvacanetiādikaṃ āyasmato soṇassa
koṭivīsattherassa 1- apadānaṃ. Ayampi thero purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha
bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni upacinanto vipassissa bhagavato kāle mahāvibhave
@Footnote: 1 vi.mahā. 5/242-44/1-9, aṃ. ekaka. 20/205/24, khu.thera. 26/632-44/360-1.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page245.
Seṭṭhikule nibbatto vuddhippatto seṭṭhī hutvā upāsakehi saddhiṃ vihāraṃ
gantvā satthu dhammadesanaṃ sutvā pasannamānaso bhagavato caṅkamanaṭṭhāne sudhāya parikammaṃ
kāretvā ekañca leṇaṃ kāretvā nānāvirāgavatthehi leṇabhūmiyā santharitvā
upari vitānañca katvā cātuddisassa saṃghassa niyyādetvā sattāhaṃ mahādānaṃ
datvā paṇidhānaṃ akāsi. Satthā anumodanaṃ akāsi. So tena kusalakammena
devamanussesu saṃsaranto ubhayasampattiyo anubhavitvā imasmiṃ kappe parinibbute
kassapadasabale anuppanne amhākaṃ bhagavati bārāṇasiyaṃ kulagehe nibbattitvā
viññutaṃ patto gaṅgātīre paṇṇasālaṃ karitvā 1- vasantaṃ ekaṃ paccekabuddhaṃ
temāsaṃ catūhi paccayehi sakkaccaṃ upaṭṭhahi. Paccekabuddho vuṭṭhavasso
paripuṇṇaparikkhāro gandhamādanameva agamāsi. Sopi kulaputto yāvajīvaṃ tattha
puññāni katvā tato cavitvā devamanussesu saṃsaranto amhākaṃ bhagavato kāle
campānagare aggaseṭṭhissa 2- gehe paṭisandhiṃ gaṇhi. Tassa paṭisandhiggahaṇakālato
paṭṭhāya seṭṭhissa mahābhogakkhandho abhivaḍḍhi. Tassa mātukucchito nikkhamanadivase
sakalanagare mahālābhasakkārasammāno ahosi, tassa pubbe paccekabuddhassa
satasahassagghanikarattakambalapariccāgena suvaṇṇavaṇṇo sukhumālataro ca attabhāvo
ahosi, tenassa soṇoti nāmaṃ akaṃsu. So mahatā parivārena abhivaḍḍhi. Tassa
hatthapādatalāni bandhujīvakapupphavaṇṇāni ahesuṃ, tesaṃ satavāraṃ vihatakappāsaṃ viya
mudusamphasso ahosi. Pādatalesu maṇikuṇḍalāvaṭṭavaṇṇalomāni jāyiṃsu.
Vayappattassa tassa tiṇṇaṃ utūnaṃ anucchavike tayo pāsāde kārāpetvā
nāṭakitthiyo upaṭṭhāpesuṃ. So tattha mahatiṃ sampattiṃ anubhavanto devakumāro viya
paṭivasati.
@Footnote: 1 Ma. kāretvā.  2 usabhaseṭṭhissa (mano.pū. 1/209, thera.A. 1/253), cha.Ma.
@upaseṭṭhissa.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page246.
     Atha amhākaṃ bhagavati sabbaññutaṃ patvā pavattivaradhammacakke rājagahaṃ
upanissāya viharante bimbisāraraññā pakkosāpito tehi asītiyā gāmikasahassehi
saddhiṃ rājagahaṃ āgato satthu santikaṃ gantvā dhammaṃ sutvā paṭiladdhasaddho
mātāpitaro anujānāpetvā bhagavato santike pabbajitvā laddhūpasampado satthu
santike kammaṭṭhānaṃ gahetvā janasaṃsaggapariharaṇatthaṃ sītavane vihāsi. So tattha
vasanto "mama sarīraṃ sukhumālaṃ, na ca sakkā sukheneva sukhaṃ adhigantuṃ, kāyaṃ
kilametvāpi samaṇadhammaṃ kātuṃ vaṭṭatī"ti cintetvā ṭhānacaṅkamameva adhiṭṭhāya
padhānamanuyuñjanto pādatalesu phoṭesu uṭṭhitesupi vedanaṃ ajjhupekkhitvā daḷhaṃ
vīriyaṃ karonto accāraddhavīriyatāya visesaṃ nibbattetuṃ asakkonto "evaṃ ahaṃ
vāyamantopi maggaphalāni nibbattetuṃ na sakkomi, kiṃ me pabbajjāya,
hīnāyāvattitvā bhoge ca bhuñjāmi, puññāni ca karissāmī"ti cintesi. Atha
satthā tassa cittācāraṃ ñatvā tattha gantvā vīṇopamovādena 1- ovaditvā
vīriyasamatāyojanavidhiṃ dassento kammaṭṭhānaṃ sodhetvā gijjhakūṭaṃ gato. Soṇopi
kho satthu santikā ovādaṃ labhitvā vīriyasamataṃ yojetvā vipassanaṃ ussukkāpetvā
arahatte patiṭṭhāsi.
     [49] So arahā hutvā attano pubbakammaṃ saritvā somanassajāto
pubbacaritāpadānaṃ pakāsento vipassino pāvacanetiādimāha. Tattha vipassīti
visesena, vividhaṃ vā passatīti vipasSī. Pāvacaneti pakārena vuccatīti pāvacanaṃ,
piṭakattayaṃ. Tassa vipassino tasmiṃ pāvacaneti attho. Leṇanti linante nilīyante
etthāti leṇaṃ vihāraṃ. Bandhumārājadhāniyāti bandhanti kulaparamparāya vasena
aññamaññaṃ sammajjhantīti bandhū, ñātakā. Te ettha paṭivasantīti bandhumā,
@Footnote: 1 vi.mahā. 5/243/4.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page247.
Bandhu assa atthīti vā bandhuvā. Rājūnaṃ vasanaṭṭhānanti rājadhānī, bandhumā
ca sā rājadhānī ceti bandhumārājadhānī, tassā bandhumārājadhāniyā, leṇaṃ mayā
katanti sambandho. Sesamettha uttānatthamevāti.
                  Soṇakoṭivīsattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
              392. 10. Pubbakammapilotikabuddhāpadānavaṇṇanā 1-
     [64] Dasamāpadāne anotattasarāsanneti pabbatakūṭehi paṭicchannattā
candimasūriyānaṃ santāpehi otattaṃ uṇhaṃ udakaṃ ettha natthīti anotatto.
Saranti gacchanti pabhavanti sandanti etasmā mahānadiyoti saro. Sīhamukhādīhi
nikkhantā mahānadiyo tikkhattuṃ tikkhattuṃ padakkhiṇaṃ katvā nikkhantanikkhantadisā-
bhāgena saranti gacchantīti attho. Anotatto ca so saro cāti anotattasaro.
Tassa āsannaṃ samīpaṭṭhānanti anotattasarāsannaṃ, tasmiṃ anotattasarāsanne,
samīpeti attho. Ramaṇīyeti devadānavagandhabbakinnaroragabuddhapaccekabuddhādīhi
ramitabbaṃ allīyitabbanti ramaṇīyaṃ, tasmiṃ ramaṇīye. Silātaleti ekagghanapabbata-
silātaleti attho. Nānāratanapajjoteti padumarāgaveḷuriyādinānāanekāhi
ratanehi pajjote pakārena jotamāne. Nānāgandhavanantareti nānappakārehi
candanāgarukappūratamālatilakāsokanāgapunnāgaketakādīhi anekehi sugandhapupphehi
gahanībhūtavanantare silātaleti sambandho.
     [65] Guṇamahantatāya saṅkhyāmahantatāya ca mahatā bhikkhusaṃghena, pareto
parivuto lokanāyako lokattayasāmisammāsambuddho tattha silāsane nisinno
attano pupphāni kammāni byākarī visesena pākaṭamakāsīti attho. Sesamettha
@Footnote: 1 pāḷiyaṃ pubbakammapiloti nāma buddhāpadānanti dissati.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page248.
Heṭṭhā buddhāpadāne 1- vuttattā uttānatthattā ca suviññeyyameva. Buddhāpadāne
antogadhampi idhāpadāne kusalākusalaṃ kammasaṃsūcakattā vaggasaṅgahavasena
dhammasaṅgāhakattherā saṅgāyiṃsūti.
                 Pubbakammapilotikabuddhāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                   Ekūnacattālīsamavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           ----------
@Footnote: 1 khu.apa. 32/1-663/1-77.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page249.
                         40. Pilindavacchavagga
                  393. 1. Pilindavacchattherāpadānavaṇṇanā
     cattālīsamavagge apadāne nagare haṃsavatiyātiādikaṃ āyasmato pilindavacchat-
therassa apadānaṃ. Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni
puññāni upacinanto padumuttarassa bhagavato kāle haṃsavatīnagare dovārikakule
nibbatto mahaddhano mahābhogo ahosi. So koṭisannicitadhanarāsiṃ oloketvā
raho nisinno "imaṃ sabbadhanaṃ mayā sammā gahetvā gantuṃ vaṭṭatī"ti cintetvā
"buddhappamukhassa bhikkhusaṃghassa sabbaparikkhāradānaṃ dātuṃ vaṭṭatī"ti sanniṭṭhānaṃ
katvā chattasatasahassaṃ ādiṃ katvā sabbaparibhogaparikkhārānipi satasahassavasena
kāretvā padumuttaraṃ bhagavantaṃ nimantetvā buddhappamukhassa bhikkhusaṃghassa mahādānaṃ
adāsi. Evaṃ sattāhaṃ dānaṃ datvā pariyosānadivase nibbānādhigamaṃ patthetvā
yāvajīvaṃ puññāni katvā jīvitapariyosāne devaloke nibbatto chakāmāvacare
dibbasampattiyo anubhavitvā manussesu ca cakkavattiādisampattiyo anubhavitvā
imasmiṃ buddhuppāde brāhmaṇakule nibbatto sabbasippesu nipphattiṃ patto
gottavasena pilindavacchoti pākaṭo ahosi.
     [1] So ekadivasaṃ satthu santike dhammadesanaṃ sutvā paṭiladdhasaddho
pabbajitvā nacirasseva arahā hutvā attano pubbakammaṃ saritvā somanassajāto
udānavasena taṃ pakāsento nagare haṃsavatiyātiādimāha. Tassattho heṭṭhā vuttova.
Āsiṃ dovāriko ahanti ahaṃ haṃsavatīnagare rañño gehadvāre dvārapālako āsiṃ
ahosinti attho. Akkhobhaṃ amitaṃ bhoganti rañño vallabhattā aññehi khobhetuṃ
cāletuṃ asakkuṇeyyaṃ amitaṃ aparimāṇabhogaṃ dhanaṃ mama ghare sannicitaṃ rāsīkataṃ
ahosīti attho.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page250.
     [3] Bahū medhigatā bhogāti anekā bhogā me mayā adhigatā pattā
paṭiladdhāti attho. Satthavāsiādīnaṃ parikkhārānaṃ nāmāni nayānuyogena
suviññeyyāni. Parikkhāradānānisaṃsāni ca suviññeyyānevāti.
                  Pilindavacchattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
               Dutiyatatiyacatutthapañcamāpadānāni uttānānevāti.
                  398. 6. Bākulattherāpadānavaṇṇanā 1-
     chaṭṭhāpadāne himavantassāvidūretiādikaṃ āyasmato 2- bākulattherassa
apadānaṃ. Ayaṃ kira thero atīte ito kappasatasahassādhikassa asaṅkhyeyyassa matthake
anomadassissa bhagavato uppattito puretarameva brāhmaṇakule nibbattitvā
vayappatto tayo vede uggaṇhitvā tattha sāraṃ apassanto "samparāyikatthaṃ
gavesissāmī"ti isipabbajjaṃ pabbajitvā pabbatapāde viharanto pañcābhiññā-
aṭṭhasamāpattīnaṃ lābhī hutvā viharanto buddhuppādaṃ sutvā satthu santikaṃ gantvā
dhammaṃ sutvā saraṇesu patiṭṭhito satthu vātābādhe uppanne araññato bhesajjāni
ānetvā taṃ vūpasametvā taṃ puññaṃ ārogyatthāya pariṇāmetvā tato cuto
brahmaloke nibbatto ekaṃ asaṅkhyeyyaṃ devamanussesu saṃsaranto padumuttarabuddha-
kāle haṃsavatīnagare ekasmiṃ kule nibbatto viññutaṃ patvā satthu dhammadesanaṃ sutvā
satthāraṃ ekaṃ bhikkhuṃ appābādhānaṃ aggaṭṭhāne ṭhapentaṃ disvā sayaṃ taṃ ṭhānantaraṃ
ākaṅkhanto paṇidhānaṃ katvā yāvajīvaṃ kusalakammaṃ upacinitvā sugatīsuyeva saṃsaranto
vipassissa bhagavato uppattito puretarameva bandhumatīnagare brāhmaṇakule nibbatto
sabbasippesu nipphattiṃ patto ttatha sāraṃ apassanto isipabbajjaṃ pabbajitvā
jhānābhiññālābhī hutvā pabbatapāde vasanto buddhuppādaṃ sutvā satthu santikaṃ
@Footnote: 1 pāḷi. bakkala...  2 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page251.
Gantvā saraṇesu patiṭṭhāya bhikkhūnaṃ tiṇapupphakaroge uppanne taṃ vūpasametvā
tattha yāvatāyukaṃ ṭhatvā tato cuto brahmaloke nibbattitvā tato ekanavutikappe
devamanussesu saṃsaranto kassapassa bhagavato kāle bārāṇasiyaṃ kulagehe nibbattitvā
gharāvāsaṃ vasanto ekaṃ jiṇṇaṃ vinassamānaṃ mahāvihāraṃ disvā tattha uposathāgārādikaṃ
sabbaṃ āvasathaṃ kārāpetvā tattha bhikkhusaṃghassa sabbaṃ bhesajjaṃ paṭiyādetvā
yāvajīvaṃ kusalaṃ katvā ekaṃ buddhantaraṃ devamanussesu saṃsaranto amhākaṃ bhagavato
uppattito puretarameva kosambiyaṃ seṭṭhikule nibbatti.
     So mātukucchito nikkhamitvā dhātīhi arogabhāvāya yamunāyaṃ nhāpiyamāno
tāsaṃ hatthato muccitvā macchena gilito ahosi. Kevaṭṭā taṃ macchaṃ jālāya
gahetvā bārāṇasiyaṃ seṭṭhibhariyāya vikkiṇiṃsu. Sā taṃ gahetvā phālayamānā pubbe
katapuññaphalena arogaṃ dārakaṃ disvā "putto me laddho"ti gahetvā posesi.
So janakehi mātāpitūhi taṃ pavattiṃ sutvā āgantvā "ayaṃ amhākaṃ putto,
detha no puttan"ti anuyoge kate raññā "ubhayesampi sādhāraṇo hotū"ti
dvinnaṃ kulānaṃ dāyādabhāvena vinicchayaṃ katvā ṭhapitattā bākuloti laddhanāmo
vayappatto mahāsampattiṃ anubhavanto dvīsu seṭṭhikulesu ekekasmiṃ chamāsaṃ chamāsaṃ
vasati. Te attano vāre sampatte nāvāsaṅghāṭaṃ bandhitvā tatrūpari ratanamaṇḍapaṃ
kāretvā pañcaṅgikatūriye nipphādetvā kumāraṃ tattha nisīdāpetvā ubhayanagara-
majjhaṭṭhānaṃ gaṅgāya āgacchanti, aparaseṭṭhimanussāpi evameva sajjetvā taṃ ṭhānaṃ
gantvā kumāraṃ tattha āropetvā gacchanti. So evaṃ vaḍḍhamāno āsītiko
hutvā ubhayaseṭṭhiputtoti pākaṭo. Satthu santikaṃ gantvā dhammaṃ sutvā paṭiladdha-
saddho pabbajitvā sattāhaṃ vāyamanto aṭṭhame divase saha paṭisambhidāya
arahattaṃ pāpuṇi.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page252.
     [386] So arahā hutvā attano pubbakammaṃ saritvā somanassajāto
pubbacaritāpadānaṃ pakāsento himavantassāvidūretiādimāha. Tassattho heṭṭhā
vuttova. Apadānapāḷiatthopi suviññeyyova. So arahattaṃ patvā vimuttisukhena
viharanto saṭṭhivassasatāyuko hutvā parinibbāyīti.
                    Bākulattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                  399. 7. Girimānandattherāpadānavaṇṇanā
     sattamāpadāne bhariyā me kālaṅkatā 1- tiādikaṃ āyasmato girimānandat-
therassa apadānaṃ. Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni
puññāni upacinanto sumedhassa bhagavato kāle kulagehe nibbatto vayappatto
gharāvāsaṃ saṇṭhapetvā vasanto attano bhariyāya ca putte ca kālaṅkate
sokasallasamappito araññaṃ pavisitvā pavattaphalabhojano rukkhamūle vihāsi. Tadā
sumedho bhagavā tassānukampāya tattha gantvā dhammaṃ desetvā sokasallaṃ
abbūḷhesi. So dhammaṃ sutvā pasannamānaso sugandhapupphehi bhagavantaṃ pūjetvā
pañcapatiṭṭhitena vanditvā sirasi añjaliṃ katvā abhitthavi.
     So tena puññena devamanussesu saṃsaranto ubhayattha sukhaṃ anubhavitvā
imasmiṃ buddhuppāde rājagahe bimbisārarañño purohitassa putto hutvā
nibbatti, girimānandotissa nāmaṃ ahosi. So viññutaṃ patvā satthu
rājagahāgamane buddhānubhāvaṃ disvā paṭiladdhasaddho pabbajitvā samaṇadhammaṃ
karonto katipayaṃ divasaṃ gāmakāvāse vasitvā satthāraṃ vandituṃ rājagahaṃ agamāsi.
Bimbisāramahārājā tassa āgamanaṃ sutvā taṃ upasaṅkamitvā "idheva bhante vasatha,
ahaṃ catūhi paccayehi upaṭṭhahāmī"ti sampavāretvā gatopi bahukiccattā taṃ na
@Footnote: 1 pāḷi. kālaṃ katā.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page253.
Sari. "thero abbhokāseyeva vasatī"ti. Devatā therassa temanabhayena vassadhāraṃ
vāresuṃ. Rājā avassanakāraṇaṃ upadhāretvā ñatvā therassa kuṭikaṃ kārāpesi.
Thero kuṭikāyaṃ vasanto senāsanasappāyalābhena cittasamādhānaṃ labhitvā vīriyasamataṃ
yojetvā vipassanaṃ ussukkāpetvā arahattaṃ pāpuṇi.
     [419] So arahattaṃ patvā attano pubbakammaṃ saritvā
sañjātasomanasso pubbacaritāpadānaṃ pakāsento bhariyā me kālaṅkatātiādimāha.
Taṃ bhagavato nivedanañca bhagavatā katānusāsanañca maggaṃ phalādhigamāpadānañca
pāṭhānusārena suviññeyyamevāti.
                  Girimānandattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
     Aṭṭhamanavamadasamāpadānāni uttānatthānevāti.
                     Cattālīsamavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          -------------
                       41. Metteyyavaggavaṇṇanā
                403. 1. Tissametteyyattherāpadānavaṇṇanā
     [1] Ekacattālīsame vagge paṭhamāpadāne pabbhārakūṭaṃ nissāyātiādikaṃ
tissametteyyattherassa apadānaṃ. Tattha tāpasapabbajjaṃ pabbajitvā padumuttarassa
bhagavato ajinacammaṃ nisīdanatthāya dinnameva nānaṃ. Sesaṃ apadānapāḷiyā
suviññeyyamevāti.
                 Tissametteyyattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                   404. 2. Puṇṇakattherāpadānavaṇṇanā
     [29] Dutiyāpadāne pabbhārakūṭaṃ nissāyātiādikaṃ āyasamto puṇṇakat-
therassa apadānaṃ. Tattha himavante yakkhasenāpati hutvā parinibbutassa

---------------------------------------------------------------------------------------------
page254.
Paccekabuddhassa āḷāhanakaraṇameva nānattaṃ. Sesaṃ pāṭhānusārena
suviññeyyameva.
                   405. 3. Mettaguttherāpadānavaṇṇanā
     [45] Tatiyāpadāne himavantassāvidūretiādikaṃ āyasmato mettaguttherassa
apadānaṃ. Tattha himavantasamīpe asokapabbate so tāpaso hutvā paṇṇasālāyaṃ
vasanto sumedhasambuddhaṃ disvā pattaṃ gahetvā sappipūraṇaṃ viseso. Sesaṃ
puññaphalāni ca suviññeyyāneva. Apadānagāthānaṃ attho ca pākaṭoyeva.
                   406. 4. Dhotakattherāpadānavaṇṇanā
     [72] Catutthāpadāne gaṅgā bhāgīrathī nāmātiādikaṃ āyasmato
dhotakattherassa apadānaṃ. Tatrāpi brāhmaṇo hutvā bhāgīrathīgaṅgāya taramāne
bhikkhū disvā pasannamānaso setuṃ kārāpetvā buddhappamukhassa bhikkhusaṃghassa
niyyāditabhāvoyeva viseso. Puññaphalaparidīpanagāthānaṃ attho nayānusārena
suviññeyyova.
                   407. 5. Upasīvattherāpadānavaṇṇanā
     [100] Pañcamāpadāne himavantassāvidūretiādikaṃ āyasmato upasīvat-
therassa apadānaṃ. Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave
vivaṭṭūpanissayāni puññāni upacinanto padumuttarassa bhagavato kāle kulagehe
nibbatto viññutaṃ patto gharāvāsaṃ pahāya isipabbajjaṃ pabbajitvā himavante
vasanto 1- padumuttaraṃ bhagavantaṃ disvā tiṇasantharaṃ santharitvā tattha nisinnassa
bhagavato sālapupphapūjaṃ akāsīti ayaṃ viseso. Sesamuttānameva.
@Footnote: 1 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page255.
                   408. 6. Nandakattherāpadānavaṇṇanā
     [161] Chaṭṭhāpadāne migaluddo pure āsintiādikaṃ āyasmato
nandakattherassa apadānaṃ. Ayaṃ kira padumuttarassa bhagavato kāle karavikasakuṇo
hutvā madhurakūjitaṃ karonto satthāraṃ padakkhiṇaṃ akāsi. Aparabhāge mayūro
hutvā aññatarassa paccekabuddhassa vasanaguhādvāre pasannamānaso divasassa
tikkhattuṃ madhurena vassitaṃ vassi. Evaṃ tattha tattha bhave puññāni katvā amhākaṃ
bhagavato kāle sāvatthiyaṃ kulagehe nibbatto nandakoti laddhanāmo satthu
santike dhammaṃ sutvā pabbajitvā vipassanaṃ vaḍḍhetvā arahattaṃ pāpuṇi.
So aparabhāge attano pubbakammaṃ saritvā somanassajāto pubbacaritāpadānaṃ
pakāsento migaluddo pure āsintiādimāha. Tattha paccekabuddhassa maṇḍapaṃ
katvā padumapupphehi chadanameva viseso.
                   409. 7. Hemakattherāpadānavaṇṇanā
     [183] Sattamāpadāne pabbhārakūṭaṃ nissāyātiādikaṃ āyasmato
hemakattherassa apadānaṃ. Tatthāpi isipabbajjaṃ pabbajitvā himavante vasanto
piyadassiṃ bhagavantaṃ upagataṃ disvā ratanamayaṃ pīṭhaṃ attharitvā aṭṭhāsi. Tattha
nisinnassa kumbhamattaṃ jambuphalaṃ āharitvā adāsi. Bhagavā tassa cittappasādatthāya
taṃ phalaṃ paribhuñji. Ettakameva viseso.
                  410. 8. Todeyyattherāpadānavaṇṇanā
     [224] Aṭṭhamāpadāne rājāsi vijayo nāmā 1- tiādikaṃ āyasamto
todeyyattherassa apadānaṃ. Tattha rājāsi vijayo nāmāti daharakālato
@Footnote: 1 pāḷiyaṃ rājā vijitajayo nāmāti dissati.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page256.
Paṭṭhāya sabbasaṅgāmesu jinato, catūhi saṅgahavatthūhi janaṃ rañjanato
allīyanato vijayo nāma rājā ahosīti attho. Ketumatī puruttameti ketu
vuccanti dhajapaṭākā. Atha vā nagarasobhanatthāya nagaramajjhe ussāpitaratana-
toraṇāni, te ketū niccaṃ ussāpitā sobhayamānā assā atthīti ketumatī.
Pūreti dhanadhaññehi sabbajanānaṃ mananti puraṃ. Ketumatī ca sā purañca
seṭṭhaṭṭhena uttamañceti ketumatīpuruttamaṃ, tasmiṃ ketumatīpuruttame. Sūro
vikkamasampannoti abhīto vīriyasampanno vijayo nāma rājā ajjhāvasīti
sambandho. Itthaṃ bhūtaṃ purañca sabbavatthuvāhanañca chaḍḍetvā himavantaṃ pavisitvā
isipabbajjaṃ pabbajitvā vasanto sumedhabhagavantaṃ disvā somanassaṃ uppādetvā
candanena pūjākaraṇameva viseso.
                  411. 9. Jatukaṇṇikattherāpadānavaṇṇanā
     [276] Navamāpadāne nagare haṃsavatiyātiādikaṃ āyasmato jatukaṇṇikat-
therassa apadānaṃ. Tattha seṭṭhiputto hutvā suvaṇṇapāsāde vasanabhāvo ca
pañcahi kāmaguṇehi samaṅgī hutvā vasanabhāvo ca sabbadesavāsīnaṃ sabbasippa-
viññūnañca āgantvā sevanabhāvo ca viseso.
                   412. 10. Udenattherāpadānavaṇṇanā
     [330] Dasamāpadāne himavantassāvidūretiādikaṃ āyasmato udenattherassa
apadānaṃ. Tattha himavantasamīpe padumapabbataṃ nissāya tāpasapabbajjaṃ pabbajitvā
vasantena padumuttarassa bhagavato padumapupphaṃ gahetvā pūjitabhāvova viseso.
Sesaṃ sabbattha uttānamevāti.
                    Ekacattālīsamavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          -------------

---------------------------------------------------------------------------------------------
page257.
                        42. Bhaddālivaggavaṇṇanā
     dvācattālīsamavagge 1- paṭhamāpadānañca dutiyāpadānañca tatiyāpadānañca
nayānusārena suviññeyyameva.
                416/4. 4. Madhumaṃsadāyakattherāpadānavaṇṇanā
     [106] Catutthāpadāne nagare bandhumatiyātiādikaṃ āyasmato madhumaṃsa-
dāyakattherassa apadānaṃ. Tattha sūkarikoti sūkaramaṃsaṃ vikkiṇitvā jīvikaṃ kappento.
Ukkoṭakaṃ randhayitvāti pihakapapphāsamaṃsaṃ pacitvā madhumaṃsamhi okiriṃ pakkhipiṃ.
Tena maṃsena pattaṃ pūretvā bhikkhusaṃghassa datvā tena puññakammena imasmiṃ
buddhuppāde pabbajitvā arahattaṃ pāpuṇinti attho.
     Nāgapallavattherassa pañcamāpadānampi ekadīpiyattherassa chaṭṭhāpadānampi
ucchaṅgapupphiyattherassa sattamāpadānampi yāgudāyakattherassa aṭṭhamāpadānampi
patthodanadāyakattherassa navamāpadānampi mañcadāyakattherassa dasamāpadānampi
sabbaṃ suviññeyyamevāti.
                    Dvācattālīsamavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          -------------
                     43. Sakiṃsammajjakavaggādivaṇṇanā
     tecattālīsamavagge sabbatherāpadānāni uttānāneva. Kevalaṃ therānaṃ
nāmanānattaṃ puññanānattañca viseso.
                      44. Ekavihārivaggādivaṇṇanā
     catucattālīsame vaggepi sabbāni apadānāni pākaṭāneva. Kevalaṃ
puñañanānattaṃ phalanānattañca viseso.
@Footnote: 1 cha.Ma. bācattālīsa...

---------------------------------------------------------------------------------------------
page258.
                        45. Vibhīṭakavaggavaṇṇanā
              443/31. 1. Vibhīṭakamiñjiyattherāpadānavaṇṇanā 1-
     [1] Pañcacattālīsame vagge paṭhamāpadāne kakusandho mahāvīrotiādikaṃ
āyasmato vibhīṭakamiñjiyattherassa apadānaṃ.
     [2] Tattha bījamiñjamadāsahanti vibhīṭakaphalāni phāletvā bījāni miñjāni
gahetvā madhusakkarāhi yojetvā kakusandhassa bhagavato adāsinti attho.
Dutiyāpadānādīni sabbāni suviññeyyāneva, therānaṃ nāmanānattādīnipi
pāṭhānusārena veditabbāni.
                         46. Jagativaggavaṇṇanā
                453/41. 1. Jagatidāyakattherāpadānavaṇṇanā
     [1] Chacattālīsame vagge paṭhamāpadāne jagatiṃ kārayiṃ ahanti uttama-
bodhirukkhassa samantato āḷindaṃ ahaṃ kārayinti attho. Sesāni dutiyāpadānādīni
sabbānipi uttānāneva.
                      47. Sālapupphivaggavaṇṇanā 2-
     sattacattālīsame vagge paṭhamāpadānādīni pāḷianusārena suviññeyyāneva.
                        48. Naḷamālivaggavaṇṇanā
     aṭṭhacattālīsame vagge paṭhamadutiyāpadānāni uttānāneva.
                475/63. 3. Ukkāsatikattherāpadānavaṇṇanā
     [30] Tatiyāpadāne kosiyo nāma bhagavāti kosiyagotte jātattā
kosiyo nāma paccekabuddhoti attho. Cittakūṭeti cittakūṭakelāsakūṭasānukūṭādīsu
anotattadahaṃ paṭicchādetvā ṭhitapabbatakūṭesu nānāratanaosadhādīhi vicitte
cittakūṭapabbate so paccekabuddho vasīti attho.
     Catutthapañcamāpadānāni uttānāneva.
@Footnote: 1 pāḷi. vibhedika...  2 pāḷi. sālakusumiyavagga....

---------------------------------------------------------------------------------------------
page259.
                478/66. 6. Kusaṭṭhakadāyattherāpadānavaṇṇanā
     [56] Chaṭṭhāpadāne kusaṭṭhakamadāsahanti pakkhikabhattauposathikabhattadhurabhatta-
salākabhattādīsu kusapaṇṇavasena dātabbaṃ aṭṭhisalākabhattaṃ ahaṃ adāsinti attho.
                479/67. 7. Giripunnāgiyattherāpadānavaṇṇanā
     [61] Sattamāpadāne sobhito nāma sambuddhoti ārohapariṇāha-
dvattiṃsamahāpurisalakkhaṇabyāmappabhādīhi sobhamānasarīrattā sobhito nāma
sammāsambuddhoti attho.
              480/68. 8. Vallikāraphaladāyakattherāpadānavaṇṇanā
     [66] Aṭṭhamāpadāne takkarāyaṃ vasī tadāti taṃ dasapuññakiriyavatthuṃ
karontā janā paṭivasanti etthāti takkarā, rājadhānī. Tissaṃ takkarāyaṃ, tadā
vasīti attho.
                481/69. 9. Pānadhidāyakattherāpadānavaṇṇanā
     [72] Navamāpadāne pānadhiṃ sukataṃ gayhāti upāhanayugaṃ sundarākārena
nipphāditaṃ gahetvāti attho. Dasamāpadānaṃ suviññeyyamevāti.
                    Aṭṭhacattālīsamavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           ----------
                        49. Paṃsukūlavaggavaṇṇanā
     ekūnapaññāsamavagge paṭhamāpadānaṃ suviññeyyameva.
                484/72. 2. Buddhasaññakattherāpadānavaṇṇanā
     [14] Dutiyāpadāne adhiccuppattikā buddhāti adhiccena akāraṇena
uppattikā sayambhūtā, aññehi devabrahmamārādīhi upadesadāyakehi rahitā
sayambhuñāṇena uppannā jātā pātubhūtāti attho.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page260.
     [16] Udumbarikapupphaṃvāti udumbararukkhe pupphaṃ dullabhaṃ dullabhuppattikaṃ
iva. Candamhi sasakaṃ yathāti candamaṇḍale sasalekhāya rūpaṃ dullabhaṃ yathā.
Vāyasānaṃ yathā khīranti kākānaṃ niccaṃ rattindivaṃ khuddāpīḷitabhāvena khīraṃ
dullabhaṃ yathā, evaṃ dullabhaṃ lokanāyakaṃ caturāsaṅkhyeyyaṃ vā aṭṭhāsaṅkhyeyyaṃ vā
soḷasāsaṅkhyeyyaṃ vā kappasatasahassaṃ pāramiyo pūretvā buddhabhāvato
dullabho lokanāyakoti attho.
                 485/73. 3. Bhisadāyakattherāpadānavaṇṇanā
     [30] Tatiyāpadāne madhuṃ bhisehi savatīti pokkharamadhupadumakesarehi savati
paggharati. Khīraṃ sappiṃ muḷālibhīti khīrañca sappirasañca padumamuḷālehi savati
paggharati. Tasmā tadubhayaṃ mama santakaṃ buddho paṭiggaṇhatūti attho.
     Catutthapañcamachaṭṭhāpadānāni uttānāneva.
                489/77. 7. Puḷinuppādakattherāpadānavaṇṇanā
     [119] Sattamāpadāne cattālīsadijāpi cāti dvikkhattuṃ jātāti dijā
kumāravaye uṭṭhitadantānaṃ patitattā puna uṭṭhitadantā dijā, te ca dantā.
Byākaraṇañca heṭṭhā nidānakathāyaṃ vuttameva.
     Aṭṭhamāpadānaṃ uttānamevāti.
               491/79. 9. Dhammaruciyattherāpadānavaṇṇanā 1-
     [171] Navamāpadāne tadāhaṃ māṇavo āsinti yadā sumedhapaṇḍito
dīpaṅkarabhagavato santikā byākaraṇaṃ labhi. Tadā ahaṃ megho nāma brāhmaṇamāṇavo
hutvā sumedhatāpasena saha isipabbajjaṃ pabbajitvā sikkhāpadesu sikkhito
@Footnote: 1 pāḷi. dhammaruci....

---------------------------------------------------------------------------------------------
page261.
Kenaci pāpasahāyena saṃsaṭṭho saṃsaggadosena pāpavitakkādivasaṃ gato mātughāta-
kammavasena narake aggijālādidukkhamanubhavitvā tato cuto samudde timiṅgalamahāmaccho
hutvā nibbatto, samuddamajjhe gacchantaṃ mahānāvaṃ gilitukāmo gato. Disvā maṃ
vāṇijā bhītā "aho gotamo bhagavā"ti saddamakaṃsu. Atha mahāmaccho pubba-
vāsanāvasena buddhagāravaṃ uppādetvā tato cuto sāvatthiyaṃ vibhavasampanne
brāhmaṇakule nibbatto saddho pasanno satthu dhammadesanaṃ sutvā pabbajitvā
saha paṭisambhidāhi arahattaṃ pāpuṇitvā divasassa tikkhattuṃ upaṭṭhānaṃ gantvā
saramāno vandati. Tadā bhagavā "caraṃ dhammarucī"ti maṃ āha.
     [184] Atha so thero "suciraṃ satapuññalakkhaṇan"tiādīhi gāthāhi
thomesi. Bhante satapuññalakkhaṇadhara gotama. Patipubbena visuddhapaccayanti pubbe
dīpaṅkarapādamūle paripuṇṇapāramīpaccayasambhāro suṭṭhu ciraṃ kālaṃ mayā na diṭṭho
asīti attho. Ahamajjasupekkhananti ajja imasmiṃ divase ahaṃ supekkhanaṃ
sundaradassanaṃ, sundaradiṭṭhaṃ vā nirupamaṃ viggahaṃ upamārahitasarīraṃ gotamaṃ vata
ekantena passāmi dakkhāmīti attho.
     [185-86] Suciraṃ vihatatamo mayāti visesena hatatamo viddhaṃsitamoho
tvaṃ mayāpi suṭṭhu ciraṃ thomitoti attho. Sucirakkhena nadī visositāti esā
taṇhānadī sundararakkhena gopanena visesena sositā, abhabbuppattikatā tayāti
attho. Suciraṃ amalaṃ visodhitanti suṭṭhu ciraṃ dīghena addhunā amalaṃ nibbānaṃ
visesena sodhitaṃ, suṭṭhu kataṃ adhigataṃ tayāti attho. Nayanaṃ ñāṇamayaṃ mahāmune.
Cirakālasamaṅgitoti mahāmune mahāsamaṇe ñāṇamayaṃ nayanaṃ dibbacakkhuṃ cirakālaṃ
samadhigato sampatto tvanti attho. Avinaṭṭho punarantaranti ahaṃ puna antaraṃ
antarābhave majjhe 1- parinaṭṭho parihīno ahosinti attho. Punarajjasamāgato
@Footnote: 1 Sī. ahaṃ puna antarā vemajjhe.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page262.
Tayāti ajja imasmiṃ kāle tayā saddhiṃ punapi samāgato ekībhūto saha vasāmīti
attho. Na hi nassanti katāni gotamāti gotama sabbaññubuddha tayā saddhiṃ
katāni samāgamādīni na hi nassanti yāva khandhaparinibbānā na vinā
bhavissantīti attho. Sesaṃ uttānamevāti.
                   Dhammaruciyattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
     Dasamāpadānaṃ suviññeyyamevāti.
                    Ekūnapaññāsamavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
                      50. Kiṅkaṇipupphavaggādivaṇṇanā
     paññāsamavagge ca ekapaññāsamavagge ca dvepaññāsamavagge ca
tepaññāsamavagge ca sabbāni apadānāni uttānānevāti.
                          -------------

---------------------------------------------------------------------------------------------
page263.
                          54. Kaccāyanavagga
               533/121. 1. Mahākaccāyanattherāpadānavaṇṇanā
     catupaññāsamavagge paṭhamāpadāne padumuttaro nāma jinotiādikaṃ
āyasmato mahākaccāyanattherassa apadānaṃ. Ayampi purimabuddhesu katādhikāro
tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni upacinanto padumuttarassa
bhagavato kāle gahapatimahāsālakule nibbattitvā vuddhippatto ekadivasaṃ satthu
santike dhammaṃ suṇanto satthārā saṅkhittena bhāsitassa vitthārena atthaṃ
vibhajantānaṃ aggaṭṭhāne ṭhapiyamānaṃ ekaṃ bhikkhuṃ disvā sayampi taṃ ṭhānantaraṃ
patthento paṇidhānaṃ katvā dānādīni puññāni katvā devamanussesu saṃsaranto
sumedhassa bhagavato kāle vijjādharo hutvā ākāsena gacchanto ekasmiṃ
vanasaṇḍe nisinnaṃ bhagavantaṃ disvā pasannamānaso kaṇikārapupphehi pūjaṃ
akāsi.
     So tena puññena aparāparaṃ sugatīsuyeva parivattento kassapadasabalassa
kāle bārāṇasiyaṃ kulagehe nibbattitvā parinibbute bhagavati suvaṇṇacetiya-
kammaṭṭhāne satasahassagghanikāya suvaṇṇiṭṭhakāya pūjaṃ 1- katvā "imassa
nissandena nibbattanibbattaṭṭhāne sarīraṃ me suvaṇṇavaṇṇaṃ hotū"ti patthanaṃ
akāsi. Tato yāvajīvaṃ kusalakammaṃ katvā ekabuddhantaraṃ devamanussesu saṃsaritvā
imasmiṃ buddhuppāde ujjeniyaṃ rañño caṇḍapajjotassa purohitagehe nibbatti,
tassa nāmaggahaṇadivase mātā "mayhaṃ putto suvaṇṇavaṇṇo, attano nāmaṃ
gahetvā āgato"ti kañcanamāṇavotveva nāmaṃ akāsi. So vuddhimanvāya
tayo vede uggaṇhitvā pitu accayena purohitaṭṭhānaṃ labhi. So gottavasena
@Footnote: 1 Ma. cayaṃ.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page264.
Kaccāyanoti paññāyittha. Atha rājā caṇḍapajjoto buddhuppādaṃ sutvā
"ācariya tumhe tattha gantvā satthāraṃ idhānethā"ti pesesi. So attaṭṭhamo
satthu santikaṃ upagato tassa satthā dhammaṃ desesi, desanāpariyosāne sattahi
janehi saddhiṃ saha paṭisambhidāhi arahatte patiṭṭhāsi.
     [1] So evaṃ pattaarahattaphalo attano pubbakammaṃ saritvā
somanassajāto pubbacaritāpadānaṃ pakāsento padumuttaro nāma jinotiādimāha.
Taṃ heṭṭhā vuttatthameva. Atha satthā "etha bhikkhavo"ti hatthaṃ pasāresi. Te
tāvadeva dvaṅgulamattakesamassuiddhimayapattacīvaradharā vassasaṭṭhikattherā viya ahesuṃ.
Evaṃ thero sadatthaṃ nipphādetvā "bhante rājā pajjoto tumhākaṃ pāde
vandituṃ dhammañca sotuṃ icchatī"ti ārocesi. Satthā "tvaṃyeva kaccāna tattha
gaccha, tayi gate rājā pasīdissatī"ti āha. Thero satthu āṇāya attaṭṭhamo
tattha gantvā rājānaṃ pasādetvā avantīsu sāsanaṃ patiṭṭhāpetvā puna
satthu santikameva āgato. Attano pubbapatthanāvasena kaccāyanappakaraṇaṃ
mahāniruttippakaraṇaṃ nettippakaraṇanti pakaraṇattayaṃ saṃghamajjhe byākāsi. Atha
santuṭṭhena bhagavatā "etadaggaṃ bhikkhave mama sāvakānaṃ saṅkhittena bhāsitassa
vitthārena atthaṃ vibhajantānaṃ yadidaṃ mahākaccāno"ti 1- etadaggaṭṭhāne ṭhapito
aggaphalasukhena vihāsīti.
                 Mahākaccāyanattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          -------------
                 534/122. 2. Vakkalittherāpadānavaṇṇanā
     dutiyāpadāne ito satasahassamhītiādikaṃ āyasmato vakkalittherassa
apadānaṃ. Ayampi thero purimajinavaresu katādhikāro tattha tattha bhave
@Footnote: 1 aṃ.ekaka. 20/197/23.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page265.
Vivaṭṭūpanissayāni puññāni upacinanto padumuttarassa bhagavato kāle haṃsavatīnagare
kulagehe nibbatto viññutaṃ patto satthu santikaṃ gacchantehi upāsakehi
saddhiṃ vihāraṃ gantvā parisapariyante ṭhito dhammaṃ suṇanto satthārā ekaṃ
bhikkhuṃ saddhādhimuttānaṃ aggaṭṭhāne ṭhapitaṃ disvā sayampi taṃ ṭhānantaraṃ
patthento sattāhaṃ buddhappamukhassa bhikkhusaṃghassa mahādānaṃ datvā paṇidhānaṃ
akāsi. Satthā tassa anantarāyaṃ disvā byākāsi. 1-
     So yāvajīvaṃ kusalaṃ katvā devamanussesu saṃsaranto amhākaṃ bhagavato
kāle sāvatthiyaṃ brāhmaṇakule nibbatti, tassa vakkalīti nāmaṃ kariṃsu. Tattha
kalīti aparādhatilakāḷakādidosassa adhivacanaṃ. Niddhantasuvaṇṇapiṇḍasadisatāya
apagato byapagato kali doso assāti vakārāgamaṃ katvā vakkalīti vuccati.
So vuddhippatto tayo vede uggaṇhitvā brāhmaṇasippesu nipphattiṃ gato,
satthāraṃ disvā rūpakāyasampattidassanena atitto satthārā saddhiṃyeva vicarati.
"agāramajjhe vasanto niccakālaṃ satthu dassanaṃ na labhissāmī"ti satthu
santike pabbajitvā ṭhapetvā bhojanakālaṃ sarīrakiccakālañca sesakāle yattha
ṭhitena sakkā dasabalaṃ passituṃ, tattha ṭhito aññaṃ kiccaṃ pahāya bhagavantaṃ
olokentoyeva viharati. Satthā tassa ñāṇaparipākaṃ āgamento bahukālaṃ
tasmiṃ rūpadassaneneva vicarante kiñci avatvā punekadivasaṃ "kiṃ te vakkali
iminā pūtikāyena diṭṭhena, yo kho vakkali dhammaṃ passati so maṃ passati,
yo maṃ passati, so dhammaṃ passati. Dhammaṃ hi vakkali passanto maṃ passatī"ti 2- āha.
Satthari evaṃ vadantepi thero satthu dassanaṃ pahāya aññattha gantuṃ na
sakkoti. Tato satthā "nāyaṃ bhikkhu saṃvegaṃ alabhitvā bujjhissatī"ti
@Footnote: 1 cha.Ma. byākari.            2 saṃ.kha. 17/87/96.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page266.
Vassūpanāyikadivase "apehi vakkalī"ti theraṃ paṇāmesi. So satthārā paṇāmito
satthu sammukhe ṭhātuṃ asakkonto "kiṃ mayhaṃ jīvitena, yohaṃ satthāraṃ daṭṭhuṃ
na labhāmī"ti gijjhakūṭe pabbate papātaṭṭhānaṃ abhiruhi. Satthā tassa taṃ pavattiṃ
ñatvā "ayaṃ bhikkhu mama santikā assāsaṃ alabhanto maggaphalānaṃ upanissayaṃ
nāseyyā"ti attānaṃ dassetvā obhāsaṃ vissajjento:-
             "pāmojjabahulo bhikkhu     pasanno buddhasāsane
             adhigacche padaṃ santaṃ       saṅkhārūpasamaṃ sukhan"ti 1-
gāthaṃ vatvā "ehi vakkalī"ti 2- hatthaṃ pasāresi. Thero "dasabalo me diṭṭho,
`ehī'ti avhāyanampi laddhan"ti balavapītisomanassaṃ uppādetvā "kuto
gacchāmī"ti attano gamanabhāvaṃ ajānitvāva satthu sammukhe ākāse pakkhanditvā
paṭhamena pādena pabbate ṭhitoyeva satthārā vuttagāthāyo āvajjento
ākāseyeva pītiṃ vikkhambhetvā saha paṭisambhidāhi arahattaṃ pāpuṇīti aṅguttaraṭṭha-
kathāyaṃ 3- dhammapadavaṇṇanāyañca 2- āgataṃ.
     Idha pana evaṃ veditabbaṃ 4-:- "kiṃ te vakkalī"tiādinā satthārā
ovadito gijjhakūṭe viharanto vipassanaṃ paṭṭhapesi, tassa saddhāya balavabhāvato
eva vipassanā vīthiṃ na otarati. Bhagavā taṃ ñatvā kammaṭṭhānaṃ sodhetvā
adāsi. So puna vipassanaṃ matthakaṃ pāpetuṃ nāsakkhiyeva. Athassa āhāravekallena
vātābādho uppajji, taṃ vātābādhena pīḷiyamānaṃ ñatvā bhagavā tattha gantvā
pucchanto:-
             "vātarogābhinīto tvaṃ     viharaṃ kānane vane
             paviddhagocare lūkhe       kathaṃ bhikkhu karissasī"ti 5-
@Footnote: 1 khu.dha. 25/381/83.                        2 dhammapada.A. 8/84 (syā).
@3 mano. pū. 1/224.      4 thera.A. 2/66.     5 khu.thera. 26/350-54/325.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page267.
Āha. Taṃ sutvā thero:-
             "pītisukhena vipulena       pharamāno samussayaṃ
             lūkhampi abhisambhonto      viharissāmi kānane.
             Bhāvento satipaṭṭhāne    indriyāni balāni ca
             bojjhaṅgāni ca bhāvento  viharissāmi kānane.
             Āraddhavīriye pahitatte    niccaṃ daḷhaparakkame
             samagge sahite disvā     viharissāmi kānane.
             Anussaranto sambuddhaṃ      aggaṃ dantaṃ samāhitaṃ
             atandito rattindivaṃ       viharissāmi kānane"ti 1-
catasso gāthāyo abhāsi. Tāsaṃ attho theragāthāvaṇṇanāyaṃ 2- vuttoyeva. Evaṃ
thero vipassanaṃ ussukkāpetvā arahattaṃ pāpuṇi.
     [28] So arahattaṃ patvā attano pubbakammaṃ saritvā somanassajāto
pubbacaritāpadānaṃ pakāsento ito satasahassamhītiādimāha. Tattha itoti
kakusandhādīnaṃ uppannabhaddakappato heṭṭhā kappasatasahassamatthaketi attho.
     [29] Padumākāravadanoti supupphitapadumasassirīkamukho. Padumapattakkhoti
setapadumapupphapaṇṇasadisaakkhīti attho.
     [30] Padumuttaragandhovāti padumagandhamukhoti attho.
     [31] Andhānaṃ nayanūpamoti cakkhuvirahitānaṃ sattānaṃ nayanasadiso,
dhammadesanāya sabbasattānaṃ paññācakkhādicakkhudāyakoti attho. Santavesoti
santasabhāvo santairiyāpatho. Guṇanidhīti guṇānaṃ nidhi, sabbaguṇagaṇānaṃ
@Footnote: 1 khu.thera. 26/350-54/325.           2 thera.A. 2/66.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page268.
Nidhānaṭṭhānabhūtoti attho. Karuṇāmatiākaroti sādhūnaṃ cittakampanasaṅkhātāya karuṇāya ca
1- atthānatthaminanaparicchinnamatiyā 1- ca ākaro ādhārabhūto.
     [32] Brahmāsurasuraccitoti brahmehi ca asurehi ca devehi ca accito
pūjitoti attho.
     [33] Madhurena rutena cāti karavīkarutamadhurena saddena sakalaṃ janaṃ
rañjayantīti sambandho. Santhavī sāvakaṃ sakanti attano sāvakaṃ madhuradhammadesanāya
santhavī, thutiṃ akāsīti attho.
     [34] Saddhādhimuttoti saddahanasaddhāya sāsane adhimutto patiṭṭhitoti
attho. Mama dassanalālasoti mayhaṃ dassane byāvaṭo tapparo. 2-
     [35] Taṃ ṭhānamabhirocayinti taṃ saddhādhimuttaṭṭhānantaraṃ abhirocayiṃ, icchiṃ
patthesinti attho.
     [40] Pītamaṭṭhanivāsananti siliṭṭhasuvaṇṇavaṇṇavatthe nivatthanti attho.
Hemayaññopacitaṅganti suvaṇṇapāmaṅgalaggitagattanti attho.
     [47-48] Nonītasukhumālaṃ manti navanītamiva mudutaluṇahatthapādaṃ. Jāta-
pallavakomalanti asokapallavapattakomalamiva mudukanti attho. Pisācībhayatajjitāti
tadā evaṃbhūtaṃ kumāraṃ maṃ aññā pisācī ekā rakkhasī bhayena tajjesi
bhiṃsāpesīti attho. Tadā mahesissa sammāsambuddhassa pādamūle maṃ sāyesuṃ
nipajjāpesuṃ. Dīnamānasā bhītacittā mama mātāpitaro imaṃ dārakaṃ te dadāma,
imassa saraṇaṃ patiṭṭhā hotu nātha nāyakāti attho. 3-
     [49] Tadā paṭiggahi so manti so bhagavā tadā tasmiṃ mama mātuyā
dinnakāle jālinā jālayuttena saṅkhālakena 4- cakkalakkhaṇādīhi lakkhitena
mudukomalapāṇinā mudukena visuddhena hatthatalena maṃ aggahesīti attho.
@Footnote: 1-1 Sī. suparisudadhāya matiyā.              2 Sī. parāyaṇo.
@3 cha.Ma. sambandho.                     4 Sī. jālasuttena saṅkhalaṅkena.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page269.
     [52] Sabbapāramisambhūtanti sabbehi dānapāramitādīhi sambhūtaṃ jātaṃ.
Nīlakkhinayanaṃ varaṃ puññasambhārajaṃ uttamanīlaakkhivantaṃ sabbasubhākiṇṇaṃ sabbena
subhena vaṇṇena saṇṭhānena ākiṇṇaṃ gahanībhūtaṃ rūpaṃ bhagavato hatthapādasīlādirūpaṃ
disvāti attho. Tittiṃ apatto viharāmi ahanti sambandho.
     [61] Tadā maṃ caraṇantagoti tasmiṃ mayhaṃ arahattaṃ pattakāle sīlādi-
paṇṇarasannaṃ caraṇadhammānaṃ antago, pariyosānappatto paripūrakārīti attho.
"maraṇantago"tipi pāṭho, tassa maraṇassa antaṃ nibbānaṃ pattoti attho.
Saddhādhimuttānaṃ aggaṃ paññapesīti sambandho. Atha satthā bhikkhusaṃghamajjhe
nisinno "etadaggaṃ bhikkhave mama sāvakānaṃ saddhādhimuttānaṃ bhikkhūnaṃ yadidaṃ
vakkalī"ti 3- maṃ etadaggaṭṭhāne ṭhapesīti vuttaṃ hoti. Sesaṃ suviññeyyamevāti.
                    Vakkalittherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           ----------
                535/23. 3. Mahākappinattherāpadānavaṇṇanā
     padumuttaro nāma jinotiādikaṃ āyasmato mahākappinattherassa apadānaṃ.
Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni
upacinanto padumuttarassa bhagavato kāle haṃsavatīnagare kulagehe nibbatto
viññutaṃ patvā satthu santike dhammadesanaṃ suṇanto satthārā ekaṃ bhikkhuṃ
ovādakānaṃ aggaṭṭhāne ṭhapitaṃ disvā adhikārakammaṃ katvā taṃ ṭhānantaraṃ patthesi.
     So tattha yāvajīvaṃ kusalaṃ katvā devamanussesu saṃsaranto bārāṇasito
avidūre ekasmiṃ pesakāragāme jeṭṭhapesakāragehe nibbatto tadā sahassamattā
paccekabuddhā himavante aṭṭha māse vasitvā vassike cattāro māse janapade
@Footnote: 1 aṅ.ekaka. 20/208/24.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page270.
Vasanti. Te ekavāraṃ bārāṇasiyā avidūre otaritvā "senāsanaṃ karaṇatthāya
hatthakammaṃ yācathā"ti rañño santikaṃ aṭṭha paccekabuddhe pahiṇiṃsu. Tadā pana
rañño vappamaṅgalaṃ ahosi. So "paccekabuddhā kira āgatā"ti sutvā nikkhamitvā
āgatakāraṇaṃ pucchitvā "ajja bhante okāso natthi sve amhākaṃ vappamaṅgalaṃ,
tatiyadivase karissāmā"ti vatvā paccekabuddhe animantetvāva pāvisi. Paccekabuddhā
"aññaṃ gāmaṃ pavisissāmā"ti pakkamiṃsu.
     Tasmiṃ samaye jeṭṭhapesakārassa bhariyā kenacideva karaṇīyena bārāṇasiṃ
gacchantī te paccekabuddhe disvā vanditvā "kiṃ bhante avelāya ayyā
āgatā"ti pucchi. Te ādito paṭṭhāya kathesuṃ. Taṃ sutvā saddhāsampannā
buddhisampannā itthī "sve bhante amhākaṃ bhikkhaṃ gaṇhathā"ti nimantesi.
Bahukā mayaṃ bhaginīti. Kittakā bhanteti. Sahassamattā bhaginīti. "bhante imasmiṃ
no gāme sahassamattā vasimhā, ekeko ekekassa bhikkhaṃ dassati, bhikkhaṃ
adhivāsetha, ahameva vo vasanaṭṭhānaṃ kārāpessāmī"ti āha. Paccekabuddhā
adhivāsesuṃ.
     Sā gāmaṃ pavisitvā ugghosesi "ammatātā ahaṃ sahassamatte paccekabuddhe
disvā nimantesiṃ, ayyānaṃ nisīdanaṭṭhānaṃ saṃvidahatha, yāgubhattādīni sampādethā"ti
gāmamajjhe maṇḍapaṃ kārāpetvā āsanāni paññāpetvā punadivase paccekabuddhe
nisīdāpetvā paṇītena khādanīyena bhojanīyena parivisitvā bhattakiccapariyosāne
tasmiṃ gāme sabbā itthiyo ādāya tāhi saddhiṃ paccekabuddhe vanditvā
temāsaṃ vasanatthāya paṭiññaṃ gaṇhitvā puna gāme ugghosesi "ammatātā
ekekakulato ekekapuriso vāsipharasuādīni gahetvā araññaṃ pavisitvā dabbasambhāre
āharitvā ayyānaṃ vasanaṭṭhānaṃ karotū"ti. Gāmavāsino tassāyeva vacanaṃ sutvā
ekeko ekekaṃ katvā saddhiṃ rattidivāṭṭhānehi paṇṇasālasahassaṃ niṭṭhāpetvā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page271.
Attano attano paṇṇasālāyaṃ upagataṃ paccekabuddhaṃ "ahaṃ sakkaccaṃ upaṭṭhahissāmi,
ahaṃ sakkaccaṃ upaṭṭhahissāmī"ti vatvā upaṭṭhahiṃsu. Sā vassaṃvuṭṭhakāle "attano
attano paṇṇasālāya vassaṃvuṭṭhānaṃ paccekabuddhānaṃ cīvarasāṭake sajjethā"ti
samādapetvā ekekassa sahassasahassamūlaṃ cīvaraṃ dāpesi. Paccekabuddhā vuṭṭhavassā
anumodanaṃ katvā pakkamiṃsu. Gāmavāsinopi idaṃ puññakammaṃ katvā tato cuto
tāvatiṃsadevaloke nibbattitvā gaṇadevatā nāma ahesuṃ.
     Te tattha dibbasampattiṃ anubhavitvā kassapasammāsambuddhakāle kuṭumbikagehesu
nibbattiṃsu. Pubbe jeṭṭhakapesakāro jeṭṭhakakuṭumbikassa putto ahosi.
Bhariyāpissa ekassa jeṭṭhakakuṭumbikassa dhītā ahosi. Sesānaṃ bhariyāyo
sesakuṭumbikānaṃ dhītaro ahesuṃ, tā sabbāpi vayappattā parakulaṃ gacchantiyo
tesaṃ tesaṃyeva gehāni agamaṃsu. Athekadivasaṃ vihāre dhammassavane saṅghuṭṭhe
"satthā dhammaṃ desessatī"ti sutvā te sabbepi kuṭumbikā "dhammaṃ sossāmā"ti
bhariyāhi saddhiṃ vihāraṃ agamaṃsu. Tesaṃ vihāramajjhaṃ paviṭṭhakkhaṇe vassaṃ vassi. Yesaṃ
kulūpakā vā ñātisāmaṇerādayo vā atthi, te tesaṃ pariveṇādīni pavisiṃsu. 1-
Te pana tathārūpānaṃ natthitāya katthaci pavisituṃ avisahantā vihāramajjheyeva
aṭṭhaṃsu. Atha ne jeṭṭhakakuṭumbiko āha "passatha bho amhākaṃ vippakāraṃ,
kulaputtehi nāma ettakena lajjituṃ yuttan"ti. Ayya kiṃ karomāti. Mayaṃ
vissāsikaṭṭhānassa abhāvena imaṃ vippakāraṃ pattā, sabbe, dhanaṃ saṃharitvā pariveṇaṃ
karissāmāti. "sādhu ayyā"ti jeṭṭhako sahassaṃ adāsi. Sesā pañca pañca
satāni. Itthiyo aḍḍhateyyāni aḍḍhateyyāni satāni. Te taṃ dhanaṃ āharitvā
sahassakūṭāgāraparivāraṃ satthu vasanatthāya mahāpariveṇaṃ nāma kārāpesuṃ. Navakammassa
mahantatāya dhane appahonte pubbe dinnadhanato puna upaḍḍhūpaḍḍhaṃ adaṃsu.
@Footnote: 1 Sī. sesajanā kulūpagānaṃ ñātakānaṃ sāmaṇerādīnaṃ pariveṇādīni pavisiṃsu.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page272.
Niṭṭhite pariveṇe vihāramahaṃ karontā buddhappamukhassa bhikkhusaṃghassa sattāhaṃ
mahādānaṃ datvā vīsatiyā bhikkhusahassānaṃ cīvarāni sajjayiṃsu.
     Jeṭṭhakakuṭumbikassa pana bhariyā attano paññāya ṭhitā ahaṃ tehi samakaṃ
akatvā atirekataraṃ katvā "satthāraṃ pūjessāmī"ti anojapupphavaṇṇena sahassamūlena
sāṭakena saddhiṃ anojapupphacaṅkoṭakaṃ gahetvā satthāraṃ anojapupphehi pūjetvā
taṃ sāṭakaṃ satthu pādamūle ṭhapetvā "bhante nibbattanibbattaṭṭhāne anojapuppha-
vaṇṇaṃyeva me sarīraṃ hotu, anojātveva ca nāmaṃ hotū"ti patthanaṃ akāsi.
Satthā "evaṃ hotū"ti anumodanaṃ akāsi. Te sabbepi yāvatāyukaṃ ṭhatvā tato
cutā devaloke nibbattiṃsu. Te imasmiṃ buddhuppāde devalokā cavitvā jeṭṭhako
kukkuṭavatīnagare rājakule nibbattitvā viññutaṃ patto mahākappinarājā nāma
ahosi. Sesā amaccakulesu nibbattiṃsu. Jeṭṭhakassa bhariyā maddaraṭṭhe sākalanagare
rājakule nibbatti anojapupphavaṇṇamevassā sarīraṃ ahosi, tena anojātvevassā
nāmaṃ akaṃsu, sā vayappattā mahākappinarañño gehaṃ gantvā anojādevīti
pākaṭā ahosi.
     Sesitthiyopi amaccakulesu nibbattitvā vayappattā tesaṃyeva amaccaputtānaṃ
gehāni agamaṃsu. Te sabbepi rañño sampattisadisaṃ sampattiṃ anubhaviṃsu. Yadā hi
rājā alaṅkārapaṭimaṇḍito hatthiṃ abhiruhitvā vicarati, tadāpi te tatheva vicaranti.
Tasmiṃ assena vā rathena vā vicarante tepi tatheva vicaranti. Evaṃ te ekato
hutvā katānaṃ puññānaṃ balena ekatova sampattiṃ anubhaviṃsu. Rañño pana vālo,
vālavāhano, 1- puppho, pupphavāhano, supattoti pañceva assā honti. Tesu
rājā supattaṃ assaṃ sayaṃ ārohati, itare cattāro asse assārohānaṃ
@Footnote: 1 balo, balavāhano, 4/12 (syā).

---------------------------------------------------------------------------------------------
page273.
Sāsanāharaṇatthāya adāsi. Rājā te pātova bhojetvā "gacchatha bhaṇe dve
vā tīṇi vā yojanāni āhiṇḍitvā buddhassa vā dhammassa vā saṃghassa vā
uppannabhāvaṃ sutvā mayhaṃ sukhasāsanaṃ ārocethā"ti pesesi. Te catūhi dvārehi
nikkhamitvā dve tīṇi yojanāni āhiṇḍitvā kiñci sāsanaṃ alabhitvāva
paccāgamiṃsu.
     Athekadivasaṃ rājā supattaṃ āruhitvā amaccasahassaparivuto uyyānaṃ
gacchanto kilantarūpe pañcasatamatte vāṇijake nagaraṃ pavisante disvā "ime
addhānakilantā, addhā imesaṃ santikā ekaṃ bhaddakaṃ sāsanaṃ sossāmī"ti te
pakkosāpetvā "kuto āgatatthā"ti pucchi. Atthi deva ito vīsatiyojanasatamatthake
sāvatthi nāma nagaraṃ, tato āgatamhāti. Atthi pana vo dese kiñci sāsanaṃ
uppannanti. Deva aññaṃ kiñci natthi, sammāsambuddho uppannoti. Rājā
tāvadeva balavapītiyā phuṭṭhasarīro kiñci sallakkhetuṃ asakkonto muhuttaṃ vītināmetvā
puna "tātā kiṃ vadethā"ti pucchi. "buddho deva uppanno"ti. Rājā dutiyampi
tatiyampi tatheva vītināmetvā catutthavāre "kiṃ vadetha tātā"ti pucchitvā "buddho
uppanno"ti vutte "tātā sukhasāsanasavanāya satasahassaṃ vo dammī"ti vatvā
"aparampi kiñci sāsanaṃ atthi tātā"ti pucchi. Atthi deva dhammo uppannoti.
Rājā tampi sutvā purimanayeneva tayo vāre vītināmetvā catutthavāre "dhammo
uppanno"ti vutte "idhāpi vo satasahassaṃ dammī"ti vatvā "aparampi kiñci
sāsanaṃ atthi  tātā"ti pucchi. Atthi deva saṃgho uppannoti. Rājā tampi
sutvā tatheva tayo vāre vītināmetvā catutthavāre "saṃgho uppanno"ti vutte
"idhāpi vo satasahassaṃ dammī"ti vatvā amaccasahassaṃ oloketvā  "tātā kiṃ
karissāmā"ti 1- pucchi. "deva tumhe kiṃ karissathā"ti. Ahaṃ tātā "buddho
@Footnote: 1 karissathāti dhammapada. A. 4/14 (syā)

---------------------------------------------------------------------------------------------
page274.
Uppanno saṃgho uppanno"ti sutvā na puna nivattissāmi, bhagavantaṃ uddissa
gantvā tassa santike pabbajissāmīti. Mayampi deva tumhehi saddhiṃ
pabbajissāmāti. Rājā suvaṇṇapaṭṭe akkharāni likhāpetvā vāṇijakānaṃ datvā
"imaṃ anojāya nāma deviyā detha, sā tumhākaṃ tīṇi satasahassāni dassati, evañca
pana naṃ vadeyyātha `raññā kira te issariyaṃ vissaṭṭhaṃ, yathāsukhaṃ sampattiṃ
paribhuñjāhī"ti, sace pana `vo rājā kahan'ti pucchati, `satthāraṃ uddissa
pabbajissāmīti vatvā gato'ti 1- āroceyyāthā"ti āha. Amaccāpi attano attano
bhariyānaṃ tatheva sāsanaṃ pahiṇiṃsu. Rājā vāṇijake uyyojetvā assaṃ abhiruyha
amaccasahassaparivuto taṅkhaṇaññeva nikkhami.
     Satthāpi taṃdivasaṃ paccūsakāle lokaṃ volokento mahākappinarājānaṃ
saparivāraṃ disvā "ayaṃ mahākappino vāṇijakānaṃ santikā tiṇṇaṃ ratanānaṃ
uppannabhāvaṃ sutvā tesaṃ vacanaṃ tīhi satasahassehi pūjetvā rajjaṃ pahāya
amaccasahassaparivuto maṃ uddissa pabbajitukāmo sve rajjaṃ pahāya amaccasahassa-
parivuto maṃ uddissa pabbajitukāmo sve nikkhamissati, so saparivāro saha
paṭisambhidāhi arahattaṃ pāpuṇissati, paccuggamanaṃ karissāmī"ti punadivase cakkavattī
viya khuddakagāmabhojakaṃ rājānaṃ paccuggacchanto sayameva pattacīvaramādāya
vīsayojanasataṃ maggaṃ paccuggantvā candabhāgāya nadiyā tīre nigrodharukkhamūle
chabbaṇṇabuddharaṃsiyo vissajjetvā nisīdi. Rājāpi āgacchanto ekaṃ nadiṃ
patvā "kā nāmāyan"ti pucchi. Aparacchā nāma 2- devāti. Kimassā parimāṇaṃ
tātāti. Gambhīrato gāvutaṃ, puthulato dve gāvutāni devāti. Atthi panettha
nāvā vā uḷumpo vāti. Natthi devāti. "nāvādīni olokente 3- amhe
jāti jaraṃ upaneti, jarā maraṇaṃ. Ahaṃ nibbematiko hutvā tīṇi ratanāni
@Footnote: 1 Sī. gatāti.          2 Sī. aravacchā.      3 Sī. rājā nadiṃ olokento.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page275.
Uddissa nikkhanto, tesaṃ me ānubhāvena idaṃ udakaṃ udakaṃ viya mā hotū"ti
ratanattayassa guṇaṃ āvajjetvā "itipi so bhagavā arahaṃ sammāsambuddho"ti
buddhaguṇaṃ anussaranto saparivāro assasahassena udakapiṭṭhe pakkhandi. Sindhavā
piṭṭhipāsāṇe viya pakkhandiṃsu. Khurānaṃ aggaṭṭhāneva 1- temiṃsu.
     So taṃ  uttaritvā purato gacchanto aparampi nadiṃ disvā "ayaṃ kā
nāmā"ti pucchi. Nīlavāhā 2- nāma devāti. Kimassā parimāṇanti, gambhīratopi
puthulatopi aḍḍhayojanaṃ devāti. Sesaṃ purimasadisameva. Taṃ pana nadiṃ disvā
"svākkhāto bhagavatā dhammo"ti dhammānussatiṃ anussaranto pakkhandi. Tampi
atikkamitvā gacchanto aparampi nadiṃ disvā "ayaṃ kā nāmā"ti pucchi.
Candabhāgā nāma devāti. Kimassā parimāṇanti. Gambhīratopi puthulatopi yojanaṃ
devāti. Sesaṃ purimasadisameva. Taṃ pana nadiṃ disvā "suppaṭipanno bhagavato
sāvakasaṃgho"ti saṃghānussatiṃ anussaranto pakkhandi. Tampi nadiṃ atikkamitvā
gacchanto satthu sarīrato nikkhantā chabbaṇṇabuddharasmiyo nigrodharukkhassa
sākhāviṭapapalāsāni obhāsayamānā disvā cintesi "ayaṃ obhāso neva candassa,
na sūriyassa, na devamārabrahma 3- supaṇṇanāgānaṃ aññatarassa, addhā ahaṃ
satthāraṃ uddissa āgacchanto sammāsambuddhena diṭṭho bhavissāmī"ti. So
tāvadeva assapiṭṭhito otaritvā onatasarīro rasmiyānusārena satthāraṃ
upasaṅkamitvā manosilārase nimujjanto viya buddharasmīnaṃ anto pāvisi. So
satthāraṃ vanditvā ekamantaṃ nisīdi saddhiṃ amaccasahassena. Satthā tesaṃ anupubbiṃ
kathaṃ kathesi. Desanāpariyosāne saparivāro rājā sotāpattiphale patiṭṭhahi.
     Atha sabbe uṭṭhahitvā pabbajjaṃ yāciṃsu. Satthā "āgamissati nu kho
imesaṃ kulaputtānaṃ iddhimayapattacīvaran"ti upadhārento "ime kulaputtā
@Footnote: 1 Sī. aggaggāneva (mano. pū. 1/285-6, sā.pa. 2/269).  2. Ma. nīlavāhanā.
@3 cha.Ma....brāhmaṇa...

---------------------------------------------------------------------------------------------
page276.
Paccekabuddhasahassānaṃ cīvarasahassaṃ adaṃsu, kassapabuddhakāle vīsatiyā bhikkhusahassānaṃ
vīsaticīvarasahassānipi adaṃsu, anacchariyaṃ imesaṃ kulaputtānaṃ idadhimayapatta-
cīvarāgamanan"ti ñatvā dakkhiṇahatthaṃ pasāretvā "etha bhikkhavo, caratha brahmacariyaṃ
sammā dukkhassa antakiriyāyā"ti āha. Te tāvadeva aṭṭhaparikkhāradharā
vassasaṭṭhikattherā 1- viya hutvā vehāsaṃ abbhuggantvā paccorohitvā satthāraṃ
vanditvā ekamantaṃ nisīdiṃsu.
     Te pana vāṇijakā rājagehaṃ gantvā deviyā raññā pahitasāsanaṃ
ārocetvā deviyā "āgacchantū"ti vutte pavisitvā ekamantaṃ aṭṭhaṃsu. Atha ne
devī pucchi "tātā kiṃ kāraṇā āgatatthā"ti. Mayaṃ raññā tumhākaṃ santikaṃ
pesitā, tīṇi kira no satasahassāni dethāti. "bahuṃ bhaṇe bhaṇatha, kiṃ tumhehi
rañño santike kataṃ, kismiṃ vo rājā pasanno ettakaṃ dhanaṃ dāpetīti. Devi
na aññaṃ kiñci kataṃ, ekaṃ pana sāsanaṃ ārocayimhāti. Sakkā pana
tātā mayhampi taṃ ārocetunti. Sakkā devīti suvaṇṇabhiṅgārena mukhaṃ vikkhāletvā
devi buddho loke uppannoti. Sāpi taṃ sutvā pītiyā phuṭṭhasarīrā tikkhattuṃ
kiñci asallakkhetvā catutthavāre "buddho uppanno"ti sutvā kiṃ tātā imasmiṃ
pade raññā dinnanti. Satasahassaṃ devīti. Tātā ananucchavikaṃ raññā kataṃ
evarūpaṃ sāsanaṃ sutvā tumhākaṃ satasahassadadamānena. Ahaṃ vo mama duggata-
paṇṇākāre tīṇi satasahassāni dammi, aparaṃ kiñci tumhehi ārocitanti. Te
idañca idañcāti itarānipi dve sāsanāni ārocesuṃ. Devī purimanayeneva
tayo tayo vāre asallakkhetvā catutthacatutthavāre tīṇi tīṇi satasahassāni
adāsi. Evaṃ te sabbāni dvādasasatasahassāni labhiṃsu.
@Footnote: 1 Sī.,i. vassasatika....

---------------------------------------------------------------------------------------------
page277.
     Atha ne devī pucchi "rājā kahaṃ tātā"ti. Devi rājā "satthāraṃ
uddissa pabbajissāmī"ti vatvā gatoti. Mayhaṃ tena kiṃ sāsanaṃ dinnanti.
Sabbaṃ kira issariyaṃ tumhākaṃ vissaṭṭhaṃ "tumhe kira yathāsukhaṃ sampattiṃ
anubhavathā"ti. Amaccā pana kuhiṃ tātāti. Tepi raññā saddhiṃ "pabbajissāmā"ti
gatā devīti. Sā tesaṃ bhariyāyo pakkosāpetvā "ammā tumhākaṃ sāmikā
raññā saddhiṃ `pabbajissāmā'ti gatā, tumhe kiṃ karissathā"ti. Kiṃ pana tehi amhākaṃ
sāsanaṃ pahitaṃ devīti. Tehi kira attano sampatti tumhākaṃ vissaṭṭhā "tumhe kira
sampattiṃ yathāsukhaṃ paribhuñjathā"ti. Tumhe pana devi kiṃ karissāmāti. Amhākaṃ 1-
so tāva rājā magge ṭhito tīhi satasahassehi tīṇi ratanāni pūjetvā
kheḷapiṇḍaṃ viya sampattiṃ pahāya "pabbajissāmī"ti nikkhanto, mayāpi tiṇṇaṃ
ratanānaṃ sāsanaṃ sutvā tāni navahi satasahassehi pūjitāni, na kho panesā
sampatti nāma raññoyeva dukkhā, mayhampi dukkhā eva. Ko raññā
chaḍḍitakheḷapiṇḍaṃ jaṇṇukehi bhūmiyaṃ patiṭṭhahitvā mukhena gaṇhissati, na mayhaṃ
sampattiyā attho, satthāraṃ uddissa pabbajissāmīti. Devi mayampi tumhehi
saddhiṃ pabbajissāmāti. Sace sakkotha, sādhūti. Sakkoma devīti. Tena hi
"ethā"ti rathasahassaṃ yojāpetvā rathaṃ āruyha tāhi saddhiṃ nikkhamitvā
antarāmagge paṭhamaṃ nadiṃ disvā yathā raññā paṭhamaṃ pucchitā, tatheva pucchitvā
sabbaṃ pavattiṃ sutvā "raññā gatamaggaṃ olokethā"ti vatvā "sindhavānaṃ
padavalañjaṃ na passāmā"ti vutte rājā "tīṇi ratanāni uddissa nikkhantosmī"ti
saccakiriyaṃ karitvā tiṇṇaṃ ratanānaṃ guṇe anussaritvā gato bhavissati, ahampi
tīṇi ratanāni uddissa nikkhantā, tesaṃ me ānubhāvena idaṃ udakaṃ udakaṃ
viya mā hotūti tiṇṇaṃ ratanānaṃ guṇe anussarantī rathasahassaṃ pesesi, udakaṃ
piṭṭhipāsāṇasadisaṃ ahosi, cakkānaṃ aggaṭṭhāneva temiṃsu. Eteneva upāyena
itarā dvepi nadiyo uttariṃsu.
     Satthā tāsaṃ āgatabhāvaṃ ñatvā yathā tā attano santike nisinne
sāmike bhikkhū na passanti, tathā adhiṭṭhāsi. Devīpi āgacchantī satthu sarīrato
@Footnote: 1 Sī.,Ma. ammā.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page278.
Nikkhantā rasmiyo disvā tatheva cintetvā satthāraṃ upasaṅkamitvā vanditvā
ekamantaṃ ṭhitā pucchi "bhante mahākappino rājā tumhe uddissa nikkhamitvā
gato, kahaṃ nu kho so, amhākaṃ taṃ dassethā"ti. Nisīdatha tāva, idheva naṃ
passissathāti, tā sabbāpi haṭṭhatuṭṭhā "idheva kira nisinnā sāmike no
passissāmā"ti nisīdiṃsu. Satthā anupubbiṃ kathaṃ kathesi. Anojādevī desanā-
pariyosāne  tāhi saddhiṃ sotāpattiphalaṃ pāpuṇi. Mahākappino thero tāsaṃ
desiyamānaṃ dhammadesanaṃ sutvā saparivāro saha paṭisambhidāhi arahattaṃ pāpuṇi.
Tasmiṃ khaṇe satthā tāsaṃ te bhikkhū dassesi. Tāsaṃ hi āgatakkhaṇeyeva attano
sāmike kāsāvadhare muṇḍasīse disvā cittaṃ ekaggaṃ na bhaveyya, maggaphalaṃ
nibbattetuṃ sakkā na bhaveyya. Tasmā acalasaddhāya patiṭṭhitakālato paṭṭhāya
tāsaṃ te bhikkhū arahattapatte dassesi. Tāpi te disvā pañcapatiṭṭhitena
vanditvā "bhante tumhākaṃ pabbajitakiccaṃ matthakappattan"ti vatvā satthāraṃ
vanditvā ekamantaṃ ṭhatvā pabbajjaṃ yāciṃsu.
     Evaṃ vutte satthā uppalavaṇṇāya theriyā āgamanaṃ cintesi. Sā satthu
cintitakkhaṇeyeva ākāsena āgantvā tā sabbā itthiyo gahetvā ākāsena
bhikkhunūpassayaṃ netvā pabbājesi. Tā sabbā nacirasseva arahattaṃ pāpuṇiṃsu. Satthā
bhikkhusahassaṃ ādāya ākāsena jetavanaṃ agamāsi. Tatra sudaṃ āyasmā mahākappino
rattiṭṭhānādīsu "aho sukhaṃ, aho sukhan"ti udānaṃ udānento vicarati. Bhikkhū
bhagavato ārocesuṃ "bhante mahākappino `aho sukhaṃ, aho sukhan'ti udānaṃ udānento
vicarati, attano rajjasukhaṃ ārabbha udāneti maññeti. Satthā taṃ pakkosāpetvā
"saccaṃ kira tvaṃ kappina kāmasukhaṃ ārabbha udānaṃ udānesī"ti. Bhagavā me bhante
taṃ ārabbha udānabhāvaṃ vā aññaṃ ārabbha udānabhāvaṃ vā jānātīti. Atha satthā
"na bhikkhave mama putto kāmasukhaṃ rajjasukhaṃ ārabbha udānaṃ udāneti, puttassa
pana me dhammaṃ carato dhammapīti nāma uppajjati, so amatamahānibbānaṃ ārabbha
evaṃ udānaṃ udānesī"ti anusandhiṃ ghaṭetvā dhammaṃ desento imaṃ gāthamāha:-

---------------------------------------------------------------------------------------------
page279.
             "dhammapīti sukhaṃ seti       vippasannena cetasā
             ariyappavedite dhamme     sadā ramati paṇḍito"ti. 1-
     Athekadivasaṃ satthā bhikkhū āmantesi "kacci bhikkhave kappino bhikkhūnaṃ
dhammaṃ desesī"ti. Appossukko bhante diṭṭhadhammasukhavihāraṃ anuyutto viharati,
ovādamattampi na detīti. Satthā theraṃ pakkosāpetvā "saccaṃ kira tvaṃ
kappina antevāsikānaṃ ovādamattampi na desī"ti. Saccaṃ bhanteti. Brāhmaṇa
mā evaṃ akāsi, ajja paṭṭhāya upagatānaṃ bhikkhūnaṃ dhammaṃ desehīti. "sādhu
bhante"ti thero bhagavato vacanaṃ sirasā sampaṭicchitvā ekovādeneva
samaṇasahassaṃ arahatte patiṭṭhāpesi. Tena naṃ satthā paṭipāṭiyā attano
sāvake ṭhānantare ṭhapento "etadaggaṃ bhikkhave mama sāvakānaṃ bhikkhuovādakānaṃ
yadidaṃ mahākappino"ti 2- etadagge ṭhapesi.
     [66] Evaṃ thero pattaarahattaphalo attano pubbakammaṃ saritvā
somanassajāto pubbacaritāpadānaṃ pakāsento padumuttaro nāma jinotiādimāha.
Udito ajaṭākāseti sakalākāse udito uṭṭhito pākaṭabhūto. Saradambare
saradakāle ākāse ravīva sūriyo ivāti attho.
     [70] Akkhadasso tadā āsinti tasmiṃ padumuttarassa bhagavato kāle
sāradassī hitadassī ācariyo pākaṭo ahosinti attho.
     [71] Sāvakassa katāvinoti tassa bhagavato me manaṃ mama cittaṃ, tappayantassa
tosayantassa sāvakassa ovādakassa guṇaṃ pakāsayato aggaṭṭhāne ṭhapentassa
katāvino sātaccakiccayuttassa vacanaṃ sutvāti sambandho.
     [73] Haṃsasamabhāgoti haṃsasadisagāmi. Haṃsadundubhinissanoti haṃsaravo
dundubhibherisaddasadisavacano "etaṃ mahāmattaṃ passatha bhikkhavo"ti āhāti sambandho.
     [74] Samuggatatanūruhanti 3- suṭṭhu uggatalomaṃ uddhaggalomaṃ, udagyamanaṃ vā.
Jīmūtavaṇṇanti 4- muttaphalasamānavaṇṇaṃ sundarasarīrapabhanti attho. Pīṇaṃsanti 5-
paripuṇṇaṃ aṃsaṃ. Pasannanayanānananti pasannaakkhipasannamukhanti attho.
@Footnote: 1 khu.dha. 25/79/31.                              2 aṅ.ekaka. 20/231/25.
@3 pāḷi. samuddhaggatanuruhaṃ.     4 pāḷi. jūmuttavaṇṇaṃ.        5 pāḷi. ruciraṃ.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page280.
     [75] Katāvinoti 1- katādhikārassa etadagge ṭhitassa bhikkhuno ṭhānaṃ so
eso muditāya pahaṭṭhacittatāya patthetīti sambandho.
     [81] Sataso anusāsiyāti dhammena samena vacanena kāraṇavasena
anusāsitvāti attho. Bārāṇasiyamāsanneti 2- bārāṇasiyā samīpe pesakāragāme. Jāto
keniyajātiyanti tantavāyajātiyā pesakārakule jātoti attho. Sesaṃ suviññeyyamevāti.
                  Mahākappinattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          -------------
               536/124. 4. Dabbamallaputtattherāpadānavaṇṇanā
     catutthāpadāne padumuttaro nāma jinotiādikaṃ āyasmato dabbamalla-
puttattherassa apadānaṃ. Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave
vivaṭṭūpanissayāni puññāni upacinanto padumuttarassa bhagavato kāle haṃsavatīnagare
seṭṭhiputto hutvā jāto vibhavasampanno ahosi, satthari pasanno satthu
dhammadesanaṃ suṇanto satthāraṃ ekaṃ bhikkhuṃ senāsanapaññāpakānaṃ aggaṭṭhāne
ṭhapentaṃ disvā pasannamānaso buddhappamukhaṃ bhikkhusaṃghaṃ nimantetvā sattāhaṃ
mahādānaṃ datvā sattāhaccayena bhagavato pādamūle nipatitvā taṃ ṭhānaṃ
patthesi. Bhagavāpissa samijjhanabhāvaṃ ñatvā byākāsi. So yāvajīvaṃ kusalaṃ katvā
tato cuto tusitādīsu devesu dibbasampattiṃ anubhavitvā tato cuto vipassissa
bhagavato kāle ekasmiṃ kule nibbatto asappurisasaṃsaggena tassa sāvakaṃ bhikkhuṃ
arahāti jānantopi abbhūtena abbhācikkhi. Tasseva sāvakānaṃ khīrasalākabhattaṃ
adāsi. So yāvatāyukaṃ puññāni katvā devamanussesu saṃsaranto ubhayasampattiyo
anubhavitvā kassapadasabalassa kāle kulagehe nibbatto osānakāle sāsane
pabbajito parinibbute bhagavati sakalaloke kolāhale jāte satta bhikkhavo
pabbajito paccantajanapade vanamajjhe ekaṃ pabbataṃ abhiruhitvā "jīvitāsā
orohantu nirālayā nisīdantū"ti nisseṇiṃ pātesuṃ. Tesaṃ ovādadāyako
@Footnote: 1 pāḷi. kathāvino.               2 pāḷi. bārāṇasīsamāsanne.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page281.
Jeṭṭhakatthero sattāhabbhantare arahā ahosi. Tadanantaratthero anāgāmī,
itare pañca parisuddhasīlā tato cutā devaloke nibbattā. Tattha ekaṃ
buddhantaraṃ dibbasukhaṃ anubhavitvā imasmiṃ buddhuppāde pukkusāti, 1- sabhiyo, 2-
bāhiyo, 3- kumārakassapoti 4- ime cattāro tattha nibbattiṃsu. Ayaṃ pana mallaraṭṭhe
anupiyanagare 5- nibbatti. Tasmiṃ mātukucchito anikkhanteyeva mātā kālamakāsi,
atheko tassā sarīraṃ jhāpanatthāya citakasmiṃ āropetvā kumāraṃ dabbantare patitaṃ
gahetvā jaggāpesi. Dabbe patitattā dabbo mallaputtoti pākaṭo ahosi.
Aparabhāge pubbasambhāravasena pabbaji, so kammaṭṭhānamanuyutto nacirasseva saha
paṭisambhidāhi arahattaṃ pāpuṇi.
     Atha naṃ satthā majjhattabhāvena ānubhāvasampannabhāvena ca bhikkhūnaṃ
senāsanaṃ paññāpane bhattuddesane ca niyojesi. Sabbo ca bhikkhusaṃgho taṃ
samannesi. Taṃ vinayakhandhake 6- āgatameva. Aparabhāge thero ekassa varasalākadāyakassa
salākabhattaṃ mettiyabhūmajakānaṃ bhikkhūnaṃ uddisi. Te haṭṭhatuṭṭhā "sve mayhaṃ
muggaghatamadhumissakabhattaṃ bhuñjissāmā"ti ussāhajātā ahesuṃ. So pana upāsako
tesaṃ vārappattabhāvaṃ sutvā dāsiṃ āṇāpesi "ye je bhikkhū sve idha
āgamissanti, te kaṇājakena bilaṅgadutiyena parivisāhī"ti. Sāpi tatheva te bhikkhū
āgate koṭṭhakappamukhe nisīdāpetvā bhojesi. Te bhikkhū anattamanā kopena
taṭataṭāyantā there āghātaṃ bandhitvā "madhurabhattadāyakaṃ amhākaṃ amadhurabhattaṃ
dāpetuṃ esova niyojesī"ti dukkhī dummanā nisīdiṃsu. Atha te mettiyā nāma
bhikkhunī "kiṃ bhante dummanā"ti pucchi. Te "bhagini kiṃ amhe dabbena mallaputtena
@Footnote: 1 Ma.u. 14/342/305.               2 khu.su. 25/432-42.
@3 khu.u. 25/101-4.                  4 Ma.mū. 12/249-51/211-14.
@5 i.,Ma. rājagehe.                 6 vi.cūḷa. 6/222-3.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page282.
Viheṭhiyamāne ajjhupekkhasī"ti āhaṃsu. Kiṃ bhante mayā sakkā kātunti. Tassa
dosaṃ āropehīti. Sā tattha tattha therassa abhūtāropanaṃ akāsi. Taṃ sutvā
bhikkhū bhagavato ārocesuṃ. Atha bhagavā dabbaṃ mallaputtaṃ pakkosāpetvā "saccaṃ kira
tvaṃ dabba mettiyāya bhikkhuniyā vippakāramakāsī"ti pucchi. Yathā maṃ bhante bhagavā
jānātīti. Na kho dabba dabbā evaṃ nibbedhenti, kārakabhāvaṃ vā akārakabhāvaṃ
vā vadehīti. Akārako ahaṃ bhanteti. Bhagavā "mettiyaṃ bhikkhuniṃ nāsetvā te bhikkhū
anuyuñjathā"ti āha.  upālittherappamukhā bhikkhū taṃ bhikkhuniṃ uppabbājetvā
mettiyabhūmajake bhikkhū anuyuñjitvā tehi "amhehi niyojitā sā bhikkhunī"ti
vutte bhagavato etamatthaṃ ārocesuṃ. Bhagavā mettiyabhūmajakānaṃ bhikkhūnaṃ amūlakasaṃghādisesaṃ
paññapesi.
     Tena ca samayena dabbatthero bhikkhūnaṃ senāsanaṃ paññāpento veḷuvana-
vihārassa sāmantā aṭṭhārasamahāvihāre sabhāge bhikkhū pesento rattibhāge
andhakāre aṅguliyā padīpaṃ jāletvā tenevālokena aniddhimante bhikkhū pesesi.
Evaṃ therassa senāsanapaññāpanabhattuddesanakicce pākaṭe jāte satthā
ariyagaṇamajjhe dabbattheraṃ ṭhānantare ṭhapento "etadaggaṃ bhikkhave mama
sāvakānaṃ bhikkhūnaṃ senāsanapaññāpakānaṃ yadidaṃ dabbo mallaputto"ti 1- etadagge
ṭhapesi.
     [108] Thero attano pubbakammaṃ saritvā somanassajāto pubbacaritāpadānaṃ
pakāsento padumuttaro nāma jinotiādimāha. Taṃ sabbaṃ heṭṭhā vuttatthameva.
Ito ekanavute kappe vipassī nāma nāyako loke uppajjīti sambandho.
@Footnote: 1 aṅ. ekaka. 20/214/24.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page283.
     [125] Duṭṭhacittoti dūsitacitto asādhusaṅgamena apasannacittoti attho.
Upavadiṃ sāvakaṃ tassāti tassa bhagavato khīṇāsavaṃ sāvakaṃ upavadiṃ, upari abhūtaṃ vacanaṃ
āropesiṃ, abbhakkhānaṃ akāsinti attho.
     [132] Dundubhiyoti dunduṃ iti saddāyanato dundubhisaṅkhātā bheriyo.
Nādayiṃsūti saddaṃ kariṃsu. Samantato asaniyoti sabbadisābhāgato asane vināsane
niyuttoti asaniyo. Devadaṇḍā bhayāvahā phaliṃsūti sambandho.
     [133] Ukkā patiṃsu nabhasāti ākāsato aggikkhandhā ca patiṃsūti attho.
Dhūmaketu ca dissatīti dhūmarājisahito aggikkhandho ca dissati paññāyatīti attho.
Sesaṃ suviññeyyamevāti.
                 Dabbamallaputtattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                        ----------------
               537/125. 5. Kumārakassapattherāpadānavaṇṇanā
     pañcamāpadāne ito satasahassamhītiādikaṃ āyasmato kumārakassapattherassa
apadānaṃ. Ayaṃ kira padumuttarassa bhagavato kāle brāhmaṇakule nibbatto viññutaṃ
patvā ekadivasaṃ satthu santike dhammaṃ suṇanto satthāraṃ ekaṃ bhikkhuṃ cittakathikānaṃ
aggaṭṭhāne ṭhapentaṃ disvā sayampi taṃ ṭhānantaraṃ patthento paṇidhānaṃ katvā
tadanurūpāni puññāni karonto yāvatāyukaṃ ṭhatvā tato cuto devamanussesu
saṃsaranto ubhayasampattiyo anubhavitvā kassapassa bhagavato kāle kulagehe
nibbatto tassa bhagavato sāsane pabbajitvā samaṇadhammaṃ katvā sugatīsuyeva
saṃsaranto dibbasukhaṃ mānusasukhañca anubhavitvā imasmiṃ buddhuppāde rājagahe
ekissā seṭṭhidhītāya kucchimhi nibbatto. Sā kira kumārikākāleyeva pabbajitukāmā
mātāpitaro yācitvā pabbajjaṃ alabhamānā patikulaṃ gantvā gabbhaṃ gaṇhitvā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page284.
Taṃ ajānitvā "sāmikaṃ ārādhetvā pabbajjaṃ anujānāpessāmī"ti cintesi.
Sā sāmikaṃ ārādhentī ayyaputtaṃ 1-:-
             "sace imassa kāyassa   anto bāhirako siyā
             daṇḍaṃ nūna gahetvāna    kāke soṇe nivāraye"ti- 2-
ādinā sarīrassa dosaṃ dassentī taṃ ārādhesi.
     Sā sāmikena anuññātā gabbhinibhāvaṃ ajānantī devadattapakkhiyāsu
bhikkhunīsu pabbaji. Tassā gabbhinibhāvaṃ disvā bhikkhuniyo devadattaṃ pacchiṃsu. So
"assamaṇī"ti āha. Sā "nāhaṃ devadattaṃ uddissa pabbajitā, bhagavantaṃ uddissa
pabbajitā"ti bhagavato santikaṃ gantvā dasabalaṃ pucchi. Satthā upālittheraṃ
paṭicchāpesi. Thero sāvatthinagaravāsīni kulāni visākhañca upāsikaṃ pakkosāpetvā
sarājikāya parisāya taṃ vinicchinanto "pure laddho gabbho, arogā pabbajjā"ti
āha. Taṃ sutvā satthā "sādhu vinicchitaṃ upālinā adhikaraṇan"ti therassa
sādhukāraṃ adāsi.
     Sā bhikkhunī suvaṇṇabimbasadisaṃ puttaṃ vijāyi. Taṃ rājā pasenadikosalo
"dārakapariharaṇaṃ bhikkhunīnaṃ palibodho"ti dhātīnaṃ dāpetvā posāpesi, kassapotissa
nāmaṃ kariṃsu. Aparabhāge alaṅkaritvā satthu santikaṃ netvā pabbājesi. Kumārakāle
pabbajitattā pana bhagavatā "kassapaṃ pakkosatha, idaṃ phalaṃ vā khādanīyaṃ vā
kassapassa dethā"ti vutte "katarakassapassā"ti "kumārakassapassā"ti evaṃ
gahitanāmattā raññā posāvanīyaputtattā ca vuddhakālepi kumārakassapotveva
paññāyittha.
     So pabbajitakālato paṭṭhāya vipassanāya kammaṃ karoti, buddhavacanañca
uggaṇhāti. Atha tena saddhiṃ pabbatamatthake samaṇadhammaṃ katvā anāgāmī hutvā
@Footnote: 1 cha.Ma. ayyaputta.                2 visuddhi. 1/251 (syā).

---------------------------------------------------------------------------------------------
page285.
Suddhāvāse nibbattamahābrahmā "vipassanāya mukhaṃ dassetvā maggaphaluppattiyā
upāyaṃ karissāmī"ti pañcadasapañhe abhisaṅkharitvā andhavane vasantassa therassa
"ime pañhe satthāraṃ puccheyyāsī"ti ācikkhi. Tato so te pañhe bhagavantaṃ
pucchi. Bhagavāpissa vissajjesi. Thero bhagavatā kathitaniyāmeneva te uggaṇhitvā
vipassanaṃ gabbhaṃ gāhāpetvā arahattaṃ pāpuṇi.
     [150] So arahattaṃ patvā attano pubbakammaṃ saritvā somanassajāto
pubbacaritāpadānaṃ pakāsento ito satasahassamhītiādimāha. Tattha yaṃ heṭṭhā
vuttanayañca uttānatthañca, 1- taṃ sabbaṃ na vaṇṇayissāma. Anuttānapadameva
vaṇṇayissāma.
     [169] Āpannasattā 2- me mātāti mayhaṃ mātā garugabbhā gabbhinī
pasutāsannagabbhāti attho.
     [173] Vammikasadisaṃ kāyanti sarīraṃ nāma vammikasadisaṃ yathā vammiko
ito cito ca chiddāvachiddo gharagoḷikaupacikādīnaṃ āsayo, evameva ayaṃ kāyo
navachiddo dhuvassavoti buddhena bhagavatā desitaṃ pakāsitaṃ taṃ sutvā me cittaṃ
āsave aggahetvā asesetvā kilesato vimucci, arahatte patiṭṭhāsīti attho.
Aparabhāge tattha tattha bhikkhūnaṃ vicittadhammakathikabhāvaṃ sutvā satthā "etadaggaṃ
bhikkhave mama sāvakānaṃ bhikkhūnaṃ cittakathikānaṃ yadidaṃ kumārakassapo"ti 3- etadagge
ṭhapesīti.
                  Kumārakassapattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         --------------
@Footnote: 1 ka. vuttānatthañca.      2 pāḷi. āpannagabbhā.     3 aṅ. ekaka. 20/217/25.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page286.
                 538/126. 6. Bāhiyattherāpadānavaṇṇanā
     chaṭṭhāpadāne ito satasahassamhītiādikaṃ āyasmato bāhiyassa dārucīriyat-
therassa apadānaṃ. Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave
vivaṭṭūpanissayāni puññāni upacinanto padumuttarassa bhagavato kāle brāhmaṇakule
nibbatto brāhmaṇasippesu nipphattiṃ gantvā vedaṅgesu anavayo ekadivasaṃ
satthu santikaṃ gantvā dhammaṃ suṇanto pasannamānaso satthāraṃ ekaṃ bhikkhuṃ
khippābhiññānaṃ aggaṭṭhāne ṭhapentaṃ disvā taṃ ṭhānaṃ pattukāmo sattāhaṃ
buddhappamukhassa bhikkhusaṃghassa mahādānaṃ datvā sattāhassa accayena bhagavato
pādamūle nipanno "bhagavā bhante ito sattame divase yaṃ bhikkhuṃ khippābhiññānaṃ
aggaṭṭhāne ṭhapesi, so viya ahampi anāgate ekassa buddhassa sāsane
khippābhiññānaṃ aggo bhaveyyan"ti patthanaṃ akāsi. Bhagavā anāgataṃsañāṇena
oloketvā samijjhanabhāvaṃ ñatvā "anāgate gotamassa bhagavato sāsane
pabbajitvā khippābhiññānaṃ aggo bhavissatī"ti byākāsi. So yāvatāyukaṃ puññāni
katvā tato cuto devaloke nibbatto tattha cha kāmāvacarasampattiyo anubhavitvā
puna manussesu cakkavattiādisampattiyo anekakappakoṭisatesu anubhavitvā kassapassa
bhagavato kāle ekasmiṃ kule nibbatto, bhagavati parinibbute pabbajito yadā
sāsane osakkamāne satta bhikkhū catunnaṃ parisānaṃ ajjhācāraṃ disvā
saṃvegappattā araññaṃ pavisitvā "yāva sāsanassa antaradhānaṃ na hoti, tāva
attano patiṭṭhaṃ karissāmā"ti suvaṇṇacetiyaṃ vanditvā tattha araññe ekaṃ
pabbataṃ disvā "jīvitasālayā nivattantu, nirālayā imaṃ pabbataṃ abhirūhantū"ti
nisseṇiṃ bandhitvā sabbe taṃ pabbataṃ abhiruyha nisseṇiṃ pātetvā samaṇadhammaṃ
kariṃsu. Saṃghatthero ekarattātikkamena arahattaṃ pāpuṇi. So anotattadahe

---------------------------------------------------------------------------------------------
page287.
Nāgalatādantakaṭṭhaṃ khāditvā mukhaṃ dhovitvā uttarakuruto piṇḍapātaṃ āharitvā
te bhikkhū āha "āvuso imaṃ piṇḍapātaṃ bhuñjathā"ti. Te āhaṃsu "kiṃ bhante
amhehi evaṃ katikā katā `yo paṭhamaṃ arahattaṃ pāpuṇāti, tenābhataṃ piṇḍapātaṃ
avasesā paribhuñjantū"ti. No hetaṃ āvusoti. "tena hi sace mayampi tumhe
viya visesaṃ nibbattessāma, sayaṃ āharitvā bhuñjissāmā"ti na icchiṃsu.
     Dutiyadivase dutiyatthero anāgāmī hutvā tatheva piṇḍapātaṃ āharitvā
itare nimantesi. Te evamāhaṃsu "kiṃ panāvuso katikā katā, `mahātherena
ābhataṃ piṇḍapātaṃ abhuñjitvā anutherena ābhataṃ bhuñjissāmā"ti. "no hetaṃ
āvusoti. "evaṃ bhante tumhe viya mayampi visesaṃ nibbattetvā attano
attano purisakārena bhuñjituṃ sakkontā bhuñjissāmā"ti na icchiṃsu. Tesu
arahattappattatthero parinibbāyi, dutiyo anāgāmī brahmaloke nibbatti, itare
pañca visesaṃ nibbattetuṃ asakkontā sussitvā sattame divase kālaṃ katvā
devaloke nibbattiṃsu. Tattha dibbasukhaṃ anubhavitvā imasmiṃ buddhuppāde tato
cavitvā manussesu nibbattiṃsu. Tesu eko pukkusāti rājā ahosi, eko
gandhāraraṭṭhe takkasilāyaṃ kumārakassapo, eko bāhiyo dārucīriyo, eko
dabbo mallaputto, eko sabhiyo paribbājakoti, tesu ayaṃ bāhiyo dārucīriyo
suppārakapaṭṭane vāṇijakule nibbatto vāṇijakamme nipphattiṃ gato mahaddhano
mahābhogo, so suvaṇṇabhūmiṃ gacchantehi vāṇijehi saddhiṃ nāvamāruyha videsaṃ
gacchanto katipāhaṃ gantvā bhinnāya nāvāya sesesu macchakacchapabhakkhesu jātesu
ekoyeva avasiṭṭho ekaṃ phalakaṃ gahetvā vāyamanto sattame divase suppārakapaṭṭanatīraṃ
okkami. Tassa nivāsanapārupanaṃ natthi, so aññaṃ kiñci apassanto sukkhakaṭṭhadaṇḍake
vākehi paliveṭhetvā nivāsetvā pārupitvā ca devakulato

---------------------------------------------------------------------------------------------
page288.
Kapālaṃ gahetvā suppārakapaṭṭanaṃ agamāsi. Manussā taṃ disvā yāgubhattādīni
datvā "ayaṃ eko arahā"ti sambhāvesuṃ. So vatthesu upanītesu "sacāhaṃ nivāsemi,
pārupāmi vā, lābhasakkāro me parihāyissatī"ti tāni paṭikkhipitvā dārucīrāneva
parihari.
     Athassa "arahā, arahā"ti bahūhi sambhāviyamānassa evaṃ cetaso parivitakko
udapādi "ye keci loke arahanto vā arahattamaggaṃ vā samāpannā, ahaṃ
tesaṃ aññataro"ti so tena niyāmena kuhanakammena jīvikaṃ kappeti.
     Kassapadasabalassa sāsane sattasu janesu pabbataṃ āruyha samaṇadhammaṃ
karontesu eko anāgāmī hutvā suddhāvāsabrahmaloke nibbattitvā attano
brahmasampattiṃ olokento āgataṭṭhānaṃ āvajjento pabbatamāruyha samaṇadhammaṃ
karaṇaṭṭhānaṃ disvā sesānaṃ nibbattanaṭṭhānaṃ āvajjento ekassa parinibbutabhāvaṃ
itaresañca pañcannaṃ kāmāvacaradevaloke nibbattabhāvaṃ ñatvā te
kālānukālaṃ āvajjesi "imasmiṃ pana kāle kahaṃ nu kho te"ti āvajjento
dārucīriyaṃ suppārakapaṭṭanaṃ nissāya kuhanakammena jīvikaṃ kappentaṃ disvā
"naṭṭho vatāyaṃ bālo, pubbe samaṇadhammaṃ karonto atiukkaṭṭhabhāvena arahatāpi
ābhataṃ piṇḍapātaṃ aparibhuñjitvā idāni udarahetu anārahāva samāno arahattaṃ
paṭijānitvā lokaṃ vañcento vicarati, dasabalassa uppannabhāvaṃ na jānāti,
gacchāmi naṃ saṃvejetvā buddhuppādaṃ jānāpessāmī"ti khaṇeneva brahmalokato
otaritvā suppārakapaṭṭane rattibhāgasamanantare dārucīriyassa sammukhe pāturahosi.
So attano vasanaṭṭhāne obhāsaṃ disvā bahi nikkhamitvā mahābrahmānaṃ
disvā añjaliṃ paggayha "ke tumheti pucchi. "ahaṃ tumhākaṃ porāṇakasahāyo
anāgāmiphalaṃ patvā brahmaloke nibbatto, amhākaṃ sabbajeṭṭhako arahā hutvā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page289.
Parinibbuto, tumhe pana pañcajanā devaloke nibbattā. Svāhaṃ dāni taṃ imasmiṃ
ṭhāne kuhanakammena jīvikaṃ kappentaṃ disvā damituṃ āgato"ti vatvā idaṃ kāraṇaṃ
āha "neva kho tvaṃ bāhiya arahā nāpi arahattamaggaṃ vā samāpanno, sāpi
te paṭipadā natthi, yāya tvaṃ arahā vā assa arahattamaggaṃ vā samāpanno"ti.
Athassa satthu uppannabhāvaṃ sāvatthiyaṃ vasanabhāvañca ācikkhitvā "satthu santikaṃ
gacchā"ti taṃ uyyojetvā brahmalokameva agamāsi.
     Bāhiyo pana ākāse ṭhatvā kathentaṃ mahābrahmānaṃ oloketvā cintesi
"aho bhāriyaṃ kammaṃ mayā kataṃ, anarahaṃ arahā ahanti cintesiṃ, ayañca maṃ `na
tvaṃ arahā, nāpi arahattamaggaṃ vā samāpannāsī'ti vadati, atthi nu kho
loke añño arahā"ti. Atha naṃ pucchi "atha ke carahi sadevake loke
arahanto vā arahattamaggaṃ vā samāpannā"ti. Athassa devatā ācikkhi
"atthi bāhiya uttaresu janapadesu sāvatthi nāma nagaraṃ, tattha so bhagavā
etarahi viharati arahaṃ sammāsambuddho. So hi bāhiya bhagavā arahā ceva
arahattāya ca dhammaṃ desesī"ti. Bāhiyo rattibhāge devatā kathaṃ sutvā saṃviggamānaso
taṅkhaṇaṃyeva suppārakā nikkhamitvā ekarattivāsena 1- sāvatthiṃ agamāsi,
gacchanto ca pana devatānubhāvena buddhānubhāvena ca vīsayojanasatikaṃ maggaṃ atikkamitvā
sāvatthiṃ anuppatto, tasmiṃ khaṇe satthā sāvatthiyaṃ piṇḍāya paviṭṭho hoti. So jetavanaṃ
pavisitvā abbhokāse caṅkamante sambahule bhikkhū pucchi "kuhiṃ etarahi satthā"ti.
Bhikkhū "sāvatthiyaṃ piṇḍāya paviṭṭho"ti vatvā "tvaṃ pana kuto āgatosī"ti pucchiṃsu.
Suppārakā āgatomhīti. Kadā nikkhantosīti, hiyyo sāyanhasamaye nikkhantomhīti.
"dūratopi āgato, nisīda tāva pāde dhovitvā telena makkhetvā thokaṃ vissamāhi,
@Footnote: 1 Ma. nikkhamitvā sabbattha ekarattivāsena.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page290.
Āgatakāle satthāraṃ dakkhissatī"ti āhaṃsu. "ahaṃ bhante satthu vā attano vā
jīvitantarāyaṃ na jānāmi, katthaci aṭṭhatvā anisīditvā ekaratteneva vīsayojana-
satikaṃ maggaṃ āgato, satthāraṃ passitvāva vissamissāmī"ti āha. So evaṃ vatvā
taramānarūpo sāvatthiṃ pavisitvā bhagavantaṃ anopamāya buddhasiriyā carantaṃ disvā
"cirassaṃ vata me gotamo sammāsambuddho diṭṭho"ti diṭṭhaṭṭhānato paṭṭhāya
onatasarīro gantvā antaravīthiyaṃ pañcapatiṭṭhitena vanditvā gopphakesu daḷhaṃ
gahetvā evamāha "desetu bhante bhagavā dhammaṃ, desetu sugato dhammaṃ, yaṃ
mamassa dīgharattaṃ hitāya sukhāyā"ti. Atha naṃ satthā "akālo kho tāva bāhiya
antaragharaṃ paviṭṭhamhā piṇḍāyā"ti paṭikkhipi.
     Taṃ sutvā bāhiyo "bhante saṃsāre saṃsarantena kabaḷīkārāhāro na
aladdhapubbo, tumhākaṃ vā mayhaṃ vā jīvitantarāyaṃ na jānāmi, desetu me
bhante bhagavā dhammaṃ, desetu sugato dhamman"ti puna yāci. Satthā dutiyampi tatheva
paṭikkhipi. Evaṃ kirassa ahosi "imassa diṭṭhakālato paṭṭhāya sakalasarīraṃ pītiyā
nirantaraṃ ajjhotthataṃ hoti, balavapītivego dhammaṃ sutvāpi na sakkhissati paṭivijjhituṃ,
majjhattupekkhāya tāva tiṭṭhatu, ekaratteneva vīsayojanasatikaṃ maggaṃ āgatassapi
cassa daratho balavā sopi tāva paṭippassambhatū"ti. Tasmā dvikkhattuṃ paṭikkhipitvā
tatiyaṃ yācito antaravīthiyaṃ ṭhitova "tasmātiha te bāhiya evaṃ sikkhitabbaṃ, diṭṭhe
diṭṭhamattaṃ bhavissatī"tiādinā 1- nayena anekapariyāyena dhammaṃ desesi. So satthu
dhammaṃ suṇantoyeva sabbāsave khepetvā saha paṭisambhidāhi arahattaṃ pāpuṇi.
     [178] So arahattaṃ pattakkhaṇeyeva pubbakammaṃ saritvā sañjātasomanasso
pubbacaritāpadānaṃ pakāsento ito satasahassamhītiādimāha. Taṃ heṭṭhā vuttanayattā
uttānatthameva. Anuttānapadavaṇṇanameva karissāma
@Footnote: 1 khu.u. 25/10/102.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page291.
     [181] Hasanaṃ paccavekkhaṇanti 1- paripuṇṇasomanassajātaṃ paccavekkhaṇaṃ,
komāravaṇṇaṃ atikomalanti attho.
     [182] Hemayaññopacitaṅganti suvaṇṇasuttayaññopacitasuttaavayavaṃ sarīraṃ
dehanti attho. Palambabimbatamboṭṭhanti olambitabimbaphalasadisaṃ rattavaṇṇaṃ
oṭṭhadvayasamannāgatanti attho. Setatiṇhasamaṃ dijanti 2- sunisitatikhiṇaayalohaghaṃsanena
ghaṃsitvā samaṃ kataṃ viya samadantanti attho.
     [183] Pītisamphullitānananti pītiyā suṭṭhu phullitaṃ vikasitaṃ ānanaṃ mukhaṃ
ādāsatalasadisamukhavantanti attho.
     [184] Khippābhiññassa bhikkhunoti khippaṃ desanāya samugghāṭitakkhaṇeyeva
abhivisesena ñātuṃ samatthassa bhikkhunoti attho.
     [186] Saggaṃ agaṃ sabhavanaṃ yathāti attano gehaṃ viya saggaṃ lokaṃ
agamāsinti attho.
     [196] Na tvaṃ upāyamaggaññūti tvaṃ nibbānādhigamūpāyabhūtamaggaññū na
ahosīti attho.
     [200] Satthuno sadā jinanti sadā sabbakālaṃ jinaṃ jinanto
parājitakopo satthuno sammāsambuddhassa vimalānanaṃ ādāsatalasadisamukhaṃ passissāmi
passituṃ nikkhamāmīti yojanā. Dije apucchiṃ kuhiṃ lokanandanoti kuhiṃ ṭhāne
lokapasādakaro satthāti dije brāhmaṇe ahaṃ bhikkhū apucchinti attho.
     [201] Sasova khippaṃ munidassanussukoti munidassane tathāgatadassane
ussukko ussāhajāto saso iva khippaṃ pāpuṇātīti attho.
     [202] Tuvaṭaṃ gantvāti sīghaṃ gantvā. Piṇḍatthaṃ apihāgidhanti piṇḍapātaṃ
paṭicca apihaṃ apagatapihaṃ agidhaṃ nittaṇhaṃ.
@Footnote: 1 pāḷi. pinasampannavekkhaṇaṃ.            2 pāḷi. sītatiṇhasamandijaṃ.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page292.
     [203] Alolakkhanti ito cito ca anolokayamānaṃ uttame sāvatthinagare
piṇḍāya vicarantaṃ adakkhinti sambandho. Sirīnilayasaṅkāsanti siriyā lakkhaṇānu-
byañjanasobhāya nilayaṃ saṅkāsaṃ jalamānatoraṇasadisaṃ. Ravidittiharānananti vijjotamāna-
sūriyamaṇḍalaṃ viya vijjotamānamukhamaṇḍalaṃ.
     [204] Kupathe vippanaṭṭhassāti kucchitapathe sopaddavamagge mūḷhassa micchā-
paṭipannassa me saraṇaṃ hohi patiṭṭhā hohi. Gotamāti bhagavantaṃ gottena ālapati.
     [218] Na tattha sukkā jotantīti sukkapabhāsampannā jotamānaosadhitārakādayo
na jotanti nappabhāsanti. Sesaṃ uttānatthameva. So evaṃ pubbacaritāpadānaṃ pakāsetvā
tāvadeva ca bhagavantaṃ pabbajjaṃ yāci. "paripuṇṇaṃ te pattacīvaran"ti ca puṭṭho "na
paripuṇṇan"ti āha. Atha naṃ satthā "tena hi pattacīvaraṃ pariyesāhīti vatvā pakkāmi.
So kira vīsativassasahassāni samaṇadhammaṃ karonto "bhikkhunā nāma attanā paccaye labhitvā
aññaṃ anoloketvā sayameva paribhuñjituṃ vaṭṭatī"ti vatvā ekabhikkhussāpi pattena
vā cīvarena vā saṅgahaṃ nākāsi, "na tenassa iddhimayaṃ pattacīvaraṃ uppajjissatī"ti
ñatvā bhagavā ehibhikkhubhāvena pabbajjaṃ nādāsi. Tampi pattacīvaraṃ pariyesamānameva
saṅkāraṭṭhānato coḷakkhaṇḍāni saṅkaḍḍhentaṃ pubbaveriko amanusso ekissā
taruṇavacchāya gāviyā sarīre adhimuccitvā vāmaūrumhi paharitvā jīvitakkhayaṃ pāpesi.
Satthā piṇḍāya caritvā katabhattakicco sambahulehi bhikkhūhi saddhiṃ nikkhamanto
bāhiyassa sarīraṃ saṅkāraṭṭhāne patitaṃ disvā "gaṇhatha bhikkhave etaṃ bāhiyaṃ
dārucīriyanti ekasmiṃ gehadvāre ṭhatvā mañcakaṃ āharāpetvā imaṃ sarīraṃ
nagaradvārato nīharitvā jhāpetvā dhātuyo gahetvā thūpaṃ karothā"ti bhikkhū
āṇāpesi.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page293.
     Te bhikkhū dhātuṃ mahāpathe thūpaṃ kāretvā satthāraṃ upasaṅkamitvā attano
katakammaṃ ārocesuṃ. Tato saṃghamajjhe kathā udapādi "tathāgato bhikkhusaṃghena
sarīrajhāpanakiccaṃ kāresi, dhātuyo ca gāhāpetvā cetiyaṃ kārāpesi, kataramaggo
nu kho tena samadhigato, sāmaṇero nu kho so, bhikkhu nu kho"ti. Satthā taṃ
aṭṭhuppattiṃ katvā "patiṭṭhito bhikkhave bāhiyo dārucīriyo arahatto"ti upari
dhammadesanaṃ vaḍḍheti. Tassa parinibbutabhāvañca ācikkhitvā "etadaggaṃ bhikkhave mama
sāvakānaṃ bhikkhūnaṃ khippābhiññānaṃ yadidaṃ bāhiyo dārucīriyo"ti 1- etadagge ṭhapesi.
     Atha naṃ bhikkhū pucchiṃsu "tumhe bhante `bāhiyo dārucīriyo arahattaṃ
patto'ti vadetha, kadā so arahattaṃ patto"ti. Mama dhammaṃ sutakāle bhikkhaveti.
Kadā panassa bhante tumhehi dhammo kathitoti. Bhikkhāya carantena antaravīthiyaṃ
ṭhitenāti. Appamattako bhante tumhehi antaravīthiyaṃ ṭhatvā kathitadhammo kathaṃ so
tāvattakena visesaṃ nibbattesīti. Atha ne satthā "bhikkhave mama dhammaṃ `appaṃ'
vā `bahuṃ vā'ti mā cintayittha. Anekānipi hi anatthapadasaṃhitāni gāthāsahassāni
na seyyo, atthanissitaṃ pana ekampi gāthāpadaṃ seyyo"ti vatvā anusandhiṃ
ghaṭetvā dhammaṃ desento imaṃ gāthamāha:-
             "sahassamapi ce gāthā   anatthapadasaṃhitā
             ekaṃ gāthāpadaṃ seyyo  yaṃ sutvā upasammatī"ti. 2-
Desanāpariyosāne caturāsītiyā pāṇasahassānaṃ dhammābhisamayo ahosīti.
                    Bāhiyattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           -----------
@Footnote: 1 aṃ.ekaka. 20/216/25.               2 khu.dha. 25/101/35.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page294.
               539/127. 7. Mahākoṭṭhikattherāpadānavaṇṇanā
     sattamāpadāne padumuttaro nāma jīnotiādikaṃ āyasmato mahākoṭṭhikattherassa
apadānaṃ. Kā uppatti? ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave
vivaṭṭūpanissayāni puññāni upacinanto padumuttarassa bhagavato kāle haṃsavatīnagare
mahābhogakule nibbattitvā viññutaṃ patto mātāpitūnaṃ accayena kuṭumbaṃ
saṇṭhapetvā gharāvāsaṃ vasanto ekadivasaṃ padumuttarassa bhagavato dhammadesanākāle
haṃsavatīnagaravāsino gandhamālādihatthe yena buddho yena dhammo yena saṃgho,
tanninne tappoṇe tappabbhāre gacchante disvā tehi saddhiṃ bhagavantaṃ
upasaṅkamitvā satthāraṃ ekaṃ bhikkhuṃ paṭisambhidāppattānaṃ aggaṭṭhāne ṭhapentaṃ
disvā "ayaṃ imasmiṃ sāsane paṭisambhidāppattānaṃ bhikkhūnaṃ 1- aggo, yannūnāhampi
ekassa buddhassa sāsane ayaṃ viya paṭisambhidāppattānaṃ aggo bhaveyyan"ti
cintetvā satthu desanāpariyosāne vuṭṭhitāya parisāya bhagavantaṃ upasaṅkamitvā
"bhante sve mayhaṃ gehe bhikkhaṃ gaṇhathā"ti nimantesi. Satthā adhivāsesi. So
bhagavantaṃ abhivādetvā padakkhiṇaṃ katvā sakanivesanaṃ gantvā sabbarattiṃ buddhassa
ca bhikkhusaṃghassa ca nisajjaṭṭhānaṃ gandhamālādīhi alaṅkaritvā khādanīyabhojanīyaṃ
paṭiyādāpetvā tassā rattiyā accayena sakanivesane bhikkhusatasahassaparivāraṃ
satthāraṃ vividhayāgukhajjakaparivāraṃ sasūpabyañjanaṃ gandhasālibhojanaṃ bhojāpetvā
bhattakiccapariyosāne cintesi "mahantaṃ kho ahaṃ ṭhānantaraṃ patthemi, na pana
yuttaṃ mayā ekadivasameva dānaṃ datvā taṃ ṭhānantaraṃ patthetuṃ, anupaṭipāṭiyā
sattāhaṃ dānaṃ datvā patthessāmī"ti. So teneva niyāmena sattāhaṃ mahādānaṃ
datvā bhattakiccapariyosāne dussakoṭṭhāgāraṃ vivarāpetvā uttamaṃ ticīvarappahonakaṃ
sukhumavatthaṃ buddhassa pādamūle ṭhapetvā bhikkhusatasahassassa ca ticīvaraṃ datvā
@Footnote: 1 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page295.
Tathāgataṃ upasaṅkamitvā "bhante yo so bhikkhu tumhehi ito sattame divasamatthake
paṭisambhidāppattānaṃ aggaṭṭhāne ṭhapito, ahampi so bhikkhu viya anāgate
uppajjanakassa buddhassa sāsane pabbajitvā paṭisambhidāppattānaṃ aggo
bhaveyyan"ti satthu pādamūle nipajjitvā patthanaṃ akāsi. Satthā tassa
samijjhanabhāvaṃ ñatvā "anāgate ito kappasatasahassamatthake gotamo nāma
buddho loke uppajjissati, tassa sāsane tava patthanā samijjhissatī"ti
byākāsi. So tattha yāvatāyukaṃ puññāni katvā tato cuto devasampattiṃ
anubhavitvā aparāparaṃ devamanussesu paribbhami.
     Evaṃ so devamanussesu saṃsaranto tattha tattha bhave puññañāṇasambhāre
sambhasanto imasmiṃ buddhuppāde sāvatthiyaṃ brāhmaṇamahāsālakule nibbatti,
koṭṭhikotissa nāmaṃ akaṃsu. Kasmā mātuyā vā ayyakapeyyakādīnaṃ vā nāmaṃ
aggahetvā evaṃ nāmaṃ kariṃsūti ce? attano paññavantatāya vedaṅgesu
satakkaparatakkesu sanighaṇḍukeṭubhesu sākkharappabhedesu sakalabyākaraṇesu ca
chekabhāvena ca diṭṭhadiṭṭhe jane mukhasattīhi koṭṭhento pakkoṭṭhento
vitudanto vicaratīti anvatthanāmaṃ kariṃsūti veditabbaṃ. So vayappatto tayo vede
uggahetvā brāhmaṇasippe nipphattiṃ patto ekadivasaṃ satthu santikaṃ gantvā
dhammaṃ sutvā paṭiladdhasaddho pabbajitvā upasampannakālato paṭṭhāya vipassanāya
kammaṃ karonto saha paṭisambhidāhi arahattaṃ patvā paṭisambhidāsu ciṇṇavasī
hutvā abhīto mahāthere upasaṅkamitvā pañhaṃ pucchantopi dasabalaṃ upasaṅkamitvā
paṭisambhidāsuyeva pañhaṃ pucchi. Evamayaṃ thero tattha katādhikāratāya tattha
ciṇṇavasībhāvena ca paṭisambhidāppattānaṃ aggo jāto. Atha naṃ satthā
mahāvedallasuttaṃ aṭṭhuppattiṃ katvā paṭisambhidāppattānaṃ aggaṭṭhāne ṭhapesi,

---------------------------------------------------------------------------------------------
page296.
"etadaggaṃ bhikkhave mama sāvakānaṃ bhikkhūnaṃ paṭisambhidāppattānaṃ yadidaṃ
mahākoṭṭhiko"ti. 1-
     [221] So aparena samayena vimuttisukhaṃ paṭisaṃvedento somanassajāto
attano pubbacaritāpadānaṃ pakāsento padumuttaro nāma jinotiādimāha. Taṃ
sabbaṃ heṭṭhā vuttanayattā uttānatthameva.
     Itthaṃ sudamāyasmā mahākoṭṭhikoti ettha sudanti nidassane nipāto.
Āyasmāti gāravādhivacanaṃ, yathā taṃ āyasmā mahāmoggallānoti.
                  Mahākoṭṭhikattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           -----------
               540/128. 8. Uruvelakassapattherāpadānavaṇṇanā
     aṭṭhamāpadāne padumuttaro nāma jinotiādikaṃ āyasmato uruvelakassapat-
therassa apadānaṃ. Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave
vivaṭṭūpanissayāni puññāni upacinanto padumuttarassa bhagavato kāle kulagehe
nibbatto vayappatto satthu santike dhammaṃ sutvā satthāraṃ ekaṃ bhikkhuṃ
mahāparivārānaṃ aggaṭṭhāne ṭhapentaṃ disvā sayampi taṃ ṭhānantaraṃ patthento
mahādānaṃ datvā paṇidhānaṃ akāsi. Bhagavā cassa anantarāyataṃ disvā "anāgate
gotamabuddhassa sāsane mahāparivārānaṃ aggo bhavissatī"ti byākāsi. So tattha
yāvatāyukaṃ puññāni katvā tato cavitvā devamanussesu saṃsaranto ito
dvenavutikappamatthake phussassa bhagavato vemātikakaniṭṭhabhātā hutvā nibbatto,
aññepissa dve kaniṭṭhabhātaro ahesuṃ. Te tayo buddhappamukhaṃ bhikkhusaṃghaṃ
nimantetvā paramāya pūjāya pūjetvā yāvajīvaṃ kusalaṃ katvā devamanussesu
@Footnote: 1 aṅ.ekaka. 20/218/25.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page297.
Saṃsaranto amhākaṃ bhagavato uppattito puretarameva bārāṇasiyaṃ brāhmaṇakule
tayo bhātaro hutvā nibbattā gottavasena tayopi kassapāti evaṃnāmakā ahesuṃ.
Te tayo vayappattā vede uggaṇhiṃsu. Tesaṃ jeṭṭhabhātikassa pañcamāṇavakasatāni
parivārā, majjhimassa tīṇi, kaniṭṭhassa dve, te attano ganthesu sāraṃ
olokentā diṭṭhadhammikameva atthaṃ disvā pabbajjaṃ rocesuṃ. Tesu jeṭṭhabhātā
attano parivārena saddhiṃ uruvelaṃ gantvā isipabbajjaṃ pabbajitvā
uruvelakassapo nāma jāto, majjhimo gaṅgānadīvaṅke pabbajito nadīkassapo
nāma jāto, kaniṭṭho gayāsīse pabbajito gayākassapo nāma jāto. Evaṃ tesu
isipabbajjaṃ pabbajitvā tattha tattha vasantesu bahūnaṃ divasānaṃ accayena
amhākaṃ bodhisatto mahābhinikkhamanaṃ nikkhamitvā paṭividdhasabbaññutaññāṇo
anukkamena dhammacakkaṃ pavattetvā pañcavaggiyatthere arahatte patiṭṭhāpetvā
yasakulaputtappamukhe pañcapaññāsajane sahāyake vinetvā saṭṭhi arahante "caratha
bhikkhave cārikan"ti 1- vissajjetvā tiṃsabhaddavaggiye vinetvā uruvelakassapassa
vasanaṭṭhānaṃ gantvā vasanatthāya agyāgāraṃ pavisitvā tattha gatanāgadamanādīhi
aḍḍhuḍḍhasahassehi pāṭihāriyehi uruvelakassapaṃ saparivāraṃ vinetvā pabbājesi.
Tassa pabbajjāvidhānañca iddhipāṭihāriyakaraṇañca sabbaṃ nadīkassapassa
apadānaṭṭhakathāyaṃ āvi bhavissati. Tassa pabbajitabhāvaṃ sutvā itarepi dve
bhātaro saparisā āgantvā satthu santike pabbajiṃsu. Sabbeva te iddhimayapatta-
cīvaradharā ehibhikkhukā ahesuṃ. Satthā taṃ samaṇasahassaṃ ādāya gayāsīsaṃ gantvā
piṭṭhipāsāṇe nisinno ādittapariyāyadesanāya 2- te sabbe arahatte
patiṭṭhāpesi.
@Footnote: 1 vi.mahā. 4/32/27.          2 vi.mahā. 4/54/44-5.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page298.
     [251] So evaṃ arahattaṃ patvā somanassajāto attano pubbacaritāpadānaṃ
pakāsento padumuttaro nāma jinotiādimāha. Anuttānapadameva vaṇṇayissāma.
     [268] So ca sabbaṃ tamaṃ hantvāti so phusso bhagavā rāgadosa-
mohādikilesandhakāraṃ viddhaṃsetvā. Vijaṭetvā mahājaṭanti taṇhāmānādīhi
diyaḍḍhasahassehi kilesagaṇehi mahābyākulaṃ jaṭaṃ vijaṭetvā padāletvā
phāletvāti attho. Sadevakaṃ devalokasahitaṃ sakalaṃ lokasannivāsaṃ tappayanto
santappayanto pīṇento amataṃ vuṭṭhiṃ mahānibbānavuṭṭhidhāraṃ vassate paggharāpetīti
yojanā.
     [269] Tadā hi bārāṇasiyanti "bārasa manussā"tiādīsu viya bārasa
dvādasarāsī hutvā purā, himavantato isayo ca paccekamunisaṅkhātā isayo ca
gandhamādanato ākāsenāgantvā ettha gacchanti otaranti pavisantīti bārāṇasī,
atha vā sammāsambuddhasaṅkhātānaṃ anekasatasahassānaṃ dhammacakkappavattanatthāya
otaraṭṭhānaṃ nagaraṃ liṅgavipallāsaṃ katvā itthiliṅgavasena bārāṇasīti vuccati,
tissaṃ bārāṇasiyaṃ.
     [273] Nikkhittasatthaṃ paccantanti chaḍḍitasatthaṃ pātitaāvudhaṃ 1- paccantajanapadaṃ
nibbisevanaṃ katvā punarupacca tanti puna rapi taṃ nagaraṃ upecca upagamma
sampattāti attho. Sesaṃ suviññeyyamevāti.
                 Uruvelakassapattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          -------------
@Footnote: 1 Sī. bāhita...

---------------------------------------------------------------------------------------------
page299.
                  541/129. 9. Rādhattherāpadānavaṇṇanā
     [296] Navamāpadāne padumuttaro nāma jinotiādikaṃ āyasmato
rādhattherassa apadānaṃ. Taṃ sabbaṃ pāṭhānusārena nayānucintanena viññūhi
suviññeyyameva. Kevalaṃ puññanānattamevāti.
                    Rādhattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                Dasamaṃ mogharājattherāpadānaṃ suviññeyyamevāti.
                     Catupaññāsamavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          -------------

---------------------------------------------------------------------------------------------
page300.
                           55. Bhaddiyavagga
               543/131. 1. Lakuṇṭakabhaddiyattherāpadānavaṇṇanā
     pañcapaññāsamavagge paṭhamāpadāne padumuttaro nāma jinotiādikaṃ
āyasmato lakuṇṭakabhaddiyattherassa apadānaṃ. Ayampi purimabuddhesu katādhikāro
tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni upacinanto padumuttarassa bhagavato
kāle haṃsavatīnagare mahābhogakule nibbatto 1- viññutaṃ patto satthu dhammaṃ
suṇanto nisinno satthāraṃ ekaṃ bhikkhuṃ mañjussarānaṃ aggaṭṭhāne ṭhapentaṃ disvā
sayampi taṃ ṭhānantaraṃ patthento buddhappamukhassa bhikkhusaṃghassa sappisakkharādimadhura-
rasasammissaṃ mahādānaṃ datvā "ahampi bhante anāgate ayaṃ bhikkhu viya ekassa
buddhassa sāsane mañjussarānaṃ aggo bhaveyyan"ti paṇidhānaṃ akāsi. Bhagavā
tassa anantarāyaṃ disvā byākaritvā pakkāmi.
     So yāvatāyukaṃ puññāni katvā devamanussesu saṃsaranto ubhayasampattiyo
anubhavitvā phussabhagavato kāle citrakokilo 2- hutvā nibbatto rājuyyānato
madhuraṃ ambaphalaṃ tuṇḍena ādāya gacchanto satthāraṃ disvā pasannamānaso
"dassāmi buddhassā"ti cittaṃ uppādesi. Satthā tassa cittācāraṃ ñatvā pattaṃ
gahetvā nisīdi. Kokilo dasabalassa patte ambapakkaṃ ṭhapesi. Satthā tassa
somanassuppādanatthaṃ tassa passantasseva taṃ paribhuñji. Atha so kokilo
pasannamānaso teneva pītisukhena sattāhaṃ vītināmesi. Teneva puññakammena
uppannuppannabhave mañjussaro ahosi. Kassapasammāsambuddhakāle vaḍḍhakikule
nibbattetvā jeṭṭhakavaḍḍhakī hutvā pākaṭo ahosi. Parinibbute bhagavati tassa
sarīradhātuyo nidahituṃ sattayojanappamāṇe thūpe āraddhe so āha "yojanāvaṭṭaṃ
@Footnote: 1 cha.Ma. nibbattitvā.             2 cittapattakokilo (thera.A. 2/140).

Page 301-372.

page301.
Yojanubbedhaṃ karomā"ti. Te sabbe tassa vacane aṭṭhaṃsu. Iti appamāṇassa
buddhassa orappamāṇaṃ cetiyaṃ kāresi, tena kammena nibbattaṭṭhāne aññehi
hīnappamāṇo 1- ahosi. So amhākaṃ bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā
atirassatāya ca suvaṇṇapaṭimā viya sundarasarīratāya ca lakuṇṭakabhaddiyoti
paññāyittha. So aparabhāge satthu dhammadesanaṃ sutvā paṭiladdhasaddho pabbajitvā
bahussuto dhammakathiko hutvā madhurena sarena paresaṃ dhammaṃ kathesi.
     Athekasmiṃ ussavadivase ekena brāhmaṇena saddhiṃ rathena gacchantī
ekā gaṇikā theraṃ disvā dantavidaṃsakaṃ hasi. Thero tassā dantaṭṭhike nimittaṃ
gahetvā jhānaṃ uppādetvā taṃ pādakaṃ katvā vipassanaṃ vaḍḍhetvā anāgāmī
ahosi, so abhiṇhaṃ kāyagatāya satiyā viharanto ekadivasaṃ āyasmatā
dhammasenāpatinā ovadiyamāno anusāsiyamāno arahatte patiṭṭhahi. Ekacce bhikkhū ca
sāmaṇerā ca tassa arahattappattabhāvaṃ ajānantā kaṇṇesu gahetvā kaḍḍhanti,
sīse bāhāya hatthapādādīsu vā gahetvā cāletvā kīḷantā viheṭhesuṃ. Atha
bhagavā sutvā "mā bhikkhave mama puttaṃ viheṭhethā"ti āha. Tato paṭṭhāya taṃ
"arahā"ti jānitvā na viheṭhesuṃ.
    [12] So arahā hutvā sañjātasomanasso attano pubbacaritāpadānaṃ
pakāsento padumuttaro nāma jinotiādimāha. Mañjunābhinikūjahanti madhurena
pemaniyena sarena abhinikūjiṃ saddaṃ nicchāresiṃ ahanti attho. Sesamettha
suviññeyyamevāti.
                 Lakuṇṭakabhaddiyattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          ------------
@Footnote: 1 nīcatarappamāṇo (thera.A. 2/140).

---------------------------------------------------------------------------------------------
page302.
               544/132. 2. Kaṅkhārevatattherāpadānavaṇṇanā
    [34] Dutiyāpadāne padumuttaro nāma jinotiādikaṃ āyasmato
kaṅkhārevatattherassa apadānaṃ. Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave
vivaṭṭūpanissayāni puññāni upacinanto padumuttarassa bhagavato kāle brāhmaṇakule
nibbatto, taṃ sabbaṃ pāṭhānusārena suviññeyyamevāti.
                  Kaṅkhārevatattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                        ----------------
                  545/133. 3. Sīvalittherāpadānavaṇṇanā
     tatiyāpadāne padumuttaro nāma jinotiādikaṃ āyasmato sīvalittherassa
apadānaṃ. Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni
puññāni upacinanto padumuttarassa bhagavato kāle kulagehe nibbatto heṭṭhā
vuttanayena vihāraṃ gantvā parisāya pariyante ṭhito dhammaṃ suṇanto satthāraṃ
ekaṃ bhikkhuṃ lābhīnaṃ aggaṭṭhāne ṭhapentaṃ disvā "mayāpi anāgate evarūpena
bhavituṃ vaṭṭatī"ti dasabalaṃ nimantetvā sattāhaṃ buddhappamukhassa bhikkhusaṃghassa
mahādānaṃ datvā "bhante iminā adhikārakammena na aññaṃ sampattiṃ patthemi,
anāgate pana ekassa buddhassa sāsane ahampi tumhehi so etadagge
ṭhapitabhikkhu viya lābhīnaṃ aggo bhaveyyan"ti patthanaṃ akāsi. Satthā tassa
anantarāyataṃ disvā "ayaṃ te patthanā anāgate gotamassa buddhassa santike
samijjhissatī"ti byākaritvā pakkāmi. So kulaputto yāvajīvaṃ kusalaṃ katvā
devamanussesu ubhayasampattiyo anubhavitvā vipassissa bhagavato kāle bandhumatīnagarato
avidūre ekasmiṃ gāmake nibbatti, tasmiṃ samaye bandhumatīnagaravāsino raññā saddhiṃ
sākacchitvā 1- dasabalassa dānaṃ adaṃsu.
@Footnote: 1 Sī. mantetvā.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page303.
     Ekadivasaṃ sabbe ekato hutvā dānaṃ dentā "kiṃ nu kho amhākaṃ
dānagge natthī"ti 1- olokentā madhuñca guḷadadhiñca nāddasaṃsu. Te "yato
kutoci āharissāmā"ti janapadato nagarapavisanamaggesu purise ṭhapesuṃ. Tadā esa
kulaputto attano gāmato guḷadadhivārakaṃ gahetvā "kiñcideva āharissāmī"ti
nagaraṃ gacchanto "mukhaṃ dhovitvā dhotahatthapādo pavisissāmī"ti phāsukaṭṭhānaṃ
olokento naṅgalasīsappamāṇaṃ nimmakkhikadaṇḍakamadhuṃ disvā "puññena me idaṃ
uppannan"ti gahetvā nagaraṃ pāvisi. Nāgarehi ṭhapitapuriso taṃ disvā "mārisa
kassa imaṃ harasī"ti pucchi. "na kassaci sāmi, vikkāyikaṃ me idan"ti. Tena
hi imaṃ kahāpaṇaṃ gahetvā etaṃ madhuñca guḷadadhiñca dehīti.
     So cintesi "idaṃ me na bahuṃ agghati, ayañca ekappahāreneva bahuṃ
deti, vīmaṃsissāmī"ti. Tato naṃ āha "nāhaṃ ekakahāpaṇena demī"ti. Yadi evaṃ
dve kahāpaṇe gahetvā dehīti. Dvīhipi na demīti. Etenupāyena vaḍḍhetvā
yāva sahassaṃ pāpuṇi, so cintesi "atiañchituṃ na vaṭṭati, hotu tāva iminā
kattabbakammaṃ pucchissāmī"ti. Atha naṃ āha "na idaṃ bahuagghanakaṃ, tvaṃ pana
bahuṃ desi, kena kammena idaṃ gaṇhasī"ti. Idha bho nagaravāsino raññā saddhiṃ
paṭivirujjhitvā vipassisammāsambuddhassa dānaṃ dentā idaṃ dvayaṃ dānagge
apassantā maṃ pariyesāpenti. Sace idaṃ dvayaṃ na labhissanti, nāgarānaṃ
parājayo bhavissati. Tasmā sahassaṃ datvā gaṇhāmīti. Kiṃ panetaṃ nāgarānaṃ eva
vaṭṭati, udāhu aññesampi dātuṃ vaṭṭatīti. Yassa kassaci dātuṃ avāritametanti.
Atthi pana koci nāgarānaṃ dāne ekadivasaṃ sahassaṃ dātāti. Natthi sammāti.
Imesaṃ me dvinnaṃ 2- sahassagghanakabhāvaṃ jānāsīti. Āma jānāmīti. Tena hi
gaccha, nāgarānaṃ ārocehi "eko puriso imāni dve mūlena na deti,
@Footnote: 1 mano.pū. 1/218, thera.A. 1/210.  2 ka. dinnaṃ.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page304.
Tumhehi saddhiṃ sahattheneva dātukāmo, tumhe imesaṃ dvinnaṃ kāraṇā
nibbitakkā 1- hothā"ti. "tvaṃ imasmiṃ dāne jeṭṭhakabhāgassa 2- kāyasakkhī hohī"ti
vatvā gato. So pana kulaputto gāmato paribbayatthaṃ gahitakahāpaṇena pañcakaṭukaṃ
gahetvā cuṇṇaṃ katvā dadhito kañciyaṃ vāhetvā tattha madhupaṭalaṃ pīḷetvā
pañcakaṭukacuṇṇena yojetvā paduminipatte pakkhipitvā taṃ saṃvidahitvā ādāya
dasabalassa avidūre nisīdi. Mahājanehi āhariyamānassa sakkārassa antare
attano pattavāraṃ olokento okāsaṃ ñatvā satthu santikaṃ gantvā "bhante
ayaṃ me duggatasakkāro, imaṃ me anukampaṃ paṭicca paṭiggaṇhathā"ti. Satthā
tassānukampaṃ paṭicca catumahārājehi dattiyena selamayapattena taṃ paṭiggahetvā
yathā aṭṭhasaṭṭhiyā bhikkhusatasahassassa diyyamānaṃ na khīyati, evaṃ adhiṭṭhāsi.
     So kulaputto niṭṭhitabhattakiccaṃ bhagavantaṃ vanditvā ekamantaṃ nisinno
āha "diṭṭho me bhante bhagavā ajja bandhumatīnagaravāsīhi tumhākaṃ
sakkāro āhariyamāno, ahampi imassa nissandena nibbattanibbattabhave
lābhaggayasaggappatto bhaveyyan"ti. Satthā "evaṃ hotu kulaputtā"ti vatvā tassa
ca nagaravāsīnañca bhattānumodanaṃ katvā pakkāmi. So kulaputto yāvajīvaṃ kusalaṃ
katvā devamanussesu saṃsaranto imasmiṃ buddhuppāde suppavāsāya rājadhītuyā
kucchimhi paṭisandhiṃ gaṇhi. Tassa paṭisandhiggahaṇakālato paṭṭhāya sāyaṃ pātañca 3-
pañcapaṇṇākārasatāni suppavāsāya upanīyanti. Athassa sā puññavīmaṃsanatthaṃ 4-
hatthena bījapacchiṃ phusāpentī aṭṭhāsi. Ekekabījato salākasataṃ salākasahassampi
niggacchati, ekekakarīsakhettato paṇṇāsampi saṭṭhipi sakaṭapamāṇāni uppajjanti. 5-
Koṭṭhapūraṇakālepissā koṭṭhadvāraṃ hatthena phusantiyā rājadhītāya puññena
@Footnote: 1 Sī. nirussukakā.  2 Sī. jeṭṭhakabhāvassa.  3 Sī.,Ma. satataṃ.
@4 Sī. athassā taṃ puññavīmaṃsanatthaṃ.  5 Sī. nipphajjanti.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page305.
Gaṇhantānaṃ gahitagahitaṃ puna pūrati. Paripuṇṇabhattakumbhitopi "rājadhītāya puññan"ti
vatvā yassa kassaci dentā naṃ yāva na ukkaḍḍhanti, 1- na tāva bhattaṃ khīyati.
Dārake kucchigateyeva satta vassāni atikkamiṃsu.
     Gabbhe pana paripakke sattāhaṃ mahādukkhaṃ anubhosi. Sā sāmikaṃ āmantetvā
"pure maraṇā jīvamānā  dānaṃ dassāmī"ti satthu santikaṃ pesesi "gaccha
sāmi imaṃ pavattiṃ satthu ārocetvā satthāraṃ nimantehi, yañca satthā vadati, taṃ
sādhukaṃ upalakkhetvā āgantvā mayhaṃ kathehī"ti. So gantvā tassā sāsanaṃ
satthu ārocesi "satthu bhante koḷiyadhītā pāde vandatī"ti. Satthā tassā anukampaṃ
paṭicca "sukhinī hotu suppavāsā koḷiyadhītā arogā, arogaṃ puttaṃ vijāyatū"ti
āha. So taṃ sutvā bhagavantaṃ vanditvā attano gāmābhimukho pāyāsi. Tassa
pure āgamanāyeva suppavāsāya kucchito dhammakarakato 2- udakaṃ viya gabbho nikkhami,
parivāretvā nisinnajano 3- assumukho rodituṃ āraddho haṭṭhatuṭṭhova 3- tassā
sāmikassa tuṭṭhisāsanaṃ ārocetuṃ agamāsi. So tesaṃ iṅgitaṃ disvā "dasabalena
kathitakathā nipphannā bhavissati maññe"ti cintesi. So āgantvā satthu kathaṃ
rājadhītāya kathesi. Rājadhītā tayā nimantitaṃ jīvabhattameva maṅgalabhattaṃ bhavissati,
gaccha sattāhaṃ dasabalaṃ nimantehīti. So tathā akāsi. Sattāhaṃ buddhappamukhassa
bhikkhusaṃghassa mahādānaṃ pavattayiṃsu. So dārako ñātīnaṃ santattacittaṃ nibbāpento
sītalabhāvaṃ kurumāno jātoti sīvalitveva nāmaṃ kariṃsu. So satta vassāni gabbhe
vasitattā jātakālato paṭṭhāya sabbakammakkhamo ahosi. Dhammasenāpati sāriputtatthero
sattame divase tena saddhiṃ kathāsallāpaṃ akāsi. Satthāpi imaṃ gāthaṃ abhāsi:-
@Footnote: 1 Sī. dentānaṃ yāva na sakkonti, Ma. dentā yāva na uṭṭhahanti.  2 cha.Ma.
@dhammakaraṇato.  3-3 assumukhova hasituṃ āraddho, haṭṭhatuṭṭho (mano.pū. 1/220).

---------------------------------------------------------------------------------------------
page306.
            "yomaṃ palipathaṃ duggaṃ       saṃsāraṃ mohamaccagā
            tiṇṇo pāraṅgato jhāyī    anejo akathaṃkathī
            anupādāya nibbuto       tamahaṃ brūmi brāhmaṇan"ti. 1-
     Atha naṃ thero evamāha "kiṃ pana tayā evarūpaṃ dukkhaṃ anubhavitvā
pabbajituṃ na vaṭṭatī"ti. Labhanto pabbājeyyaṃ bhanteti. Suppavāsā taṃ therena
saddhiṃ kathentaṃ disvā "kiṃ nu kho me putto dhammasenāpatinā kathetī"ti theraṃ
upasaṅkamitvā pucchi "mayhaṃ putto tumhehi saddhiṃ kiṃ katheti bhante"ti. Attanā
anubhuttagabbhavāsadukkhaṃ kathetvā "tumhehi anuññāto pabbajissāmī"ti vadatīti.
Sādhu bhante pabbājetha nanti. Thero taṃ vihāraṃ netvā tacapañcakakammaṭṭhānaṃ
datvā pabbājento "sīvali tuyhaṃ aññena ovādena kammaṃ natthi, tayā
satta vassāni anubhuttadukkhameva paccavekkhāhī"ti. Bhante pabbajjāyeva tumhākaṃ
bhāro, yaṃ pana mayā sakkā kātuṃ, tamahaṃ jānissāmīti. So pana paṭhamakesavaṭṭiyā
oropitakkhaṇeyeva sotāpattiphale patiṭṭhāsi, dutiyāya oropitakkhaṇe sakadāgāmi-
phale, tatiyāya anāgāmiphale patiṭṭhāsi. Sabbesaṃyeva kesānaṃ oropanañca
arahattaphalasacchikiriyā ca apure apacchā ahosi.
     Atha bhikkhusaṃghe kathā udapādi "aho evaṃ puññavāpi thero satta
māsādhikāni satta saṃvaccharāni mātugabbhe vasitvā satta divasāni mūḷhagabbhe
vasī"ti. Satthā āgantvā "kāya nuttha bhikkhave etarahi kathāya sannisinnā"ti
pucchitvā "imāya nāmā"ti vutte "na bhikkhave iminā kulaputtena imāya
jātiyā katakamman"ti vatvā atītaṃ āharitvā atīte bhikkhave buddhuppādato
puretarameva esa kulaputto bārāṇasiyaṃ rājakule nibbatto, pitu accayena
@Footnote: 1 khu.dha. 25/414/89.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page307.
Rajje patiṭṭhāya vibhavasampanno pākaṭo ahosi. Tadā eko paccantarājā
"rajjaṃ gaṇhissāmī"ti āgantavā nagaraṃ uparundhitvā khandhāvāraṃ kāretvā
vihāsi. Atha rājā mātuyā saddhiṃ samānacchando hutvā sattāhaṃ khandhāvāranagare
catūsu disāsu dvāraṃ pidhāpesi, nikkhamantānaṃ pavisantānañca dvāramūḷhaṃ ahosi.
Atha migadāyavihāre paccekabuddhā ugghosesuṃ. Rājā sutvā dvāraṃ vivarāpesīti.
Paccantarājāpi palāyi. So tena kammavipākena narakādīsu dukkhamanubhavitvā
imasmiṃ buddhuppāde rājakule nibbattopi mātuyā saddhiṃ imaṃ evarūpaṃ
dukkhamanubhavi. Tassa pana pabbajitakālato paṭṭhāya bhikkhusaṃghassa cattāro paccayā
yadicchakaṃ uppajjanti. Evaṃ ettha vatthu samuṭṭhitaṃ.
     Aparabhāge satthā sāvatthiṃ agamāsi. Thero bhagavantaṃ abhivādetvā "bhante
mayhaṃ puññabalaṃ vīmaṃsissāmi, pañcabhikkhusatāni dethā"ti. Gaṇha sīvalīti. So
pañcasate bhikkhū gahetvā himavantābhimukhaṃ gacchanto aṭavimaggaṃ gacchati. Tassa
paṭhamaṃ diṭṭhanigrodhe adhivatthā devatā satta divasāni dānaṃ adāsi, iti
so:-
            nigrodhaṃ paṭhamaṃ passi       dutiyaṃ paṇḍavapabbataṃ
            tatiyaṃ aciravatiyaṃ          catutthaṃ varasāgaraṃ.
            Pañcamaṃ himavantaṃ so       chaṭṭhaṃ chaddantupāgami
            sattamaṃ gandhamādanaṃ        aṭṭhamaṃ atha revatanti 1-
sabbaṭṭhānesu satta satta divasāneva dānaṃ adaṃsu. Gandhamādanapabbate pana
nāgadattadevarājā sattasu divasesu ekadivasaṃ khīrapiṇḍapātaṃ adāsi, ekadivasaṃ
sappipiṇḍapātaṃ adāsi. Atha naṃ bhikkhusaṃgho āha "āvuso imassa devarañño
@Footnote: 1 mano.pū. 1/222, thera.A. 1/214.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page308.
Neva dhenuyo duyhamānā paññāyanti, na dadhinimmathanaṃ, kuto te devarāja
idaṃ uppajjatī"ti. "bhante kassapadasabalassa kāle khīrasalākabhattadānassetaṃ
phalan"ti devarājā āha.
     Aparabhāge satthā khadiravaniyarevatattherassa paccuggamanaṃ akāsi. Kathaṃ?
Athāyasmā sāriputto satthāraṃ āha "bhante mayhaṃ kira kaniṭṭhabhātā revato
pabbajito, so abhirameyya vā, na vā, gantvā naṃ passissāmī"ti. Bhagavā
revatassa āraddhavipassakabhāvaṃ ñatvā dve vāre paṭikkhipitvā tatiyavāre yācito
arahattappattabhāvaṃ ñatvā sāriputta ahampi gamissāmi bhikkhūnaṃ ārocehīti.
Thero bhikkhū sannipātāpetvā "āvuso satthā cārikaṃ caritukāmo, gantukāmā
āgacchantū"ti sabbesaṃyeva ārocesi. Dasabalassa cārikatthāya gamanakāle
ohiyyamānakabhikkhū nāma appakā honti, "satthu suvaṇṇavaṇṇaṃ sarīraṃ passissāma,
madhuradhammakathaṃ vā suṇissāmā"ti yebhuyyena gantukāmā bahutarāva honti. Iti
satthā mahābhikkhusaṃghaparivāro "revataṃ passissāmā"ti nikkhanto.
     Athekasmiṃ padese ānandatthero dvedhāpathaṃ patvā bhagavantaṃ pucchi
"bhante imasmiṃ ṭhāne dvedhāpatho, kataramaggena bhikkhusaṃgho gacchatū"ti. Kataramaggo
ānanda ujukoti. Bhante ujumaggo tiṃsayojaniko amanussapatho. Parihāramaggo
pana saṭṭhiyojaniko khemo subhikkhoti. Ānanda sīvali amhehi saddhiṃ āgatoti.
Āma bhante āgatoti. Tena hi saṃgho ujumaggameva gacchatu. Sīvalissa puññaṃ
vīmaṃsissāmāti. Satthā bhikkhusaṃghaparivāro sīvalittherassa puññavīmaṃsanatthaṃ tiṃsayojana-
maggaṃ 1- abhiruhi.
     Maggaṃ abhiruhanaṭṭhānato paṭṭhāya devasaṃgho yojane yojane ṭhāne nagaraṃ
māpetvā buddhappamukhassa bhikkhusaṃghassa vasanatthāya vihāre paṭiyādesi. Devaputtā
@Footnote: 1 i.,Ma. aṭavimaggaṃ.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page309.
Raññā pesitakammakārā viya hutvā yāgukhajjakādīni gahetvā "kahaṃ ayyo
sīvalī"ti pucchantā gacchanti. Thero sakkārasammānaṃ gāhāpetvā satthu santikaṃ
gacchati. Satthā bhikkhusaṃghena saddhiṃ paribhuñji. Imināva niyāmena satthā sakkāraṃ
anubhavanto devasikaṃ yojanaparamaṃ gantavā tiṃsayojanikaṃ kantāraṃ atikkamma
khadiravaniyarevatattherassa vasanaṭṭhānaṃ patto, thero satthu āgamanaṃ ñatvā attano
vasanaṭṭhāne buddhappamukhassa bhikkhusaṃghassa pahonakavihāre dasabalassa gandhakuṭiṃ
rattiṭṭhānadivāṭṭhānāni ca iddhiyā māpetvā tathāgatassa paccuggamanaṃ gato.
Satthā alaṅkatapaṭiyattena maggena vihāraṃ pāvisi. Atha tathāgate gandhakuṭiṃ
paviṭṭhe bhikkhū vassaggena pattasenāsanāni pavisiṃsu. Devatā "akālo
āhārassā"ti aṭṭhavidhaṃ pānakaṃ āhariṃsu. Satthā saṃghena saddhiṃ pānakaṃ pivi.
Iminā niyāmeneva tathāgatassa sakkārasammānaṃ anubhavantasseva addhamāso
atikkanto.
     Athekacce ukkaṇṭhitabhikkhū 1- ekasmiṃ ṭhāne nisīditvā kathaṃ uppādayiṃsu
"dasabalo `mayhaṃ aggasāvakassa kaniṭṭhabhātā'ti vatvā evarūpaṃ navakammikaṃ bhikkhuṃ
passituṃ āgato, imassa vihārassa santike jetavanavihāro vā veḷuvanavihārādayo
vā kiṃ karissanti. Ayampi bhikkhu evarūpassa navakammassa kārako, kiṃ nāma
samaṇadhammaṃ karissatī"ti. Atha satthā cintesi "mayi idha ciraṃ vasante idaṃ ṭhānaṃ
ākiṇṇaṃ bhavissati, āraññakā nāma bhikkhū pavivekatthikā honti, revatassa
phāsuvihāro na bhavissatī"ti. Tato therassa divāṭṭhānaṃ gato. Theropi ekakova
caṅkamanakoṭiyaṃ ālambanaphalakaṃ nissāya pāsāṇaphalake nisinno satthāraṃ dūratova
āgacchantaṃ disvā paccuggantvā vandi.
@Footnote: 1 Sī. uddhatabhikkhū.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page310.
     Atha naṃ satthā pucchi "revata idaṃ vāḷamigaṭṭhānaṃ, caṇḍānaṃ hatthiassādīnaṃ
saddaṃ sutvā kiṃ karosī"ti. Tesaṃ me bhante saddaṃ suṇato araññapīti 1-
nāma uppannāti. Satthā imasmiṃ ṭhāne revatattherassa pañcahi gāthāsatehi
araññānisaṃsaṃ nāma kathetvā punadivase avidūraṭṭhāne piṇḍāya caritvā
revatattheraṃ āmantetvā 2- yehi bhikkhūhi therassa avaṇṇo kathito, tesaṃ
kattarayaṭṭhiupāhanatelanāḷichattānaṃ pamussanabhāvaṃ akāsi. Te attano
parikkhāratthāya nivattā āgatamaggeneva gacchantāpi taṃ ṭhānaṃ sallakkhetuṃ na
sakkonti. Paṭhamaṃ hi te alaṅkatapaṭiyattena maggena gantvā, taṃdivasaṃ pana
visamamaggena gacchantā tasmiṃ ṭhāne ukkuṭikaṃ nisīdantā jaṇṇukehi gacchanti.
Te gumbe ca gacche ca kaṇṭake ca maddantā attanā vasitasabhāgaṭṭhānaṃ
gantvā tasmiṃ tasmiṃ khadirakhāṇuke laggitaṃ attano chattaṃ sañjānanti, upāhanaṃ
kattarayaṭṭhiṃ telanāḷiñca sañjānanti. Te tasmiṃ samaye "iddhimā ayaṃ bhikkhū"ti
ñatvā attano parikkhāramādāya "dasabalassa paṭiyattasakkāro nāma evarūpo
hotī"ti vadantā agamaṃsu.
     Purato āgate bhikkhū visākhā upāsikā attano gehe nisinnakāle
pucchi "manāpaṃ nu kho bhante revatassa vasanaṭṭhānan"ti. Manāpaṃ upāsike
nandavanacittalatāvanapaṭibhāgaṃ taṃ senāsananti. Atha tesaṃ pacchato āgate bhikkhū
pucchi "manāpaṃ ayyā revatassa vasanaṭṭhānan"ti. Mā puccha upāsike, kathetuṃ
ayuttaṭṭhānaṃ, etaṃ ujjaṅgalasakkharapāsāṇavisamakhadiravanaṃ eva, tattha so bhikkhu
vasatīti.
     Visākhā purimānaṃ pacchimānañca bhikkhūnaṃ kathaṃ sutvā "kesaṃ nu kho kathā saccā"ti
pacchābhattaṃ gandhamālaṃ ādāya dasabalassa upaṭṭhānaṃ gantvā vanditvā ekamantaṃ
@Footnote: 1 Ma. araññarati.  2 Ma. nivattetvā.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page311.
Nisinnā satthāraṃ pucchi "bhante revatattherassa vasanaṭṭhānaṃ ekacce ayyā
vaṇṇenti, ekacce nindanti, kimetaṃ bhante"ti. "visākhe ramaṇiyaṃ vā hotu
mā vā, yasmiṃ ṭhāne ariyānaṃ cittaṃ ramati, tadeva ṭhānaṃ ramaṇiyaṃ nāmā"ti vatvā
imaṃ gāthamāha:-
            "gāme vā yadi vāraññe  ninne vā yadi vā thale
            yattha arahanto viharanti    taṃ bhūmirāmaṇeyyakan"ti. 1-
     Aparabhāge bhagavā ariyagaṇamajjhe nisinno theraṃ "etadaggaṃ bhikkhave mama
sāvakānaṃ bhikkhūnaṃ lābhīnaṃ yadidaṃ sīvalī"ti 2- etadagge ṭhapesi.
    [54] Athāyasmā sīvalitthero arahattaṃ patvā pattaetadaggaṭṭhāno
attano pubbakammaṃ saritvā somanassajāto pubbacaritāpadānaṃ pakāsento
padumuttaro nāma jinotiādimāha. Anuttānatthapadavaṇṇanameva karissāma.
    [55] Sīlaṃ tassa asaṅkhyeyyanti tassa padumuttarassa bhagavato sīlaṃ
asaṅkhyeyyaṃ.
            Nava koṭisahassāni        asītisatakoṭiyo
            paññāsasatasahassāni       chattiṃsā ca punāpare.
            Ete saṃvaravinayā        sambuddhena pakāsitā
            peyyālamukhena niddiṭṭhā   sikkhāvinayasaṃvareti 3-
evaṃ vuttasikkhāpadāni bhikkhūnaṃ sāvakapaññattivasena vuttāni. Bhagavato pana sīlaṃ
asaṅkhyeyyameva saṅkhātuṃ gaṇetuṃ asakkuṇeyyanti attho. Samādhivajirūpamo yathā
@Footnote: 1 khu.dha. 25/98/34, khu.thera. 26/991/396, saṃ.sa. 15/261/280.
@2 aṅ.ekaka. 20/207/24.  3 visuddhi. 1/57 (syā), paṭisaṃ.A. 1/218.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page312.
Vajiraṃ indanīlamaṇiveḷuriyamaṇiphalikamasāragallādīni ratanāni vijjati chiddāvachiddaṃ
karoti, evameva padumuttarassa bhagavato lokuttaramaggasamādhi paṭipakkhapaccanīkadhamme
vijjhati bhindati samucchindatīti attho. Asaṅkhyeyyaṃ ñāṇavaraṃ tassa buddhassa
cattāri saccāni sattatiṃsabodhipakkhiyadhamme saṅkhatāsaṅkhatadhamme ca  jānituṃ
paṭivijjhituṃ samatthaṃ sayambhuñāṇasabbaññutaññāṇādiñāṇasamūhaṃ asaṅkhyeyyaṃ,
atītānāgatapaccuppannādibhedena saṅkhāvirahitanti attho. Vimutti ca anopamāti
saṅkilesehi vimuttattā sotāpattiphalādikā catasso vimuttiyo anupamā upamārahitā
"imā viya bhūtā"ti upametuṃ na sakkāti attho. Sesaṃ uttānatthamevāti.
                    Sīvalittherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          -------------
                 546/134. 4. Vaṅgīsattherāpadānavaṇṇanā
     catutthāpadāne padumuttaro nāma jinotiādikaṃ āyasmato vaṅgīsattherassa
apadānaṃ. Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni
puññāni upacinanto padumuttarassa bhagavato kāle haṃsavatīnagare mahābhogakule
nibbatto vuddhippatto dhammaṃ sotuṃ gacchantehi nagaravāsīhi saddhiṃ vihāraṃ
gantvā dhammaṃ suṇanto satthāraṃ ekabhikkhuṃ paṭibhānavantānaṃ aggaṭṭhāne ṭhapentaṃ
disvā satthu adhikārakammaṃ katvā "ahampi anāgate paṭibhānavantānaṃ aggo
bhaveyyan"ti patthanaṃ katvā satthārā byākato yāvajīvaṃ kusalaṃ katvā devamanussesu
ubhayasampattiyo anubhavitvā imasmiṃ buddhuppāde sāvatthiyaṃ brāhmaṇakule
nibbattitvā mātuparibbājikābhāvena aparabhāge paribbājakoti pākaṭo vaṅgīsoti
ca laddhanāmo tayo vede uggaṇhitvā tato ācariyaṃ ārādhetvā
chavasīsajānanamantaṃ nāma sikkhitvā chavasīsaṃ nakhena ākoṭetvā "ayaṃ satto
asukayoniyaṃ nibbatto"ti jānāti.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page313.
     Brāhmaṇā "ayaṃ amhākaṃ jīvikāya maggo"ti vaṅgīsaṃ gahetvā
gāmanigamarājadhāniyo vicariṃsu. Vaṅgīso tivassamatthake matānampi sīsaṃ āharāpetvā
nakhena ākoṭetvā "ayaṃ satto asukayoniyaṃ nibbatto"ti vatvā mahājanassa
kaṅkhācchedanatthaṃ te te jane āvāhetvā 1- attano attano gatiṃ kathāpeti.
Tena tasmiṃ mahājano abhippasīdati. So taṃ nissāya mahājanassa hatthato
satampi sahassampi labhati. Brāhmaṇā vaṅgīsaṃ ādāya yathāruci vicariṃsu. Vaṅgīso
satthu guṇe sutvā satthāraṃ upasaṅkamitukāmo ahosi. Brāhmaṇā "samaṇo
gotamo māyāya taṃ āvaṭṭessatī"ti paṭikkhipiṃsu.
     Vaṅgīso tesaṃ vacanaṃ anādiyitvā satthu santikaṃ gantvā paṭisanthāraṃ katvā
ekamantaṃ nisīdi. Satthā taṃ pucchi "vaṅgīsa kiñci sippaṃ jānātī"ti "āma bho gotama
chavasīsamantaṃ nāmekaṃ jānāmi, tena tivassamatthake matānampi sīsaṃ nakhena ākoṭetvā
nibbattaṭṭhānaṃ jānāmī"ti. Atha satthā tassa ekaṃ niraye nibbattassa sīsaṃ,
ekaṃ manussesu, ekaṃ devesu, ekaṃ parinibbutassa sīsaṃ āharāpetvā dassesi.
So paṭhamasīsaṃ ākoṭetvā "bho gotama ayaṃ satto niraye nibbatto"ti āha.
Sādhu vaṅgīsa suṭṭhu tayā diṭṭhaṃ, "ayaṃ satto kuhiṃ nibbatto"ti pucchi.
Manussaloketi. Ayaṃ kuhinti. Devaloketi. Tiṇṇannampi nibbattaṭṭhānaṃ kathesi.
Parinibbutassa pana sīsaṃ nakhena ākoṭento neva antaṃ na koṭiṃ passi. Atha
naṃ satthā "na sakkosi vaṅgīsā"ti pucchi. Passatha bho gotama upaparikkhāmi
tāvāti punappunaṃ parivattetvāpi bāhirakamantena khīṇāsavassa sīsaṃ jānituṃ na
sakkoti. Athassa matthakato sedo mucci. So lajjitvā tuṇhī ahosi. Atha naṃ
satthā "kilamasi vaṅgīsā"ti āha. Āma bho gotama imassa nibbattaṭṭhānaṃ
@Footnote: 1 Sī. āvisāpetvā.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page314.
Jānituṃ na sakkomi. Sace tumhe jānātha, kathethāti. "vaṅgīsa ahaṃ etampi
jānāmi, ito uttarimpi jānāmī"ti vatvā:-
            "cutiṃ yo vedi sattānaṃ    upapattiñca sabbaso
            asattaṃ sugataṃ buddhaṃ        tamahaṃ brūmi brāhmaṇaṃ.
            Yassa gatiṃ na jānanti      devā gandhabbamānusā
            khīṇāsavaṃ arahantaṃ         tamahaṃ brūmi brāhmaṇan"ti 1-
imā dve gāthāyo abhāsi. So tena hi bho gotama taṃ vijjaṃ me dethāti
apacitiṃ dassetvā satthu santike nisīdi. Satthā "amhehi samānaliṅgassa
demā"ti āha. Vaṅgīso "yaṃ kiñci katvā mayā imaṃ mantaṃ gahetuṃ vaṭṭatī"ti
brāhmaṇe upagantvā āha "tumhe mayi pabbajante mā cintayittha, ahaṃ
mantaṃ uggaṇhitvā sakalajambudīpe jeṭṭhako bhavissāmi, tumhākampi tena
saddameva bhavissatī"ti. So mantatthāya satthu santikaṃ upasaṅkamitvā pabbajjaṃ
yāci. Tadā ca thero nigrodhakappo bhagavato santike ṭhito hoti, taṃ bhagavā
āṇāpesi "nigrodhakappa imaṃ pabbājehī"ti. Thero satthu āṇāya taṃ
pabbājetvā "mantaparivāraṃ tāva uggaṇhāhī"ti dvattiṃsākārakammaṭṭhānaṃ
vipassanākammaṭṭhānañca ācikkhi. So dvattiṃsākārakammaṭṭhānaṃ sajjhāyantova
vipassanāya kammaṭṭhānaṃ paṭṭhapesi. Brāhmaṇā taṃ upasaṅkamitvā "kiṃ bho vaṅgīsa
samaṇassa gotamassa santike sippaṃ uggahitan"ti pucchiṃsu, āma sikkhitaṃ, tena hi
ehi gamissāmāti kiṃ sippasikkhanena, gacchatha tumhe na mayhaṃ tumhehi
kattabbakiccanti. Brāhmaṇā "tvampi dāni samaṇassa gotamassa vasaṃ āpanno, māyāya
@Footnote: 1 khu.dha. 25/419-20/90, khu.su. 25/649-50/460.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page315.
Āvaṭṭito, kiṃ mayaṃ tava santike karissāmā"ti āgatamaggeneva pakkamiṃsu.
Vaṅgīso vipassanaṃ vaḍḍhetvā arahattaṃ sacchākāsi.
    [96] Evaṃ thero arahattaṃ patvā attano pubbakammaṃ saritvā
somanassajāto pubbacaritāpadānaṃ pakāsento padumuttaro nāma jinotiādimāha.
Anuttānatthameva vaṇṇayissāma.
    [99] Pabhāhi anurañjantoti so padumuttaro bhagavā nīlapītādi-
chabbaṇṇapabhāhi raṃsīhi anurañjanto jalanto sobhayamāno vijjotamānoti
attho. Veneyyapadumāni soti padumuttarasūriyo attano vacanasaṅkhātena
sūriyaraṃsiyā veneyyajanasaṅkhātapadumāni visesena bodhento pabodhento
arahattamaggādhigamena phullitāni karotīti attho.
    [100] Vesārajjehi sampannoti:-
            "antarāye ca niyyāne   buddhatte āsavakkhaye
            etesu catuṭṭhānesu      buddho suṭṭhu visārado"ti
evaṃ vuttacatuvesārajjañāṇehi sampanno samaṅgībhūto samannāgatoti attho.
    [105] Vāgīso vādisūdanoti vādīnaṃ paṇḍitajanānaṃ īso padhāno
"vādīso"ti vattabbe dakārassa gakāraṃ katvā evaṃ vuttanti daṭṭhabbaṃ.
Sakatthaparatthavādaṃ sūdati paggharāpeti pākaṭaṃ karotīti vādisūdano.
    [110] Māramasanāti khandhamārādayo pañcamāre masati parāmasati viddhaṃsetīti
māramasano. Diṭṭhisūdanāti vohāraparamatthasaṅkhātaṃ diṭṭhidassanaṃ sūdati paggharaṃ dīpetīti
diṭṭhisūdano.
    [111] Vissāmabhūmi santānanti sakalasaṃsārasāgare santānaṃ kilamantānaṃ
sotāpattimaggādiadhigamāpanena vissamabhūmi vissamaṭṭhānaṃ vūpasamaṭṭhānanti attho.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page316.
    [132] Tatohaṃ vihatārambhoti tato paccekabuddhassa sarīradassanena ahaṃ
vihatārambho vinaṭṭhasārambho, vinaṭṭhamāno nimmado hutvā pabbajjaṃ saṃ suṭṭhu
yāciṃ saṃyāciṃ ārocesinti attho. Sesaṃ suviññeyyamevāti.
                    Vaṅgīsattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                        ----------------
                 547/135. 5. Nandakattherāpadānavaṇṇanā
     pañcamāpadāne padumuttaro nāma jinotiādikaṃ āyasmato nandakattherassa
apadānaṃ. Ayampi purimabuddhesu katādhikārotiādi sabbaṃ pāṭhānusārena
suviññeyyamevāti.
                    Nandakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā,
                          ------------
                548/136. 6. Kāḷudāyittherāpadānavaṇṇanā
     chaṭṭhāpadāne padumuttaro nāma jinotiādikaṃ āyasmato kāḷudāyittherassa
apadānaṃ. Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni
puññāni upacinanto padumuttarassa bhagavato kāle haṃsavatīnagare kulagehe
nibbatto viññutaṃ patto satthu dhammadesanaṃ suṇanto satthāraṃ ekaṃ bhikkhuṃ
kulappasādakānaṃ aggaṭṭhāne ṭhapentaṃ disvā tajjaṃ abhinīhārakammaṃ katvā taṃ ṭhānantaraṃ
patthesi. Satthāpi byākāsi. So yāvajīvaṃ kusalaṃ katvā devamanussesu saṃsaranto
amhākaṃ bodhisattassa mātukucchiyaṃ paṭisandhiggahaṇadivase devalokato cavitvā
kapilavatthusmiṃyeva amaccakule  paṭisandhiṃ gaṇhi. Bodhisattena saha ekadivaseyeva
jāto, taṃdivasaṃyeva naṃ dukūlacumbaṭakena nipajjāpetvā bodhisattassa upaṭṭhānaṃ
nayiṃsu. Bodhisattena hi saddhiṃ bodhirukkho, rāhulamātā, cattāro nidhī, ārohaniyahatthī,
kaṇṭhako, channo, kāḷudāyīti ime satta ekadivase jāditattā sahajātā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page317.
Nāma ahesuṃ. Athassa nāmaggahaṇadivase sakalanagarassa udaggacittadivase jātattā
udāyītveva nāmaṃ kariṃsu. Thokaṃ kāḷadhātukattā pana kāḷudāyīti paññāyittha.
So bodhisattena saddhiṃ kumārakīḷaṃ kīḷanto vuddhiṃ agamāsi.
     Aparabhāge lokanāthe mahābhinikkhamanaṃ nikkhamitvā anukkamena sabbaññutaṃ
patvā pavattitavaradhammacakke rājagahaṃ upanissāya veḷuvane viharante
suddhodanamahārājā taṃ pavattiṃ sutvā purisasahassaparivāraṃ ekaṃ amaccaṃ "puttaṃ
me idhānehī"ti pesesi. So satthu  dhammadesanāvelāyaṃ satthu santikaṃ gantvā
parisapariyante ṭhito dhammaṃ sutvā saparivāro arahattaṃ pāpuṇi. Atha ne satthā
"etha bhikkhavo"ti hatthaṃ pasāresi. Sabbe taṅkhaṇaṃyeva 1- iddhimayapattacīvaradharā
vassasaṭṭhikattherā viya ahesuṃ. Arahattappattato paṭṭhāya ariyā nāma majjhattāva
honti, tasmā raññā pesitasāsanaṃ dasabalassa nārocesi. Rājā neva gato
āgacchati, na sāsanaṃ suyyatīti aparampi amaccaṃ purisasahassaparivāraṃ pesesi.
Tasmimpi tathā paṭipanne aparampīti etena nayena navapurisasahassaparivāre nava
amacce pesesi. Sabbe gantvā arahattaṃ patvā tuṇhībhūtā ahesuṃ.
     Atha rājā cintesi "ettakā janā mayi sinehābhāvena dasabalassa
idhāgamanatthāya na kiñci kathayiṃsu, ayaṃ kho pana udāyī dasabalena samavayo
sahapaṃsukīḷiko, mayi ca sinehavā, imaṃ pesessāmī"ti. Atha taṃ pakkosāpetvā
"tāta tvaṃ purisasahassaparivāro gantvā dasabalaṃ idhānehī"ti vatvā pesesi.
So pana gacchanto "sacāhaṃ deva pabbajituṃ labhissāmi, evāhaṃ bhagavantaṃ
idhānessāmī"ti vatvā raññā "pabbajitopi mama puttaṃ dassehī"ti vutto
rājagahaṃ gantvā satthu dhammadesanāvelāya parisapariyante ṭhito dhammaṃ sutvā
@Footnote: 1 cha.Ma. taṃkhaṇaṃyeva.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page318.
Saparivāro arahattaṃ patvā ehibhikkhubhāve patiṭṭhāsi. So arahattaṃ patvā "na
tāvāyaṃ dasabalassa kulanagaraṃ gantuṃ kālo, vassante pana upagate pabbatesu
vanasaṇḍesu haritatiṇasañchannāya bhūmiyā gamanakālo bhavissatī"ti gamanakālaṃ
āgamento vassante sampatte satthu kulanagaraṃ gantuṃ gamanavaṇṇaṃ saṃvaṇṇesi.
Vuttañcetaṃ theragāthāya 1-:-
                     "aṅgārino dāni dumā bhadante
                     phalesino chadanaṃ vippahāya
                     te accimantova pabhāsayanti
                     samayo mahāvīra bhāgī rasānaṃ.
                     Dumāni phullāni manoramāni
                     samantato sabbadisā pavanti
                     pattaṃ pahāya phalamāsasānā
                     kālo ito pakkamanāya vīra.
                     Nevātisītaṃ na panātiuṇhaṃ
                     sukhā utu addhaniyā bhadante
                     passantu taṃ sākiyā koḷiyā ca
                     pacchāmukhaṃ rohiṇiyaṃ tarantaṃ.
            Āsāya kasate khettaṃ     bījaṃ āsāya vappati
            āsāya vāṇijā yanti     samuddaṃ dhanahārakā
            yāya āsāya tiṭṭhāmi     sā me āsā samijjhatu.
            Nātisītaṃ nātiuṇhaṃ        nātidubbhikkhachātakaṃ
            saddalā haritā bhūmi       esa kālo mahāmuni.
@Footnote: 1 khu.thera. 26/527/347-8.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page319.
                     Punappunaṃ ceva vapanti bījaṃ
                     punappunaṃ vassati devarājā
                     punappunaṃ khettaṃ kasanti kassakā
                     punappunaṃ dhaññamupeti raṭṭhaṃ.
            Punappunaṃ yācanakā caranti   punappunaṃ dānapatī dadanti
            punappunaṃ dānapatī daditvā   punappunaṃ saggamupenti ṭhānaṃ.
                     Vīro 1- have sattayugaṃ puneti
                     yasmiṃ kule jāyati bhūripañño
                     maññāmahaṃ sakkati devadevo
                     tayā hi jāto muni saccanāmo.
                     Suddhodano nāma pitā mahesino
                     buddhassa mātā pana māyanāmā
                     yā bodhisattaṃ parihariya kucchinā
                     kāyassa bhedā tidivamhi modati.
                     Sā gotamī kālakatā ito cutā
                     dibbehi kāmehi samaṅgībhūtā
                     sā modati kāmaguṇehi pañcahi
                     parivāritā devagaṇehi tehi.
                     Buddhassa puttomhi asayhasāhino
                     aṅgīrasassappaṭimassa tādino
                     pitu pitā mayhaṃ tuvaṃsi sakka
                     dhammena me gotama ayyakosī"ti.
@Footnote: 1 Ma. dhīro.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page320.
            "ambā panasā kapiṭṭhā ca  pupphapallavalaṅkatā
            dhuvapphalāni savanti        khuddāmadhukakūpamā
            sevamāno ubho passe    gantukālo mahāyasa.
            Jambū sumadhurā nīpā       madhugaṇḍidivapphalā
            tā ubhosu pajjotanti     gantukālo mahāyasa.
            Tiṇḍukāni piyālāni       soṇṇavaṇṇā manoramā
            khuddakappaphalā niccaṃ       gantukālo mahāyasa.
            Kadalī pañcamocci ca       supakkaphalabhūsitā 1-
            ubho passesu lambanti     gantukālo mahāyasa.
            Madhupphaladharā niccaṃ        morarukkhā manoramā
            khuddakappaphalā niccaṃ       gantukālo mahāyasa.
            Hintālatālapantī ca       rajatakkhandhova jotare
            supakkaphalasañchannā 2-     khuddakappā madhussavā
            phalāni tāni khādante     gantukālo mahāyasa.
            Udumbarāruṇāvaṇṇanā      sadāsumadhurapphalā
            ubho passesu lambanti     gantukālo mahāyasa.
            Itthambhūtā anekā te    nānāphaladharā dumā
            ubho passesu lambanti     gantukālo mahāyasa.
            Campakā salaḷā nāgā     sugandhā māluteritā
            supupphitaggā jotanti      sugandhenābhipūjayuṃ
            sādarā vinatāneva       gantukālo mahāyasa.
@Footnote: 1 i. supattaphalagopitā.  2 Ma. supatta...

---------------------------------------------------------------------------------------------
page321.
             Punnāgā giripunnāgā      pupphitā dharaṇīruhā
             supupphitaggā jotanti       sugandhenābhipūjayuṃ
             sādarā vinatuggaggā       gantukālo mahāyasa.
             Asokā koviḷārā ca      somanassakarā varā
             sugandhā kaṇṇikā bandhā 1-  rattavaṇṇehi bhūmitā
             sādarā vinatuggaggā       samayo te mahāyasa.
             Kaṇṇikārā phullitā niccaṃ    sovaṇṇaraṃsijotakā
             dibbagandhā pavāyanti       disā sabbāni sobhayaṃ
             sādarā vinatāneva        samayo te mahāyasa.
             Supattā gandhasampannā      ketakī dhanuketakī 2-
             sugandhā sampavāyanti       disā sabbābhigandhino
             sādarā pūjayantāva        samayo te mahāyasa.
             Mallikā jātisumanā        sugandhā khuddamallikā
             disā sabbā pavāyanti      ubho magge pasobhayaṃ
             sādarā te palambanti      samayo te mahāyasa.
             Sindhuvārā sītagandhā       sugandhā māluteritā
             disā sabbābhipūjentā      ubho magge pasobhayaṃ
             sādarā vinatuggaggā       samayo te mahāyasa.
             Sīhā kesarasīhā ca        catuppadanisevitā
             acchambhītā surāpāne      migarājā patāpino.
@Footnote: 1 Ma. kaṇṇikā gandhā.                     2 Ma. manuketakī.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page322.
             Sīhanādena pūjenti        sādarā te migābhibhū
             maggamhi ubhato vūḷhā      samayo te mahāyasa.
             Byagghā sindhavā nakulā     sādhurūpā bhayānakā
             ākāse sampatantāva      nibbhītā yena kenaci
             tehi te sādarā natā     samayo te mahāyasa.
             Tidhā pabhinnā 1- chaddantā  surūpā sussarā subhā
             sattappatiṭṭhitaṅgā te      ubho maggesu kūjino
             sādarā hāsamānāva       samayo te mahāyasa.
             Migā varāhā pasadā       citrāsāvayavā subhā
             ārohapariṇāhena         surūpā aṅgasaṃyutā
             ubho magge gāyamānāva    samayo te mahāyasa.
             Gokaṇṇā sarabhā rurū       ārohapariṇāhino
             surūpā aṅgasampannā       sevamānāva accharuṃ
             sevamānā tehi tadā      samayo te mahāyasa.
             Dīpī acchā taracchā ca      tudarā varuṇā sadā
             te dāni sikkhitā sabbe    mettāya tava tādino
             te paccasevakā addhā     samayo te mahāyasa.
             Sasā siṅgālā nakulā      kalandakāḷakā bahū
             kasturā sūrā gandhā te    kevalā gāyamānāva
                  samayo te mahāyasa.
@Footnote: 1 i. timmebhinnā.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page323.
             Mayūrā nīlagīvā te        susikhā subhapakkhikā
             supiñchā te sunādā ca     veḷuriyamaṇisannibhā
             nādaṃ karontā pūjenti     kālo te pitudassane.
             Suvaṇṇacitrahaṃsā ca         javahaṃsā vihācarā
             te sabbe āsayā chuddhā   jinadassanabyāvaṭā
             madhurassarena kūjanti        kālo te pitudassane.
             Haṃsā koñcā sunadā te    cakkavākā nadīcarā
             bakā balākā rucirā       jalakākā sarakukkuṭā
             sādarābhinādino ete     kālo te pitudassane.
             Citrā surūpā sussarā      sāḷikā suvataṇḍikā
             rukkhaggā sampatantā te    ubho maggesu kūjino
             tesu tesu nikūjanti        kālo te pitudassane.
             Kokilā sakalā citrā      sadā mañjussarā varā
             vimhāpitā te janataṃ       saddhimittādike surā
             sarehi pūjayantāva         kālo te pitudassane.
             Bhiṅkā kurarā sārā       pūritā kānane sadā 1-
             ninnādayantā pavanaṃ        aññamaññasamaṅgino
             gāyamānā sareneva       kālo te pitudassane.
             Tittirā susarā sārā      susarā vanakukkuṭā
             mañjussarā rāmaṇeyyā     kālo te pitudassane.
@Footnote: 1 Ma. pūritakānanāsadā.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page324.
             Setavālukasañchannā        supatitthā manoramā
             madhurodakasampuṇṇā         sarā jotanti te sadā
             tattha nhātvā pivitvā ca   samayo te ñātidassane.
             Kumbhīrāmakarākiṇṇā        valayā muñjarohitā
             macchakacchapabyāviddhā       sarā sītodakā 2- subhā
             tattha nhātvā pivitvā ca   samayo te ñātidassane.
             Nīluppalasamākiṇṇā         tathā rattuppalehi ca
             kumuduppalasaṅkiṇṇā         sarā sobhantinekadhā
             tattha sītalakā toyā       samayo te ñātidassane.
             Puṇḍarīkehi sañchannā       padumehi samohatā
             ubho maggesu sobhanti      pokkharañño tahiṃ tahiṃ
             tatthodakāni nhāyanti      samayo te ñātidassane.
             Setapulinasaṅkiṇṇā         supatitthā manoramā
             sītodakamahoghehi          sampuṇṇā tā nadī subhā
             ubho maggehi sandanti      samayo te ñātidassane.
             Maggassa ubhatopasse       gāmanigamasamākulā
             saddhā pasannā janatā      ratanattayamāmakā
             tesaṃ sampuṇṇasaṅkappo      samayo te ñātidassane.
             Tesu tesu padesesu       devā mānussakā ubho
             gandhamālābhipūjenti        samayo te ñātidassane"ti.
@Footnote: 1 i. setodakā.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page325.
     Evaṃ thero saṭṭhimattāhi gāthāhi satthu gamanavaṇṇaṃ saṃvaṇṇesi. Atha kho
bhagavā "kāḷudāyī mama gamanaṃ pattheti, pūressāmissa saṅkappan"ti tattha gamane
bahūnaṃ visesādhigamaṃ disvā vīsatisahassakhīṇāsavaparivuto rājagahato aturitacārikā-
vasena vuttappakāraphalāphale 1- anubhavanto dvipadacatuppadādisamūhānaṃ sevanapūjāya
pūjiyamāno vuttappakārasugandhapupphagandhehi gandhiyamāno gāmanigamavāsīnaṃ saṅgahaṃ
kurumāno kapilavatthugāmimaggaṃ paṭipajji. Thero iddhiyā kapilavatthuṃ gantvā
rañño purato ākāse ṭhito adiṭṭhapubbaṃ vesaṃ disvā raññā "kosi tvan"ti
pucchito "sace amaccaputtaṃ tayā bhagavato santike pesitaṃ na jānāsi, evaṃ
jānāhī"ti vadanto:-
                  "buddhassa puttomhi asayhasāhino
                  aṅgīrasassappaṭimassa tādino
                  pitupitā mayhaṃ tuvaṃsi sakka
                  dhammena me gotama ayyakosī"ti 2-
gāthamāha.
     Tattha buddhassa puttomhīti sabbaññubuddhassa ure vāyāmajanitāhi
dhammadesanāhi jātatāya orasaputto amhi. Asayhasāhinoti abhisambodhito
pubbe ṭhapetvā mahābodhisattaṃ aññehi sahituṃ asakkuṇeyyattā asayhassa
sakalabodhisambhārassa, mahākaruṇākarassa ca sahanato tato parampi aññehi sahituṃ
abhibhavituṃ asakkuṇeyyattā asayhānaṃ pañcannaṃ mārānaṃ sahanato abhibhavanato
āsayānusayacaritādhimuttiādivibhāgāvabodhena 3- yathārahaṃ veneyyānaṃ diṭṭhadhammika-
samparāyikaparamatthehi anusāsanīsaṅkhātassa aññehi asayhassa buddhakiccassa sahanato
tattha vā sādhukārībhāvato asayhasāhino. Aṅgīrasassāti aṅgīkatasīlādisampattikassa.
@Footnote: 1 si. pītisukhaṃ.        2 khu.thera. 26/536/349.      3 Sī..... vabodhane.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page326.
"aṅgamaṅgehi niccharaṇakaobhāsassā"ti apare. Keci pana "aṅgīraso siddhatthoti
imāni dve nāmāni pitarāyeva gahitānī"ti vadanti. Appaṭimassāti anupamassa
iṭṭhādīsu tādilakkhaṇasampattiyā tādino. Pitupitā mayhaṃ tuvaṃsīti ariyajātivasena
mayhaṃ pitu sammāsambuddhassa lokavohāravasena tvaṃ pitā asi. Sakkāti vaṃsena 1-
rājānaṃ ālapati. Dhammenāti sabhāvena ariyajātilokiyajātīhi dvinnaṃ jātīnaṃ
sabhāvasamodhānena. Gotamāti gottena rājānaṃ ālapati. Ayyakosīti pitāmaho
ahosi. Ettha ca "buddhassa puttomhī"tiādiṃ vadanto thero aññaṃ
byākāsi.
     Evaṃ pana attānaṃ jānāpetvā haṭṭhatuṭṭhena raññā mahārahe pallaṅke
nisīdāpetvā attano paṭiyāditassa nānaggarasabhojanassa pattaṃ pūretvā patte
dinne gamanākāraṃ dassesi. "kasmā gantukāmattha, bhuñjathā"ti vutte satthu
santikaṃ gantvā bhuñjissāmīti. Kahaṃ pana satthāti. Vīsatisahassabhikkhuparivāro
tumhākaṃ dassanatthāya maggaṃ paṭipannoti. Tumhe imaṃ piṇḍapātaṃ bhuñjatha, aññaṃ
bhagavato haratha. Yāva ca mama putto imaṃ nagaraṃ pāpuṇāti, tāvassa itoyeva
piṇḍapātaṃ harathāti. Thero bhattakiccaṃ katvā rañño ca parisāya ca dhammaṃ
desetvā satthu āgamanato puretarameva rājanivesanaṃ ratanattayaguṇesu abhippasannaṃ
karonto sabbesaṃ passantānaṃyeva satthu āharitabbabhattapuṇṇaṃ pattaṃ ākāse
vissajjetvā sayampi vehāsaṃ abbhuggantvā piṇḍapātaṃ upanetvā satthu hatthe
ṭhapesi. Satthāpi taṃ piṇḍapātaṃ paribhuñji. Evaṃ saṭṭhiyojanaṃ maggaṃ divase divase
yojanaṃ gacchantassa bhagavato rājagehato bhattaṃ āharitvā adāsi. Bhagavā kamena
kapilavatthunagaraṃ patvā punadivase rājavīthiyaṃ piṇḍāya carati. Taṃ sutvā
suddhodanamahārājā tattha gantvā "mā evaṃ kattabbaṃ maññi, nayidaṃ
@Footnote: 1 Sī. jātivasena.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page327.
Rājavaṃsappaveṇī"ti. "ayaṃ tumhākaṃ mahārāja vaṃso, īdiso amhākaṃ pana
buddhavaṃso"ti vatvā:-
             "uttiṭṭhe nappamajjeyya    dhammaṃ sucaritaṃ care
             dhammacārī sukhaṃ seti        asmiṃ loke paramhi ca.
             Dhammaṃ care sucaritaṃ         na naṃ duccaritaṃ care
             dhammacārī sukhaṃ seti        asmiṃ loke paramhi cā"ti 1-
dhammaṃ desesi. Rājā sotāpattiphale patiṭṭhahi. Tato rājā buddhappamukhaṃ bhikkhusaṃghaṃ
nimantetvā sakamandire bhojetvā sampavāretvā bhojanāvasāne dhammapālajātakaṃ 2-
sutvā sapariso anāgāmiphale patiṭṭhahi. Aparabhāge setacchattassa heṭṭhā
nipannova arahattaṃ patvā parinibbāyi.
     Tato bhagavā rāhulamātuyā bimbādeviyā pāsādaṃ gantvā tassā dhammaṃ
desetvā sokaṃ vinodetvā candakinnarījātakadesanāya 3- pasādaṃ janetvā
nigrodhārāmaṃ agamāsi. Atha bimbādevī puttaṃ rāhulakumāraṃ āha "gaccha tava pitu
santakaṃ dhanaṃ yācāhī"ti. Kumāro "dāyajjaṃ me samaṇa dehī"ti vatvā bhagavantaṃ
anubandhitvā "sukhā te samaṇa chāyā"ti vadanto gacchati. Taṃ bhagavā nigrodhārāmaṃ
netvā "lokuttaradāyajjaṃ gaṇhāhī"ti vatvā pabbājesi. Atha bhagavā
ariyagaṇamajjhe nisinno "etadaggaṃ bhikkhave mama sāvakānaṃ bhikkhūnaṃ
kulappasādakānaṃ yadidaṃ kāḷudāyī"ti 4- theraṃ etadagge ṭhapesi.
    [165] Thero pattaetadaggaṭṭhāno attano pubbakammaṃ saritvā
somanassajāto pubbacaritāpadānaṃ pakāsento padumuttaro nāma jinotiādigāthāyo
abhāsi. Tattha anuttānapadameva vaṇṇayissāma.
@Footnote: 1 khu.dha. 25/168-9/47.                  2 khu.jā. 27/92-103/225-6.
@3 khu.jā. 27/18-43/293-4.              4 aṅ.ekaka. 20/225/25.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page328.
    [166] Guṇāguṇavidūti guṇañca aguṇañca guṇāguṇaṃ, vaṇṇāvaṇṇaṃ,
kusalākusalaṃ vā taṃ jānātīti guṇāguṇavidū. Kataññūti aññehi kataguṇaṃ jānātīti
kataññū, ekadivasampi bhattadānādinā katūpakārassa rajjampi dātuṃ samatthattā
kataññū. Katavedīti kataṃ vindati anubhavati sampaṭicchatīti katavedī. Titthe yojeti
pāṇineti sabbasatte nibbānapavesanupāye kusalapathe magge dhammadesanāya
yojeti sampayojeti patiṭṭhāpetīti attho. Sesaṃ uttānatthameva. Gamanavaṇṇana-
gāthānamattho theragāthāyaṃ vuttoyevāti.
                   Kāḷudāyittherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         --------------
                  549/137. 7. Abhayattherāpadānavaṇṇanā
     sattamāpadāne padumuttaro nāma jinotiādikaṃ āyasmato abhayattherassa
apadānaṃ. Ayampi purimajinavaresu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni
puññāni upacinanto padumuttarassa bhagavato kāle haṃsavatīnagare brāhmaṇakule
nibbatto. So vuddhimanvāya vedaṅgapārago sakaparasamayakusalo ekadivasaṃ satthu
dhammadesanaṃ sutvā pasannamānaso bhagavantaṃ gāthāhi thomesi. So tattha yāvatāyukaṃ
ṭhatvā puññāni katvā tato cuto devaloke nibbatto aparāparaṃ sugatīsuyeva
saṃsaranto imasmiṃ buddhuppāde rājagahe bimbisārarañño putto hutvā nibbatti,
abhayotvevassa nāmaṃ kariṃsu. So vayappatto nigaṇṭhehi saddhiṃ vissāsiko hutvā
caranto ekadivasaṃ nigaṇṭhena nāṭaputtena satthu vādāropanatthāya pesito
nipuṇapañhaṃ pucchitvā nipuṇabyākaraṇaṃ sutvā pasanno satthu santike
pabbajitvā kammaṭṭhānānurūpaṃ ñāṇaṃ pesetvā nacirasseva arahattaṃ pāpuṇi.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page329.
    [195] So arahattaṃ patvā attano pubbakammaṃ saritvā somanassajāto
pubbacaritāpadānaṃ pakāsento padumuttaro nāma jinotiādimāha. Taṃ sabbaṃ
suviññeyyamevāti.
                    Abhayattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          -------------
              550/138. 8. Lomasakaṅgiyattherāpadānavaṇṇanā 1-
     aṭṭhamāpadāne imamhi bhaddake kappetiādikaṃ 2- āyasmato lomasakaṅgiyattherassa
apadānaṃ. Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni
puññāni upacinanto kassapassa bhagavato kāle brāhmaṇakule nibbatto saddho
pasanno ahosi. Aparo candano nāma tassa sahāyo cāsi. Te dvepi satthu
santike dhammaṃ sutvā pasannamānasā pabbajitvā yāvajīvaṃ sīlaṃ rakkhitvā
suparisuddhasīlā tato cutā devaloke nibbattitvā ekaṃ buddhantaraṃ dibbasukhaṃ
anubhaviṃsu. Tesu ayaṃ imasmiṃ buddhuppāde sākiyakule nibbattitvā aparo
candano devaputto hutvā tāvatiṃsabhavane nibbatti. Atha so sakyakulappasādakena
kāḷudāyinā ārādhitena bhagavatā sakyarājūnaṃ mānamaddanāya kataṃ vessantaradhamma-
desanāyaṃ 3- pokkharavassaiddhipāṭihāriyaṃ disvā pasannamānaso pabbajitvā
majjhimanikāye vuttaṃ bhaddekarattasuttantadesanaṃ 4- sutvā araññavāsaṃ vasanto
bhaddekarattasuttantadesanānusāsanaṃ saritvā tadanusārena ñāṇaṃ pesetvā
kammaṭṭhānaṃ manasi karitvā arahattaṃ pāpuṇi.
    [225] Arahattaṃ patvā attano pubbakammaṃ saritvā sañjātasomanasso
pubbacaritāpadānaṃ pakāsento imamhi bhaddake kappetiādimāha. Tattha kappo
@Footnote: 1 pāḷi. lomasatiYu....             2 i. imamhi bhaddakappamhi.
@3 khu.jā. 28/1655-2440/308-385.              4 Ma.u. 14/279-88/248-261.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page330.
Tāva catubbidho:- sārakappo varakappo maṇḍakappo bhaddakappoti. Tesu yasmiṃ
kappe eko buddho uppajjanti, ayaṃ sārakappo nāma. Yasmiṃ dve vā tayo
vā buddhā uppajjanti, ayaṃ varakappo nāma. Yasmiṃ cattāro buddhā
uppajjanti, ayaṃ maṇḍakappo nāma. Yasmiṃ pañca buddhā uppajjanti, ayaṃ
bhaddakappo nāma. Aññattha pana:-
             "sārakappo maṇḍakappo     sāramaṇḍakappo tathā
             varakappo bhaddakappo       kappā pañcavidhā siyuṃ.
             Eko dve tayo cattāro  pañca buddhā yathākkamaṃ
             etesu pañcakappesu       uppajjanti vināyakā"ti
evaṃ pañca kappā vuttā. Tesu ayaṃ kappo "kakusandho koṇāgamano kassapo
gotamo metteyyo"ti pañcabuddhapaṭimaṇḍitattā bhaddakappo nāma jāto.
     Tasmā imasmiṃ bhaddakappamhi kassapo nāyako uppajjīti sambandho.
Sesaṃ uttānatthamevāti.
                  Lomasakaṅgiyattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          ------------
                 551/139. 9. Vanavacchattherāpadānavaṇṇanā
     navamāpadāne imamhi bhaddake kappetiādikaṃ āyasmato vanavacchattherassa
apadānaṃ. Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni
puññāni upacinanto kassapassa bhagavato kāle kulagehe nibbatto viññutaṃ
patvā satthu dhammadesanaṃ sutvā saddhājāto pabbajitvā parisuddhaṃ brahmacariyaṃ
caritvā tato cuto devaloke nibbatto, tato cuto araññāyatane bhikkhūnaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page331.
Samīpe kapotayoniyaṃ nibbatto. Tesu mettacitto dhammaṃ sutvā tato cuto
devamanussesu saṃsaranto imasmiṃ buddhuppāde kapilavatthusmiṃ brāhmaṇakule
nibbatti. Tassa mātukucchigatakāleyeva mātu dohaḷo udapādi vane vasituṃ vane
vijāyituṃ. Tato icchānurūpavasena vane vasantiyā gabbhavuṭṭhānaṃ ahosi. Gabbhato
nikkhantañca naṃ kāsāvakhaṇḍena paṭiggahesuṃ. Tadā bodhisattassa uppannakālo,
rājā taṃ kumāraṃ āharāpetvā saheva posesi. Atha bodhisatto mahābhinikkhamanaṃ
nikkhamitvā pabbajitvā chabbassāni dukkarakārikaṃ katvā buddhe jāte so
mahākassapassa santikaṃ gantvā tassovāde pasanno tassa santikā
buddhuppādabhāvaṃ sutvā satthu santikaṃ gantvā dhammaṃ sutvā pabbajitvā
nacirasseva chaḷabhiñño arahā ahosi.
    [251] So arahattaṃ patvā attano pubbakammaṃ saritvā somanassajāto
pubbacaritāpadānaṃ pakāsento imamhi bhaddake kappetiādimāha. Tattha brahmabandhu
mahāyasoti ettha brāhmaṇānaṃ bandhu ñātakoti brāhmaṇabandhūti vattabbe
gāthābandhasukhatthaṃ "brahmabandhū"ti vuttanti veditabbaṃ. Lokattayabyāpakayasattā
mahāyaso. 1- Sesaṃ sabbaṃ suviññeyyamevāti.
                   Vanavacchattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                        ----------------
                552/140. 10. Cūḷasugandhattherāpadānavaṇṇanā
    dasamāpadāne imamhi bhaddake kappetiādikaṃ āyasmato sugandhattherassa
apadānaṃ. Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni
puññāni upacinanto kassapasammāsambuddhakāle bārāṇasiyaṃ vibhavasampanne kule
@Footnote: 1 Sī. natthi.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page332.
Nibbatto viññutaṃ patto 1- satthu santike dhammaṃ sutvā sabbadā namassamāno
mahādānaṃ dadamāno māsassa sattakkhattuṃ bhagavato gandhakuṭiyā catujjātigandhena
vilimpesi. "mama nibbattanibbattaṭṭhāne sarīrato sugandhagandho nibbattatū"ti
patthanaṃ akāsi. Bhagavā taṃ byākāsi. So yāvatāyukaṃ ṭhatvā puññāni karonto
tato cuto devaloke nibbatto kāmāvacaralokaṃ sarīragandhena sugandhaṃ kurumāno
sugandhadevaputtoti pākaṭo ahosi. So devalokasampattiyo anubhavitvā tato
cuto imasmiṃ buddhuppāde mahābhogakule nibbatti, tassa mātukucchigatasseva
mātuyā sarīragandhena sakalagehaṃ sakalanagarañca sugandhena ekagandhaṃ ahosi,
jātakkhaṇe sakalaṃ sāvatthinagaraṃ sugandhakaraṇḍako viya ahosi, tenassa sugandhoti
nāmaṃ kariṃsu. So vuddhiṃ agamāsi. Tadā satthā sāvatthiyaṃ patvā jetavanamahāvihāraṃ
paṭiggahesi, taṃ disvā pasannamānaso bhagavato santike pabbajitvā nacirasseva
saha paṭisambhidāhi arahattaṃ pāpuṇi. Tassa uppannadivasato paṭṭhāya yāva
parinibbānā etthantare nipannaṭṭhānādīsu sugandhameva vāyi. Devāpi
dibbacuṇṇadibbagandhapupphāni okiranti.
    [272] Sopi thero arahattaṃ patvā attano pubbakammaṃ saritvā
somanassajāto pubbacaritāpadānaṃ pakāsento imamhi bhaddake kappetiādimāha.
Taṃ sabbaṃ heṭṭhā vuttanayattā uttānatthattā ca suviññeyyameva, kevalaṃ
puññanānattaṃ nāmanānattañca viseso.
                   Cūḷasugandhattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                    Pañcapaññāsamavaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
@Footnote: 1 cha.Ma. patvā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page333.
                            56. Yasavagga
                  553/141. 1. Yasattherāpadānavaṇṇanā
     chappaññāsame vagge paṭhamāpadāne mahāsamuddaṃ oggayhātiādikaṃ
āyasmato yasattherassa apadānaṃ. Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha
bhave vivaṭṭūpanissayāni puññāni upacinanto sumedhassa bhagavato kāle mahānubhāvo
nāgarājā sutvā buddhappamukhaṃ bhikkhusaṃghaṃ attano bhavanaṃ netvā mahādānaṃ
pavattesi, bhagavantaṃ mahagghena ticīvarena acchādesi, ekekañca bhikkhuṃ mahaggheneva
paccekadussayugena sabbena ca samaṇaparikkhārena. So tena puññakammena
devamanussesu saṃsaranto siddhatthassa bhagavato kāle seṭṭhiputto hutvā
mahābodhimaṇḍalaṃ sattahi ratanehi pūjesi. Kassapassa bhagavato kāle sāsane
pabbajitvā samaṇadhammaṃ akāsi. Evaṃ so sugatīsuyeva saṃsaranto amhākaṃ bhagavato
kāle bārāṇasiyaṃ mahāvibhavassa seṭṭhino putto hutvā sujātāya bhagavato
khīrapāyāsaṃ dinnāya seṭṭhidhītāya kucchimhi nibbatti, yaso nāma nāmena
paramasukhumālo. Tassa tayo pāsādā honti:- eko hemantiko, eko gimhiko,
eko vassikoti. So vassike pāsāde vassike cattāro māse nippurisehi
tūriyehi paricārayamāno vasati, heṭṭhā pāsādaṃ na otarati. Hemantike pāsāde
cattāro māse suphusitavātapānakavāṭe tattheva paṭivasati. Gimhike pāsāde
bahukavāṭavātapānajālāhi sampanne tattheva vasati. Hatthapādānaṃ sukhumālatāya
bhūmiyaṃ nisajjādikiccaṃ natthi. Simbalitulādipuṇṇasabhāve 1- attharitvā tattha
upadhānāni kiccāni karoti. Evaṃ devaloke devakumāro viya pañcahi kāmaguṇehi
samappitassa samaṅgībhūtassa paricārayamānassa paṭikacceva niddā okkami,
@Footnote: 1 Ma.... pabhāve.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page334.
Parijanassāpi niddā okkami, sabbarattiyo ca telapadīpo jhāyati. Atha kho
yaso kulaputto paṭikacceva pabujjhitvā addasa sakaṃ parijanaṃ supantaṃ aññissā
kacche vīṇaṃ, aññissā kaṇṭhe mudiṅgaṃ, aññissā kacche āḷambaraṃ, aññaṃ
vikesikaṃ, vikkheḷikaṃ, aññā vippalapantiyo hatthapattaṃ susānaṃ maññe, disvānassa
ādīnavo pāturahosi, nibbidāya cittaṃ saṇṭhāsi. Atha kho yaso kulaputto
udānaṃ udānesi "upaddutaṃ vata bho, upassaṭṭhaṃ vata bho"ti.
     Atha kho yaso kulaputto suvaṇṇapādukāyo ārohitvā yena nivesanadvāraṃ
tenupasaṅkami, amanussā dvāraṃ vivariṃsu "mā yasassa kulaputtassa koci
antarāyamakāsi agārasmā anagāriyaṃ pabbajjāyā"ti. Atha kho yaso kulaputto
yena nagaradvāraṃ tenupasaṅkami, amanussā dvāraṃ vivariṃsu "mā yasassa kulaputtassa
koci antarāyamakāsi agārasmā anagāriyaṃ pabbajjāyā"ti. Atha kho yaso
kulaputto yena isipatanaṃ migadāyo tenupasaṅkami.
     Tena kho pana samayena bhagavā rattiyā paccūsasamayaṃ paccuṭṭhāya
ajjhokāse caṅkamati, addasā kho bhagavā yasaṃ kulaputtaṃ dūratova āgacchantaṃ,
disvāna caṅkamā orohitvā paññatte āsane nisīdi. Atha kho yaso kulaputto
bhagavato avidūre udānesi "upaddutaṃ vata bho, upassaṭṭhaṃ vata bho"ti. Atha kho
bhagavā yasaṃ kulaputtaṃ etadavoca "idaṃ kho yasa anupaddutaṃ, idaṃ anupassaṭṭhaṃ,
ehi yasa nisīda, dhammaṃ te desessāmī"ti. Atha kho yaso kulaputto "idaṃ kira
anupaddutaṃ, idaṃ anupassaṭṭhan"ti haṭṭho udaggo suvaṇṇapādukāhi orohitvā
yena bhagavā tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ
nisīdi, ekamantaṃ nisinnassa kho yasassa kulaputtassa bhagavā anupubbiṃ
kathaṃ kathesi, seyyathidaṃ, dānakathaṃ sīlakathaṃ saggakathaṃ kāmānaṃ ādīnavaṃ okāraṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page335.
Saṅkilesaṃ nekkhamme ānisaṃsaṃ pakāsesi. Dayā bhagavā aññāsi yasaṃ kulaputtaṃ
kallacittaṃ muducittaṃ vinīvaraṇacittaṃ udaggacittaṃ pasannacittaṃ, atha yā buddhānaṃ
sāmukkaṃsikā dhammadesanā, taṃ pakāsesi dukkhaṃ samudayaṃ nirodhaṃ maggaṃ. Seyyathāpi
nāma suddhaṃ vatthaṃ apagatakāḷakaṃ sammadeva rajanaṃ paṭiggaṇheyya, evameva yasassa
kulaputtassa tasmiṃyeva āsane virajaṃ vītamalaṃ dhammacakkhuṃ udapādi "yaṃ kiñci
samudayadhammaṃ, sabbantaṃ nirodhadhamman"ti.
     Atha kho yasassa kulaputtassa mātā pāsādaṃ abhiruhitvā yasaṃ kulaputtaṃ
apassantī yena seṭṭhi gahapati tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā seṭṭhiṃ gahapatiṃ
etadavoca "putto te gahapati yaso na dissatī"ti atha kho seṭṭhi gahapati
catuddisā assadūte uyyojetvā sāmaṃyeva yena isipatanaṃ migadāyo tenupasaṅkami.
Addasā kho seṭṭhi gahapati suvaṇṇapādukānaṃ nikkhepaṃ, disvāna taṃyeva
anugamāsi. Addasā kho bhagavā seṭṭhiṃ gahapatiṃ dūratova āgacchantaṃ, disvāna
bhagavato etadahosi "yannūnāhaṃ tathārūpaṃ iddhābhisaṅkhāraṃ abhisaṅkhareyyaṃ, yathā
seṭṭhi gahapati idha nisinno idha nisinnaṃ yasaṃ kulaputtaṃ na passeyyā"ti. Atha
kho bhagavā tathārūpaṃ iddhābhisaṅkhāraṃ abhisaṅkharesi. Atha kho seṭṭhi gahapati yena
bhagavā tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā bhagavantaṃ etadavoca "api bhante bhagavā yasaṃ
kulaputtaṃ passeyyā"ti. Tena hi gahapati nisīda, appeva nāma idha nisinno
idha nisinnaṃ yasaṃ kulaputtaṃ passeyyāsīti. Atha kho seṭṭhi gahapati "idheva
kirāhaṃ nisinno idha nisinnaṃ yasaṃ kulaputtaṃ passissāmī"ti haṭṭho udaggo
bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi, ekamantaṃ nisinnassa kho seṭṭhissa
gahapatissa bhagavā anupubbiṃ kathaṃ kathesi .pe. Aparappaccayo satthu sāsane
bhagavantaṃ etadavoca "abhikkantaṃ bhante, abhikkantaṃ bhante, seyyathāpi bhante

---------------------------------------------------------------------------------------------
page336.
Nikkujjitaṃ vā ukkujjeyya, paṭicchannaṃ vā vivareyya mūḷhassa vā maggaṃ
ācikkheyya, andhakāre vā telapajjotaṃ dhāreyya `cakkhumanto rūpāni
dakkhantī'ti, evameva 1- bhagavatā anekapariyāyena dhammo pakāsito. Esāhaṃ bhante
bhagavantaṃ saraṇaṃ gacchāmi dhammañca bhikkhusaṃghañca, upāsakaṃ maṃ bhagavā dhāretu
ajjatagge pāṇupetaṃ saraṇaṃ gatan"ti. Sova loke paṭhamaṃ upāsako ahosi
tevāciko.
     Atha kho yasassa kulaputtassa pituno dhamme desiyamāne yathādiṭṭhaṃ
yathāviditaṃ bhūmiṃ paccavekkhantassa anupādāya āsavehi cittaṃ vimucci.
Atha kho bhagavato etadahosi "yasassa kho kulaputtassa pituno dhamme
desiyamāne yathādiṭṭhaṃ yathāviditaṃ bhūmiṃ paccavekkhantassa anupādāya āsavehi
cittaṃ vimuttaṃ, abhabbo kho yaso kulaputto hīnāyāvattitvā kāme
paribhuñjituṃ, seyyathāpi pubbe agārikabhūto, yannūnāhaṃ taṃ iddhābhisaṅkhāraṃ
paṭippassambheyyan"ti. Atha kho bhagavā taṃ iddhābhisaṅkhāraṃ paṭippassambhesi.
Addasā kho seṭṭhī gahapati yasaṃ kulaputtaṃ nisinnaṃ, disvāna yasaṃ kulaputtaṃ
etadavoca "mātā te tāta yasa paridevasokasamāpannā, dehi mātuyā jīvitan"ti.
Atha kho yaso kulaputto bhagavantaṃ ullokesi. Atha kho bhagavā seṭṭhiṃ gahapatiṃ
etadavoca "taṃ kiṃ maññasi gahapati, yassa sekkhena ñāṇena sekkhena dassanena
dhammo diṭṭho vidito seyyathāpi tayā, tassa yathādiṭṭhaṃ yathāviditaṃ bhūmiṃ
paccavekkhantassa, anupādāya āsavehi cittaṃ vimuttaṃ, bhabbo nu kho so
gahapati hīnāyāvattitvā kāme paribhuñjituṃ seyyathāpi pubbe agārikabhūto"ti.
No hetaṃ bhanteti. 2- Yasassa kho gahapati kulaputtassa sekkhena ñāṇena
sekkhena dassanena dhammo diṭṭho vidito seyyathāpi tayā, tassa yathādiṭṭhaṃ
@Footnote: 1 cha.Ma. evamevaṃ.                  2 cha.Ma. bhante.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page337.
Yathāviditaṃ bhūmiṃ paccavekkhantassa anupādāya āsavehi cittaṃ vimuttaṃ, abhabbo
kho gahapati yaso kulaputto hīnāyāvattitvā kāme paribhuñjituṃ seyyathāpi pubbe
agārikabhūto"ti. Lābhā bhante yasassa kulaputtassa, suladdhaṃ bhante yasassa
kulaputtassa, yathā yasassa kulaputtassa anupādāya āsavehi cittaṃ vimuttaṃ,
adhivāsetu me bhante bhagavā ajjatanāya bhattaṃ yasena kulaputtena pacchāsamaṇenāti.
Adhivāsesi bhagavā tuṇhībhāvena. Atha kho seṭṭhi gahapati bhagavato adhivāsanaṃ
viditvā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṃ abhivādetvā padakkhiṇaṃ katvā pakkāmi. Atha kho
yaso kulaputto acirapakkante seṭṭhimhi gahapatimhi bhagavantaṃ etadavoca
"labheyyāhaṃ bhante bhagavato santike pabbajjaṃ, labheyyaṃ upasampadan"ti. "ehi
bhikkhū"ti bhagavā avoca "svākkhāto dhammo, cara brahmacariyaṃ sammā dukkhassa
antakiriyāyā"ti, sāva tassa āyasmato upasampadā ahosi.
    [1] Arahā pana hutvā somanassajāto attano pubbacaritāpadānaṃ
pakāsento mahāsamuddaṃ oggayhātiādimāha. Tattha samuddanti aṅgulimuddāya saṃ
suṭṭhu dassetabbato samuddo, atha vā saṃ suṭṭhu udiyati khobhiyati pasodhiyati
ghosanaṃ karonto āluḷiyatīti samuddo, mahanto ca so samuddo cāti
mahāsamuddo, taṃ mahāsamuddaṃ. Oggayhāti ajjhogāhetvā abbhantaraṃ pavisitvā
tassa mahāsamuddassa anto pavisitvā, sāmyatthe cetaṃ upayogavacananti daṭṭhabbaṃ.
Bhavanaṃ me sumāpitanti ettha bhavanti nibbattanti nivasanti catūhi iriyāpathehi
vāsaṃ kappenti etthāti bhavanaṃ, mayhaṃ taṃ bhavanaṃ, taṃ vimānaṃ, taṃ pāsādaṃ
pañcapākārakūṭāgārehi saṃ suṭṭhu māpitaṃ nagaraṃ, attano balena suṭṭhu nimmitanti
attho. Sunimmitā pokkharaṇīti sumahantā hutvā bhūtā itā gatā pavattā
khaṇitā katāti pokkharaṇī, macchakacchapapupphapulinatitthamadhurodakādīhi suṭṭhu nibbattā
nimmitāti attho. Cakkavākūpakūjitāti cakkavākakukkuṭahaṃsādīhi kūjitā ghositā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page338.
Nāditā sā pokkharaṇīti sambandho. Ito paraṃ nadīvanadvipadacatuppadapādapapakkhīnaṃ
vaṇṇañca sumedhassa bhagavato dassanañca nimantetvā sumedhassa bhagavato
dānakkamañca suviññeyyameva.
     Lokāhutipaṭiggahanti ettha loke āhuti lokāhuti, kāmarūpārūpasaṅkhātassa
lokassa āhutiṃ pūjāsakkāraṃ paṭiggaṇhātīti lokāhutipaṭiggahaṃ, sumedhaṃ bhagavantanti
attho. Sesaṃ byākaraṇadānañca arahattappattaphalañca suviññeyyamevāti.
                     Yasattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         --------------
                554/142. 2. Nadīkassapattherāpadānavaṇṇanā
     dutiyāpadāne padumuttarassa bhagavatotiādikaṃ āyasmato nadīkassapattherassa
apadānaṃ. Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni
puññāni upacinanto padumuttarassa bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā
viññutaṃ patto ekadivasaṃ satthāraṃ piṇḍāya carantaṃ disvā pasannamānaso
attanā ropitassa ambarukkhassa paṭhamuppannaṃ manosilāvaṇṇaṃ ekaṃ ambaphalaṃ
adāsi. So tena puññakammena devamanussesu saṃsaranto imasmiṃ buddhuppāde
magadharaṭṭhe brāhmaṇakule uruvelakassapassa bhātā hutvā nibbatto vayappatto
nissaraṇajjhāsayatāya gharāvāsaṃ anicchanto tāpasapabbajjaṃ pabbajitvā tīhi
tāpasasatehi saddhiṃ nerañjarāya nadiyā tīre assamaṃ māpetvā viharati. Nadītīre
vasanato kassapagottatāya ca nadīkassapoti samaññā ahosi. Tassa bhagavā
saparisassa ehibhikkhubhāvena upasampadaṃ adāsi. So bhagavato gayāsīse
ādittapariyāya desanāya 1- arahatte patiṭṭhāsi.
@Footnote: 1 vi.mahā. 4/54/44-5, saṃ.saḷā. 18/28/17-8.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page339.
     Tatrāyaṃ anupubbikathā:- satthā yasaṃ kulaputtaṃ pabbājetvā uruvelāyaṃ
tayo bhātikajaṭile dametuṃ yena uruvelā tadavasari. Tena kho pana samayena
uruvelāyaṃ tayo jaṭilā paṭivasanti uruvelakassapo nadīkassapo gayākassapoti,
tesu uruvelakassapo jaṭilo pañcannaṃ jaṭilasatānaṃ nāyako hoti vināyako
aggo pamukho pāmokkho, nadīkassapo jaṭilo tiṇṇaṃ jaṭilasatānaṃ nāyako hoti
vināyako aggo pamukho pāmokkho, gayākassapo jaṭilo dvinnaṃ jaṭilasatānaṃ
nāyako hoti vināyako aggo pamukho pāmokkho. Atha kho bhagavā yena
uruvelakassapassa jaṭilassa assamo tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā uruvelakassapaṃ
jaṭilaṃ etadavoca "sace te kassapa agaru, vaseyyāma ekarattaṃ agyāgāreti.
Na kho me mahāsamaṇa garu, caṇḍettha nāgarājā iddhimā āsiviso ghoraviso,
so taṃ mā viheṭhesīti. Dutiyampi kho bhagavā uruvelakassapaṃ jaṭilaṃ etadavoca
.pe. Tatiyampi .pe. So taṃ mā viheṭhesīti. Appeva maṃ na viheṭheyya,
iṅgha tvaṃ kassapa anujānāhi agyāgāranti. Vihara mahāsamaṇa yathāsukhanti. Atha
kho bhagavā agyāgāraṃ pavisitvā tiṇasanthārakaṃ paññapetvā nisīdi pallaṅkaṃ
ābhujitvā ujuṃ kāyaṃ paṇidhāya parimukhaṃ satiṃ upaṭṭhapetvā.
     Addasā kho so nāgo bhagavantaṃ paviṭṭhaṃ, disvā dummano padhūpāyi.
Atha kho bhagavato etadahosi "yannūnāhaṃ imassa nāgassa anupahacca chaviñca
cammañca maṃsañca nhāruñca aṭṭhiñca aṭṭhimiñjañca tejasā tejaṃ pariyādiyeyyan"ti.
Atha kho bhagavā tathārūpaṃ iddhābhisaṅkhāraṃ abhisaṅkharitvā padhūpāyi. Atha
kho so nāgo makkhaṃ asahamāno pajjali. Bhagavāpi tejodhātuṃ samāpajjitvā
pajjali. Ubhinnaṃ sajotibhūtānaṃ agyāgāraṃ ādittaṃ viya hoti sampajjalitaṃ
sajotibhūtaṃ. Atha kho te jaṭilā agyāgāraṃ parivāretvā evamāhaṃsu "abhirūpo
vata bho mahāsamaṇo nāgena viheṭhiyatī"ti. Atha kho bhagavā tassā rattiyā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page340.
Accayena tassa nāgassa anupahacca chaviñca cammañca maṃsañca nhāruñca aṭṭhiñca
aṭṭhimiñjañca tejasā tejaṃ pariyādiyitvā patte pakkhipitvā uruvelakassapassa
jaṭilassa dassesi "ayaṃ te kassapa nāgo pariyādinno assa tejasā tejo"ti.
Atha kho uruvelakassapassa jaṭilassa etadahosi "mahiddhiko kho mahāsamaṇo
mahānubhāvo, yatra hi nāma caṇḍassa nāgarājassa iddhimato āsivisassa
ghoravisassa tejasā tejaṃ pariyādiyissati, na tveva kho arahā yathā ahan"ti.
                  Nerañjarāyaṃ bhagavā
                  uruvelakassapaṃ jaṭilaṃ avoca
                  sace te kassapa agaru
                  viharemu ajjaṇho aggisālamhīti.
                  Na kho me mahāsamaṇa garu
                  phāsukāmova taṃ nivāremi
                  caṇḍettha nāgarājā
                  iddhimā āsiviso ghoraviso
                  so taṃ mā viheṭhesīti.
                  Appeva maṃ na viheṭheyya
                  iṅgha tvaṃ kassapa anujānāhi agyāgāranti
                  dinnanti naṃ viditvā
                  abhīto pāvisi bhayamatīto.
                  Disvā isiṃ paviṭṭhaṃ
                  ahināgo dummano padhūpāyi
                  sumanamanaso adhimano
                  manussanāgopi tattha padhūpāyi.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page341.
                Makkhañca asahamāno
                ahināgo pāvakova pajjali
                tejodhātusukusalo
                manussanāgopi tattha pajjali.
                Ubhinnaṃ sajotibhūtānaṃ
                agyāgāraṃ ādittaṃ hoti sampajjalitaṃ sajotibhūtaṃ
                udicchare jaṭilā
                abhirūpo vata bho mahāsamaṇo
                nāgena viheṭhiyatīti bhaṇanti.
                Atha tassā rattiyā accayena
                hatā nāgassa acciyo honti
                iddhimato pana ṭhitā
                anekavaṇṇā acciyo honti.
                Nīlā atha lohitikā
                mañjiṭṭhā pitakā phalikavaṇṇāyo
                aṅgīrasassa kāye
                anekavaṇṇā acciyo honti.
                Pattamhi odahitvā
                ahināgaṃ brāhmaṇassa dassesi
                ayaṃ te kassapa nāgo
                pariyādinno assa tejasā tejoti.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page342.
     Atha kho uruvelakassapo jaṭilo bhagavato iminā iddhipāṭihāriyena
abhippasanno bhagavantaṃ etadavoca "idheva mahāsamaṇa vihara, ahaṃ te
dhuvabhattenā"ti. 1-
                      Paṭhamaṃ pāṭihāriyaṃ niṭṭhitaṃ. 2-
     Atha kho bhagavā uruvelakassapassa jaṭilassa assamassa avidūre aññatarasmiṃ
vanasaṇḍe vihāsi. Atha kho cattāro mahārājāno abhikkantāya rattiyā
abhikkantavaṇṇā kevalakappaṃ vanasaṇḍaṃ obhāsetvā yena bhagavā tenupasaṅkamiṃsu,
upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādetvā catuddisā aṭṭhaṃsu seyyathāpi mahantā
aggikkhandhā. Atha kho uruvelakassapo jaṭilo tassā rattiyā accayena yena
bhagavā tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā bhagavantaṃ etadavoca "kālo mahāsamaṇa niṭṭhitaṃ
bhattaṃ, ke nu kho te mahāsamaṇa abhikkantāya rattiyā abhikkantavaṇṇā
kevalakappaṃ vanasaṇḍaṃ obhāsetvā yena tvaṃ tenupasaṅkamiṃsu, upasaṅkamitvā taṃ
abhivādetvā catuddisā aṭṭhaṃsu seyyathāpi mahantā aggikkhandhā"ti. Ete kho
kassapa cattāro mahārājāno yenāhaṃ tenupasaṅkamiṃsu dhammassavanāyāti. Atha kho
uruvelakassapassa jaṭilassa etadahosi "mahiddhiko kho mahāsamaṇo mahānubhāvo,
yatra hi nāma cattāropi mahārājāno upasaṅkamissanti dhammassavanāya, na tveva
ca kho arahā yathā ahan"ti. Atha kho bhagavā uruvelakassapassa jaṭilassa bhattaṃ
bhuñjitvā tasmiṃyeva vanasaṇḍe vihāsi.
                        Dutiyaṃ pāṭihāriyaṃ niṭṭhitaṃ.
     Atha kho sakko devānamindo abhikkantāya rattiyā abhikkantavaṇṇo
kevalakappaṃ vanasaṇḍaṃ obhāsetvā yena bhagavā tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā
@Footnote: 1 Sī. upaṭṭhāmi dhuvabhattenāti.  2 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati, evamuparipi.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page343.
Bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ aṭṭhāsi seyyathāpi mahāaggikkhandho purimāhi
vaṇṇanibhāhi abhikkantataro ca paṇītataro ca. Atha kho uruvelakassapo jaṭilo
tassā rattiyā accayena yena bhagavā tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā bhagavantaṃ
etadavoca "kālo mahāsamaṇa niṭṭhitaṃ bhattaṃ, ko nu kho so mahāsamaṇa abhikkantāya
rattiyā abhikkantavaṇṇo kevalakappaṃ vanasaṇḍaṃ obhāsetvā yena tvaṃ
tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā taṃ abhivādetvā ekamantaṃ aṭṭhāsi seyyathāpi
mahāaggikkhandho purimāhi vaṇṇanibhāhi abhikkantataro ca paṇītataro cā"ti.
Eso kho kassapa sakko devānamindo yenāhaṃ tenupasaṅkami dhammassavanāyāti.
Atha kho uruvelakassapassa jaṭilassa etadahosi "mahiddhiko kho mahāsamaṇo
mahānubhāvo, yatra hi nāma sakkopi devānamindo upasaṅkamissati dhammassavanāya,
na tveva ca kho arahā yathā ahan"ti. Atha kho bhagavā uruvelakassapassa
jaṭilassa bhattaṃ bhuñjitvā tasmiṃyeva vanasaṇḍe vihāsi.
                        Tatiyaṃ pāṭihāriyaṃ niṭṭhitaṃ.
     Atha kho brahmā sahampati  abhikkantāya rattiyā abhikkantavaṇṇo
kevalakappaṃ vanasaṇḍaṃ obhāsetvā yena bhagavā tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā
bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ aṭṭhāsi seyyathāpi mahāaggikkhandho purimāhi
vaṇṇanibhāhi abhikkantataro ca paṇītataro ca. Atha kho uruvelakassapo jaṭilo
tassā rattiyā accayena yena bhagavā tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā bhagavantaṃ
etadavoca "kālo mahāsamaṇa niṭṭhitaṃ bhattaṃ, ko nu kho so mahāsamaṇa
abhikkantāya rattiyā abhikkantavaṇṇo kevalakappaṃ vanasaṇḍaṃ obhāsetvā yena
tvaṃ tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā taṃ abhivādetvā ekamantaṃ aṭṭhāsi seyyathāpi
mahāaggikkhandho purimāhi vaṇṇanibhāhi abhikkantataro ca paṇītataro cā"ti.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page344.
Eso kho kassapa brahmā sahampati yenāhaṃ tenupasaṅkami dhammassavanāyāti. Atha kho
uruvelakassapassa jaṭilassa etadahosi "mahiddhiko kho mahāsamaṇo mahānubhāvo,
yatra hi nāma brahmāpi sahampati upasaṅkamissati dhammassavanāya, na tveva ca
kho arahā yathā ahan"ti. Atha kho bhagavā uruvelakassapassa jaṭilassa bhattaṃ
bhuñjitvā tasmiṃyeva vanasaṇḍe vihāsi.
                       Catutthaṃ pāṭihāriyaṃ niṭṭhitaṃ.
     Tena kho pana samayena uruvelakassapassa jaṭilassa mahāyañño paccupaṭṭhito
hoti, kevalakappā ca aṅgamagadhā pahūtaṃ khādanīyaṃ bhojanīyaṃ ādāya abhikkamitukāmā
honti. Atha kho uruvelakassapassa jaṭilassa etadahosi "etarahi kho me
mahāyañño paccupaṭṭhito, kevalakappā ca aṅgamagadhā pahūtaṃ khādanīyaṃ bhojanīyaṃ
ādāya abhikkamissanti, sace mahāsamaṇo mahājanakāye iddhipāṭihāriyaṃ karissati,
mahāsamaṇassa lābhasakkāro abhivaḍḍhissati, mama lābhasakkāro parihāyissati, aho
nūna mahāsamaṇo svātanāya nāgaccheyyā"ti. Atha kho bhagavā uruvelakassapassa
jaṭilassa cetasā cetoparivitakkamaññāya uttarakuruṃ gantvā tato piṇḍapātaṃ
āharitvā anotattadahe paribhuñjitvā tattheva divāvihāraṃ akāsi. Atha kho
uruvelakassapo jaṭilo tassā rattiyā accayena yena bhagavā tenupasaṅkami,
upasaṅkamitvā bhagavantaṃ etadavoca "kālo mahāsamaṇa niṭṭhitaṃ bhattaṃ, kiṃ nu kho
mahāsamaṇa hiyyo nāgamāsi, api ca mayaṃ taṃ sarāma, `kiṃ nu kho mahāsamaṇo
nāgacchatī'ti, khādanīyassa ca bhojanīyassa ca te paṭivīso ṭhapito"ti. Nanu te
kassapa etadahosi "etarahi kho me mahāyañño paccupaṭṭhito, kevalakappā ca
aṅgamagadhā pahūtaṃ khādanīyaṃ bhojanīyaṃ ādāya abhikkamissanti, sace mahāsamaṇo
mahājanakāye iddhipāṭihāriyaṃ karissati, mahāsamaṇassa lābhasakkāro abhivaḍḍhissati,

---------------------------------------------------------------------------------------------
page345.
Mama lābhasakkāro parihāyissati, aho nūna mahāsamaṇo svātanāya nāgaccheyyā"ti,
so kho ahaṃ kassapa tava cetasā cetoparivitakkamaññāya uttakuruṃ gantvā
tato piṇḍapātaṃ āharitvā anotattadahe paribhuñjitvā tattheva divāvihāraṃ
akāsinti. Atha kho uruvelakassapassa jaṭilassa etadahosi "mahiddhiko kho
mahāsamaṇo mahānubhāvo, yatra hi nāma cetasāpi cittaṃ pajānissati, na tveva
ca kho arahā yathā ahan"ti. Atha kho bhagavā uruvelakassapassa jaṭilassa bhattaṃ
bhuñjitvā tasmiṃyeva vanasaṇḍe vihāsi.
                       Pañcamaṃ pāṭihāriyaṃ niṭṭhitaṃ.
     Tena kho pana samayena bhagavato paṃsukūlaṃ uppannaṃ hoti. Atha kho bhagavato
etadahosi "kattha nu kho ahaṃ paṃsukūlaṃ dhoveyyan"ti. Atha kho sakko
devānamindo bhagavato cetasā cetoparivitakkamaññāya pāṇinā pokkharaṇiṃ khaṇitvā
bhagavantaṃ etadavoca "idha bhante bhagavā paṃsukūlaṃ dhovatū"ti. Atha kho bhagavato
etadahosi "kimhi nu kho ahaṃ paṃsukūlaṃ parimaddeyyan"ti. Atha kho sakko
devānamindo bhagavato cetasā cetoparivitakkamaññāya mahatiṃ silaṃ upanikkhipi "idha
bhante bhagavā paṃsukūlaṃ parimaddatū"ti. Atha kho bhagavato etadahosi "kimhi nu kho
ahaṃ ālambitvā uttareyyan"ti. Atha kho kakudhe adhivatthā devatā bhagavato
cetasā cetoparivitakkamaññāya sākhaṃ onāmesi "idha bhante bhagavā ālambitvā
uttaratū"ti. Atha kho bhagavato etadahosi "kimhi nu kho ahaṃ paṃsukūlaṃ
vissajjeyyan"ti. Atha kho sakko devānamindo bhagavato cetasā ceto-
parivitakkamaññāya mahatiṃ silaṃ upanikkhipi "idha bhante bhagavā paṃsukūlaṃ vissajjetū"ti.
Atha kho uruvelakassapo jaṭilo tassā rattiyā accayena yena bhagavā tenupasaṅkami,
upasaṅkamitvā bhagavantaṃ etadavoca "kālo mahāsamaṇa niṭṭhitaṃ bhattaṃ, kiṃ nu kho

---------------------------------------------------------------------------------------------
page346.
Mahāsamaṇa nāyaṃ pubbe idha pokkharaṇī sāyaṃ idha pokkharaṇī, nayimā silā
pubbe upanikkhittā, kenimā silā upanikkhittā, nayimassa kakudhassa pubbe
sākhā onatā, sāyaṃ sākhā onatā"ti. Idha me kassapa paṃsukūlaṃ uppannaṃ
ahosi, tassa mayhaṃ kassapa etadahosi "kattha nu kho ahaṃ paṃsukūlaṃ dhoveyyan"ti,
atha kho kassapa sakko devānamindo mama cetasā cetoparivitakkamaññāya pāṇinā
pokkharaṇiṃ khaṇitvā maṃ etadavoca "idha bhante bhagavā paṃsukūlaṃ dhovatū"ti. Sāyaṃ
kassapa amanussena pāṇinā khaṇitā pokkharaṇī. Tassa mayhaṃ kassapa etadahosi
"kimhi nu kho ahaṃ paṃsukūlaṃ parimaddeyyan"ti, atha kho kassapa sakko devānamindo
mama cetasā cetoparivitakkamaññāya mahatiṃ silaṃ upanikkhipi "idha bhante bhagavā
paṃsukūlaṃ parimaddatū"ti, sāyaṃ kassapa amanussena upanikkhittā silā. Tassa
mayhaṃ kassapa etadahosi "kimhi nu kho ahaṃ ālambitvā uttareyyan"ti, atha
kho kassapa kakudhe adhivatthā devatā mama cetasā cetoparivitakkamaññāya sākhaṃ
onāmesi "idha bhante bhagavā ālambitvā uttaratū"ti, svāyaṃ āharahattho
kakudho tassa mayhaṃ kassapa etadahosi "kimhi nu kho ahaṃ paṃsukūlaṃ vissajjeyyan"ti,
atha kho kassapa sakko devānamindo mama cetasā cetoparivitakkamaññāya mahatiṃ
silaṃ upanikkhipi "idha bhante bhagavā paṃsukūlaṃ vissajjetū"ti, sāyaṃ kassapa
amanussena upanikkhittā silāti. Atha kho uruvelakassapassa etadahosi "mahiddhiko
mahāsamaṇo mahānubhāvo, yatra hi nāma sakkopi devānamindo veyyāvaccaṃ
karissati, na tveva ca kho arahā yathā ahan"ti. Atha kho bhagavā uruvelakassapassa
jaṭilassa bhattaṃ bhuñjitvā tasmiṃyeva vanasaṇḍe vihāsi.
     Atha kho uruvelakassapo jaṭilo tassā rattiyā accayena yena bhagavā
tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā bhagavato kālaṃ ārocesi. "kālo mahāsamaṇa niṭṭhitaṃ
bhattan"ti. "gaccha tvaṃ kassapa āyāmahan"ti uruvelakassapaṃ jaṭilaṃ uyyojetvā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page347.
Yāya jambuyā jambudīpo paññāyati, tato phalaṃ gahetvā paṭhamataraṃ āgantvā
agyāgāre nisīdi. Addasā kho uruvelakassapo jaṭilo bhagavantaṃ agyāgāre
nisinnaṃ, disvāna bhagavantaṃ etadavoca "katamena tvaṃ mahāsamaṇa maggena āgato,
ahaṃ tayā paṭhamataraṃ pakkanto, so tvaṃ paṭhamataraṃ āgantvā agyāgāre nisinno"ti.
Idhāhaṃ kassapa taṃ uyyojetvā yāya jambuyā jambudīpo paññāyati, tato phalaṃ
gahetvā paṭhamataraṃ āgantvā agyāgāre nisinno, idaṃ kho kassapa jambuphalaṃ
vaṇṇasampannaṃ gandhasampannaṃ rasasampannaṃ, sace ākaṅkhasi paribhuñjāti. Alaṃ
mahāsamaṇa tvaṃyeva taṃ arahasi, tvaṃyeva taṃ paribhuñjāti. Atha kho uruvelakassapassa
jaṭilassa etadahosi "mahiddhiko kho mahāsamaṇo mahānubhāvo, yatra hi nāma maṃ
paṭhamataraṃ uyyojetvā yāya jambuyā jambudīpo paññāyati, tato phalaṃ gahetvā
paṭhamataraṃ āgantvā agyāgāre nisīdissati, na tveva ca kho arahā yathā
ahan"ti. Atha kho bhagavā uruvelakassapassa jaṭilassa bhattaṃ bhuñjitvā tasmiṃyeva
vanasaṇḍe vihāsi.
     Atha kho uruvelakassapo jaṭilo tassā rattiyā accayena yena bhagavā
tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā bhagavato kālaṃ ārocesi "kālo mahāsamaṇa niṭṭhitaṃ
bhattan"ti. "gaccha tvaṃ kassapa āyāmahan"ti uruvelakassapaṃ jaṭilaṃ uyyojetvā
yāya jambuyā jambudīpo paññāyati, tassā avidūre ambo .pe. Tassā
avidūre āmalakī .pe. Tassā avidūre harītakī .pe. Tāvatiṃsaṃ gantvā
pāricchattakapupphaṃ gahetvā paṭhamataraṃ āgantvā agyāgāre nisīdi. Addasā kho
uruvelakassapo jaṭilo bhagavantaṃ agyāgāre nisinnaṃ, disvāna bhagavantaṃ etadavoca
"katamena tvaṃ mahāsamaṇa maggena āgato, ahaṃ tayā paṭhamataraṃ pakkanto, so
tvaṃ paṭhamataraṃ āgantvā agyāgāre nisinno"ti. Idhāhaṃ kassapa taṃ uyyojetvā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page348.
Tāvatiṃsaṃ gantvā pāricchattakapupphaṃ gahetvā paṭhamataraṃ āgantvā agyāgāre
nisinno, idaṃ kho kassapa pāricchattakapupphaṃ vaṇṇasampannaṃ gandhasampannaṃ,
1- sace ākaṅkhasi gaṇhāti. Alaṃ mahāsamaṇa tvaṃyeva taṃ arahasi, tvaṃyeva taṃ gaṇhāti. 1-
Atha kho uruvelakassapassa jaṭilassa etadahosi "mahiddhiko kho mahāsamaṇo
mahānubhāvo, yatra hi nāma maṃ paṭhamataraṃ uyyojetvā tāvatiṃsaṃ gantvā
pāricchattakapupphaṃ gahetvā paṭhamataraṃ āgantvā agyāgāre nisīdissati, na tveva
ca kho arahā yathā ahan"ti.
     Tena kho pana samayena te jaṭilā aggiṃ paricaritukāmā na sakkonti
kaṭṭhāni phāletuṃ. Atha kho tesaṃ jaṭilānaṃ etadahosi "nissaṃsayaṃ kho mahāsamaṇassa
iddhānubhāvo yathā mayaṃ na sakkoma kaṭṭhāni phāletun"ti. Atha kho bhagavā
uruvelakassapaṃ jaṭilaṃ etadavoca "phaliyantu kassapa kaṭṭhānī"ti. Phāliyantu
mahāsamaṇāti. Sakideva pañca kaṭṭhasatāni phāliyiṃsu. Atha kho uruvelakassapassa
jaṭilassa etadahosi "mahiddhiko kho mahāsamaṇo mahānubhāvo, yatra hi nāma
kaṭṭhānipi phāliyissanti. Na tveva ca kho arahā yathā ahan"ti.
     Tena kho pana samayena te jaṭilā aggiṃ paricaritukāmā na sakkonti
aggiṃ ujjaletuṃ. Atha kho tesaṃ jaṭilānaṃ etadahosi "nissaṃsayaṃ kho mahāsamaṇassa
iddhānubhāvo yathā mayaṃ na sakkoma aggiṃ ujjāletun"ti. Atha kho bhagavā
uruvelakassapaṃ jaṭilaṃ etadavoca "ujjaliyantu kassapa aggī"ti. Ujjaliyantu
mahāsamaṇāti. Sakideva pañca aggisatāni ujjaliyiṃsu. Atha kho uruvelakassapassa
jaṭilassa etadahosi "mahiddhiko kho mahāsamaṇo mahānubhāvo, yatra hi nāma
aggīpi ujjaliyissanti, na tveva ca kho arahā yathā ahan"ti.
@Footnote: 1-1 Sī. ime pāṭhā na dissanti.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page349.
     Tena kho pana samayena te jaṭilā aggiṃ paricaritvā na sakkonti aggiṃ
vijjhāpetuṃ. Atha kho tesaṃ jaṭilānaṃ etadahosi "nissaṃsayaṃ kho mahāsamaṇassa
iddhānubhāvo yathā mayaṃ na sakkoma aggiṃ vijjhāpetun"ti. Atha kho bhagavā
uruvelakassapaṃ jaṭilaṃ etadavoca "vijjhāyantu kassapa aggī"ti. Vijjhāyantu
mahāsamaṇāti. Sakideva pañca aggisatāni vijjhāyiṃsu. Atha kho uruvelakassapassa
jaṭilassa etadahosi "mahiddhiko kho mahāsamaṇo mahānubhāvo, yatra hi nāma
aggīpi vijjhāyissanti, na tveva ca kho arahā yathā ahan"ti.
     Tena kho pana samayena te jaṭilā sītāsu hemantikāsu rattīsu
antaraṭṭhakāsu himapātasamaye najjā nerañjarāya ummujjantipi nimujjantipi
ummujjananimujjanampi karonti. Atha kho bhagavā pañcamattāni mandāmukhisatāni
abhinimmini yattha te jaṭilā uttaritvā visibbesuṃ. Atha kho tesaṃ jaṭilānaṃ
etadahosi "nissaṃsayaṃ kho mahāsamaṇassa iddhānubhāvo yathayimā mandāmukhiyo
nimmitā"ti. Atha kho uruvelakassapassa jaṭilassa etadahosi "mahiddhiko kho
mahāsamaṇo mahānubhāvo, yatra hi nāma tāva bahū mandāmukhiyopi abhinimminissati,
na tveva ca kho arahā yathā ahan"ti.
     Tena kho pana samayena mahā akālamegho pāvassi, mahā udakavāhako
sañjāyi, yasmiṃ padese bhagavā viharati so padeso udakena na otthaṭo 1-
hoti. Atha kho bhagavato etadahosi "yannūnāhaṃ samantā udakaṃ ussāretvā
majjhe reṇuhatāya bhūmiyā caṅkameyyan"ti. Atha kho bhagavā samantā udakaṃ
ussāretvā majjhe reṇuhatāya bhūmiyā caṅkami. Atha kho uruvelakassapo jaṭilo
"māheva kho mahāsamaṇo udakena vūḷho ahosī"ti nāvāya sambahulehi jaṭilehi
@Footnote: 1 Ma. udakena otthaṭo.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page350.
Saddhiṃ yasmiṃ padese bhagavā viharati, taṃ padesaṃ agamāsi. Addasā kho
uruvelakassapo jaṭilo bhagavantaṃ samantā udakaṃ ussāretvā majjhe reṇuhatāya
bhūmiyā caṅkamantaṃ, disvāna bhagavantaṃ etadavoca "idaṃ nu tvaṃ mahāsamaṇā"ti.
"ayamahamasmi kassapā"ti bhagavā vehāsaṃ abbhuggantvā nāvāya paccuṭṭhāsi. Atha
kho uruvelakassapassa jaṭilassa etadahosi "mahiddhiko kho mahāsamaṇo
mahānubhāvo, yatra hi nāma udakampi na pavāhissati, na tveva ca kho arahā
yathā ahan"ti.
     Atha kho bhagavato etadahosi "cirampi kho imassa moghapurisassa evaṃ
bhavissati `mahiddhiko kho mahāsamaṇo mahānubhāvo, na tveva ca kho arahā yathā
ahan'ti, yannūnāhaṃ imaṃ jaṭilaṃ saṃvejeyyan"ti. Atha kho bhagavā uruvelakassapaṃ
jaṭilaṃ etadavoca "neva ca kho tvaṃ kassapa arahā, nāpi arahattamaggasamāpanno,
sāpi te paṭipadā natthi, yāya tvaṃ arahā vā assasi arahattamaggaṃ vā
samāpanno"ti. Atha kho uruvelakassapo jaṭilo bhagavato pādesu sirasā nipatitvā
bhagavantaṃ etadavoca "labheyyāhaṃ bhante bhagavato santike pabbajjaṃ, labheyyaṃ
upasampadan"ti. Tvaṃ khosi kassapa pañcannaṃ jaṭilasatānaṃ nāyako vināyako
aggo pamukho pāmokkho, tepi tāva apalokehi, yathā te maññissanti, tathā
te karissantīti. Atha kho uruvelakassapo jaṭilo yena te jaṭilā tenupasaṅkami,
upasaṅkamatvā te jaṭile etadavoca "icchāmahaṃ bho mahāsamaṇe brahmacariyaṃ carituṃ,
yathā bhavanto maññanti tathā karontū"ti. Cirapaṭikā mayaṃ bho mahāsamaṇe
abhippasannā, sace bhavaṃ mahāsamaṇe brahmacariyaṃ carissati, sabbeva mayaṃ mahāsamaṇe
brahmacariyaṃ carissāmāti. Atha kho te jaṭilā kesamissaṃ jaṭāmissaṃ khārikājamissaṃ
aggihutamissaṃ udake pavāhetvā yena bhagavā tenupasaṅkamiṃsu, upasaṅkamitvā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page351.
Bhagavato pādesu sirasā nipatitvā bhagavantaṃ etadavocuṃ "labheyyāma mayaṃ bhante
bhagavato santike pabbajjaṃ, labheyyāma upasampadan"ti. "etha bhikkhavo"ti bhagavā
avoca "svākkhāto dhammo, caratha brahmacariyaṃ sammā dukkhassa antakiriyāyā"ti.
Sāva tesaṃ āyasmantānaṃ upasampadā ahosi.
     Addasā kho nadīkassapo jaṭilo kesamissaṃ jaṭāmissaṃ khārikājamissaṃ
aggihutamissaṃ udake vuyhamāne, disvānassa etadahosi "māheva me bhātuno
upasaggo ahosī"ti. Jaṭile pāhesi "gacchatha me bhātaraṃ jānāthā"ti, sāmañca tīhi
jaṭilasatehi saddhiṃ yenāyasmā uruvelakassapo tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā
āyasmantaṃ uruvelakassapaṃ etadavoca "idaṃ nu kho kassapa seyyo"ti, āmāvuso
idaṃ seyyoti. Atha kho te jaṭilā kesamissaṃ jaṭāmissaṃ khārikājamissaṃ
aggihutamissaṃ udake pavāhetvā yena bhagavā tenupasaṅkamiṃsu. Upasaṅkamitvā
bhagavato pādesu sirasā nipatitvā bhagavantaṃ etadavocuṃ "labheyyāma mayaṃ bhante
bhagavato santike pabbajjaṃ, labheyyāma upasampadan"ti. "etha bhikkhavo"ti bhagavā
avoca "svākkhāto dhammo, caratha brahmacariyaṃ sammā dukkhassa antakiriyāyā"ti.
Sāva tesaṃ āyasmantānaṃ upasampadā ahosi.
     Addasā kho gayākassapo jaṭilo kesamissaṃ jaṭāmissaṃ khārikājamissaṃ aggihutamissaṃ
udake vuyhamāne, disvānassa etadahosi "māheva me bhātūnaṃ upasaggo
ahosī"ti, jaṭile pāhesi "gacchatha me bhātaro jānāthā"ti, sāmañca dvīhi
jaṭilasatehi saddhiṃ yenāyasmā uruvelakassapo tenupasaṅkami, upasaṅkamitvā āyasmantaṃ
uruvelakassapaṃ etadavoca "idaṃ nu kho kassapa seyyo"ti. Āmāvuso idaṃ seyyoti.
Atha kho te jaṭilā kesamissaṃ jaṭāmissaṃ khārikājamissaṃ aggihutamissaṃ udake
pavāhetvā yena bhagavā tenupasaṅkamiṃsu, upasaṅkamitvā bhagavato pādesu sirasā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page352.
Nipatitvā bhagavantaṃ etadavocuṃ "labheyyāma mayaṃ bhante bhagavato santike pabbajjaṃ,
labheyyāma upasampadan"ti. "etha bhikkhavo"ti bhagavā avoca "svākkhāto dhammo,
caratha brahmacariyaṃ sammā dukkhassa antakiriyāyā"ti. Sāva tesaṃ āyasmantānaṃ
upasampadā ahosi.
              Bhagavato adhiṭṭhānena pañca kaṭṭhasatāni na phāliyiṃsu,
     phāliyiṃsu, aggī na ujjaliyiṃsu, ujjaliyiṃsu, na vijjhāyiṃsu, vijjhāyiṃsu,
     pañca mandāmukhisatāni abhinimmini, etena nayena
     aḍḍhuḍḍhapāṭihāriyasahassāni honti.
              Atha kho bhagavā uruvelāyaṃ yathābhirantaṃ viharitvā yena
     gayāsīsaṃ tena cārikaṃ pakkāmi mahatā bhikkhusaṃghena saddhiṃ sahassena
     sabbeheva purāṇajaṭilehi. Tatra sudaṃ bhagavā gayāyaṃ viharati gayāsīse
     saddhiṃ bhikkhusahassena. Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi:- "sabbaṃ
     bhikkhave ādittaṃ, kiñca bhikkhave sabbaṃ ādittaṃ, cakkhu bhikkhave ādittaṃ,
        rūpā ādittā, cakkhuviññāṇaṃ ādittaṃ, cakkhusamphasaso āditto,
     yamidaṃ cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedayitaṃ sukhaṃ vā dukkhaṃ vā
     adukkhamasukhaṃ vā tampi ādittaṃ. Kena ādittaṃ, rāgagginā dosagginā
     mohagginā ādittaṃ, jātiyā jarāya maraṇena sokehi paridevehi
     dukkhehi domanassehi upāyāsehi ādittanti vadāmi. Sotaṃ ādittaṃ,
     saddā ādittā .pe. Ghānaṃ ādittaṃ, gandhā ādittā .pe.
     Jivhā ādittā, rasā ādittā .pe. Kāyo āditto,
     phoṭṭhabbā ādittā .pe. Mano āditto, dhammā ādittā,
     manoviññāṇaṃ ādittaṃ, manosamphasso āditto, yamidaṃ  manosamphassapaccayā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page353.
     Uppajjati vedayitaṃ sukhaṃ vā dukkhaṃ vā adukkhamasukhaṃ vā tampi
     ādittaṃ. Kena ādittaṃ, rāgagginā dosagginā mohagginā ādittaṃ,
     jātiyā jarāmaraṇena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi
     upāyāsehi ādittan"ti vadāmi.
              Evaṃ passaṃ bhikkhave sutavā ariyasāvako cakkhusmimpi
     nibbindati, rūpesupi nibbindati, cakkhuviññāṇepi nibbindati,
     cakkhusamphassepi nibbindati, yamidaṃ cakkhusamphassapaccayā uppajjati
     vedayitaṃ sukhaṃ vā dukkhaṃ vā adukkhamasukhaṃ vā tasmimpi nibbindati.
     Sotasmimpi nibbindati, saddesupi nibbindati .pe. Ghānasmimpi
     nibbindati, gandhesupi nibbindati .pe. Jivhāyapi nibbindati,
     rasesupi nibbindati .pe. Kāyasmimpi nibbindati, phoṭṭhabbesupi
     nibbindati .pe. Manasmimpi nibbindati, dhammesupi nibbindati,
     manosamphassepi nibbindati, yamidaṃ manosamphassapaccayā uppajjati
     vedayitaṃ sukhaṃ vā dukkhaṃ vā adukkhamasukhaṃ vā tasmimpi nibbindati.
     Nibbindaṃ virajjati, virāgā vimuccati, vimuttasmiṃ vimuttamiti ñāṇaṃ
     hoti, khīṇā jāti, vusitaṃ brahmacariyaṃ, kataṃ karaṇīyaṃ, nāparaṃ
     itthattāyāti pajānātīti. 1-
   Imasmiṃ ca pana veyyākaraṇasmiṃ bhaññamāne tassa bhikkhusahassassa
anupādāya āsavehi cittāni vimucciṃsu.
@Footnote: 1 saṃ.saḷā. 18/28/17-8.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page354.
    [29] Evaṃ ādittapariyāyadesanaṃ sutvā saha paṭisambhidāhi arahattaṃ
sampatto nadīkassapo thero somanassajāto attano pubbacaritāpadānaṃ
pakāsento padumuttarassa bhagavatotiādimāha. Tattha aggaphalanti uttamaphalaṃ,
attanā ropitaambarukkhassa ādimhi gahitaphalaṃ vā. Sesaṃ suviññeyyamevāti.
                   Nadīkassapattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          -------------
                555/143. 3. Gayākassapattherāpadānavaṇṇanā
     tatiyāpadāne ajinacammavatthohantiādikaṃ āyasmato gayākassapattherassa
apadānaṃ. Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni
puññāni 1- upacinanto ito ekatiṃsakappe sikhissa bhagavato kāle kulagehe
viññutaṃ nibbatto patto nissaraṇajjhāsayatāya gharāvāsaṃ pahāya tāpasapabbajjaṃ
pabbajitvā araññāyatane assamaṃ māpetvā vanamūlaphalāhāro vasati. Tena ca
samayena bhagavā eko adutiyo tassa assamasamīpenāgacchi, so bhagavantaṃ disvā
pasannamānaso upasaṅkamitvā vanditvā ekamantaṃ ṭhito velaṃ olokento
manoharāni kolaphalāni satthu upanesi. So tena puññakammena devamanussesu
saṃsaranto imasmiṃ buddhuppāde brāhmaṇakule nibbattitvā vayappatto
nissaraṇajjhāsayatāya gharāvāsaṃ pahāya tāpasapabbajjaṃ pabbajitvā dvīhi
tāpasasatehi saddhiṃ gayāya viharati. Gayāya vasanato hissa kassapagottatāya ca
gayākassapoti samaññā ahosi. So bhagavā saddhiṃ parisāya ehibhikkhūpasampadaṃ
datvā nadīkassapassa vuttanayena ādittapariyāya desanāya ovadiyamāno
arahatte patiṭṭhāsi.
@Footnote: 1 cha.Ma. vivaṭṭūpanissayaṃ kusalaṃ.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page355.
    [35] So arahattaṃ patvā somanassajāto attano pubbacaritāpadānaṃ
pakāsento ajinacammavatthohantiādimāha. Tattha ajinacammavatthoti tāpasa-
pabbajitattā ajinacammanivāsanapāvuraṇoti attho. Khāribhāradharoti tāpasakāle
tāpasaparikkhāraparipuṇṇakājadharoti attho. Khārikatāpasaparikkhāre pūretvā. Kolaṃ
ahāsi assamanti kolaphalaṃ assame pūretvā assame nisinnoti attho.
Agopayinti pāṭhe 1- kolaphalaṃ pariyesitvā assamaṃ gopesiṃ rakkhinti attho. Sesaṃ
sabbaṃ uttānatthamevāti.
                  Gayākassapattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                        ----------------
                  556/144. 4. Kimilattherāpadānavaṇṇanā
     catutthāpadāne nibbute kakusandhamhītiādikaṃ āyasmato kimilattherassa
apadānaṃ. Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni
puññāni upacinanto kakusandhassa bhagavato kāle kulagehe nibbatto 2- viññutaṃ
patto parinibbute satthari tassa dhātuyo uddissa salalamālāhi maṇḍapaṃ
kāretvā pūjaṃ akāsi. So tena puññakammena tāvatiṃsesu uppajjitvā
aparāparaṃ devamanussesu saṃsaranto imasmiṃ buddhuppāde kapilavatthunagare
sakyarājakule nibbattitvā kimiloti tassa nāmaṃ akāsi. So vayappatto
bhogasampattiyā pamatto viharati. Tassa ñāṇaparipākaṃ ñatvā saṃvegajananatthaṃ
anupiyāyaṃ viharanto satthā paṭhamayobbane ṭhitaṃ ramaṇīyaṃ itthirūpaṃ abhinimminitvā
purato dassetvā puna anukkamena yathā jarārogavipattīhi abhibhūtā dissati,
tathā akāsi. Taṃ disvā kimilakumāro ativiya saṃvegajāto attano saṃvegaṃ
pakāsento bhagavato pākaṭaṃ katvā laddhānusāsano arahattaṃ pāpuṇi.
@Footnote: 1 i. athopayintipi pāṭho.  2 cha.Ma. nibbattitvā.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page356.
    [42] So arahattaṃ patvā somanassajāto attano pubbacaritāpadānaṃ
pakāsento nibbute kakusandhamhītiādimāha. Brāhmaṇamhi vusīmatīti pañcahi
vasitāhi vasippattamhi bhagavati. Brāhmaṇassa sabbaguṇagaṇehi maṇḍitattā
abhivūḷhītattā brāhmaṇamhi kakusandhe bhagavati parinibbuteti attho. Sesaṃ
sabbaṃ uttānamevāti.
                    Kimilattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          ------------
                557/145. 5. Vajjiputtattherāpadānavaṇṇanā
     pañcamāpadāne 1- sahassaraṃsī bhagavātiādikaṃ āyasmato vajjiputtattherassa
apadānaṃ. Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni
puññāni 2- upacinanto ito catunavutikappe ekaṃ paccekabuddhaṃ bhikkhāya carantaṃ 3-
disvā pasannamānaso kadaliphalāni adāsi. So tena puññakammena devamanussesu
saṃsaranto imasmiṃ buddhuppāde vesāliyaṃ licchavirājakumāro hutvā nibbatti,
vajjirājaputtattā vajjiputtotvevassa samaññā. So daharo hutvā hatthisippādi-
sikkhanakālepi hetusampannatāya nissaraṇajjhāsayova hutvā vicaranto satthu
dhammadesanaṃ sutvā paṭiladdhasaddho satthu santike pabbajitvā vipassanāya
kammaṃ katvā nacirasseva chaḷabhiñño ahosi. Chaḷabhiñño pana hutvā aparabhāge
aciraparinibbute satthari dhammaṃ saṅgāyituṃ saṅketaṃ katvā mahātheresu tattha tattha
viharantesu ekadivasaṃ āyasmantaṃ ānandaṃ sekhaṃyeva samānaṃ mahatiyā parisāya
parivutaṃ dhammaṃ desentaṃ disvā tassa uparimaggādhigamāya ussāhaṃ janento:-
@Footnote: 1 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati.  2 cha.Ma. vivaṭṭūpanissayaṃ puññaṃ.  3 cha.Ma. gacchantaṃ.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page357.
                "rukkhamūlagahanaṃ pasakkiya
                nibbānaṃ hadayasmiṃ opiya
                jhāya gotama mā ca pamādo
                kiṃ te biḷibiḷikā karissatī"ti. 1-
Gāthaṃ abhāsi.
     Tattha rukkhamūlagahananti rukkhamūlabhūtaṃ gahanaṃ, gahanañhi atthi, na rukkhamūlaṃ,
rukkhamūlañca atthi, na gahanaṃ, 2- tesu rukkhamūlaggahaṇena ṭhānassa chāyāya
sampannatāya vātātapaparissayābhāvaṃ dīpeti, gahanaggahaṇena nivātabhāvena
vātaparissayābhāvaṃ janasambādhābhāvañca dasseti, tadubhayena ca bhāvanāyogyataṃ.
Pasakkiyāti upagantvā. Nibbānaṃ hadayasmiṃ opiyāti "evaṃ mayā paṭipajjitvā
nibbānaṃ adhigantabban"ti nibbutiṃ hadaye ṭhapetvā citte katvā. Jhāyāti
tilakkhaṇūpanijjhānena jhāya, vipassanābhāvanāsahitaṃ maggabhāvanaṃ bhāvehi. Gotamāti
dhammabhaṇḍāgārikaṃ gottenālapati. Mā ca pamādoti adhikusalesu dhammesu mā
pamādaṃ āpajji. Idāni yādiso therassa pamādo, taṃ paṭikkhepavasena
dassento "kiṃ te biḷibiḷikā karissatī"ti āha. Biḷibiḷikāti biḷibiḷikiriyā,
biḷibiḷitisaddapavatti yathā niratthakā, evaṃ biḷibiḷikāsadisā janapaññatti. Kiṃ
te karissatīti kīdisaṃ atthaṃ tuyhaṃ sādhessati, tasmā janapaññattiṃ pahāya
sadatthapasuto hohīti ovādaṃ adāsi.
     Taṃ sutvā aññehi vuttena vissagandhavāyanavacanena saṃvegajāto, bahudeva
rattiṃ caṅkamena vītināmento vipassanaṃ ussukkāpetvā senāsanaṃ pavisitvā
mañcake nisinnamattova "kiñci sayāmī"ti sīsaṃ bimbohanamasampattaṃ pādaṃ bhūmito
uggataṃ sarīrassa ākāsagatakkhaṇeyeva arahattaṃ pāpuṇi.
@Footnote: 1 khu.thera. 26/119/287.  2 Ma. gahanañhi atthi rukkhamūlaṃ na rukkhamūlañca atthi gahanaṃ.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page358.
    [49] Vajjiputtatthero aparabhāge somanassajāto attano pubba-
caritāpadānaṃ pakāsento sahassaraṃsī bhagavātiādimāha. Tattha sahassaraṃsīti ettha
"anekasatasahassaraṃsī"ti vattabbe gāthābandhasukhatthaṃ "sahassaraṃsī"ti vuttanti
veditabbaṃ. Sesaṃ suviññeyyamevāti.
                   Vajjiputtattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         --------------
                 558/146. 6. Uttarattherāpadānavaṇṇanā
     chaṭṭhāpadāne sumedho nāma sambuddhotiādikaṃ āyasmato uttara-
sāmaṇerassa apadānaṃ. Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave
vivaṭṭūpanissayāni puññāni upacinanto sumedhassa bhagavato kāle vijjādharo
hutvā ākāsena vicarati. Tena ca samayena satthā tasseva anuggaṇhanatthaṃ
vanantare aññatarasmiṃ rukkhamūle nisīdi chabbaṇṇabuddharaṃsiyo vissajjento. So
antalikkhena gacchanto bhagavantaṃ disvā pasannamānaso ākāsato oruyha
suvisuddhehi vipulehi kaṇikārapupphehi bhagavantaṃ pūjesi, pupphāni buddhānubhāvena
satthu upari chattākārena aṭṭhaṃsu, so tena bhiyyoso mattāya pasannacitto
hutvā aparabhāge kālaṃ katvā tāvatiṃsesu nibbattitvā dibbasampattiṃ anubhavanto
yāvatāyukaṃ tattha ṭhatvā tato cuto devamanussesu saṃsaranto imasmiṃ buddhuppāde
rājagahe brāhmaṇamahāsālassa putto hutvā nibbatti, uttarotissa nāmaṃ
ahosi. So viññutaṃ patto brāhmaṇavijjāsu nipphattiṃ gantvā jātiyā rūpena
vijjāya vayena sīlācārena ca lokassa sambhāvanīyo jāto.
     Tassa taṃ sampattiṃ disvā vassakāro magadhamahāmatto attano dhītaraṃ
dātukāmo hutvā attano adhippāyaṃ pavedesi. So nissaraṇajjhāsayatāya taṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page359.
Paṭikkhipitvā kālena kālaṃ dhammasenāpatiṃ payirupāsanto tassa santike dhammaṃ
sutvā paṭiladdhasaddho pabbajitvā vattasampanno hutvā theraṃ upaṭṭhahati.
     Tena ca samayena therassa aññataro ābādho uppanno, tassa
bhesajjatthāya uttaro sāmaṇero pātova pattacīvaramādāya vihārato nikkhanto
antarāmagge taḷākassa samīpe 1- pattaṃ ṭhapetvā udakasamīpaṃ gantvā
mukhaṃ dhovati. Atha aññataro umaṅgacoro katakammo ārakkhapurisehi anubaddho
aggamaggena 2- nagarato nikkhamitvā palāyanto attanā gahitaṃ ratanabhaṇḍikaṃ
sāmaṇerassa patte pakkhipitvā palāyi. Sāmaṇeropi pattasamīpaṃ upagato. Coraṃ
anubandhantā rājapurisā sāmaṇerassa patte bhaṇḍikaṃ disvā "ayaṃ coro,
iminā coriyaṃ katan"ti sāmaṇeraṃ pacchābāhaṃ bandhitvā vassakārassa brāhmaṇassa
dassesuṃ. Vassakāro ca tadā rañño vinicchaye niyutto hutvā chejjabhejjaṃ
anusāsati, so "pubbe mama vacanaṃ nādiyi, suddhapāsaṇḍiyesu pabbajī"ti 3- kammaṃ
asodhetvā ghātukāmattāva jīvantameva taṃ sūle uttāsesi.
     Athassa bhagavā ñāṇaparipākaṃ oloketvā taṃ ṭhānaṃ gantvā
vipphurantahatthanakhamaṇimayūkhasambhinnasitābhatāya paggharantajātihiṅgulakasuvaṇṇarasadhāraṃ
viya jālāguṇṭhitamudutalunadīghaṅgulihatthaṃ uttarassa sīse ṭhapetvā "uttara idaṃ te
purimakammassa phalaṃ uppannaṃ, tattha tayā paccavekkhaṇabalena adhivāsanā
kātabbā"ti vatvā ajjhāsayānurūpaṃ dhammaṃ desesi. Uttaro amatābhisekasadisena
satthu hatthasamphassena sañjātappasādasomanassatāya uḷārapītipāmojjaṃ paṭilabhitvā
yathāparicitaṃ vipassanāmaggaṃ samārūḷho ñāṇassa paripākaṃ gatattā satthu ca
desanāvilāsena tāvadeva maggapaṭipāṭiyā sabbe kilese khepetvā chaḷabhiñño
@Footnote: 1 Ma. tīre.  2 Ma. aggadvārena.  3 thera.A. 1/372.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page360.
Ahosi. Chaḷabhiñño pana hutvā sūlato uṭṭhahitvā parānuddayāya ākāse
ṭhatvā pāṭihāriyaṃ dassesi. Mahājano acchariyabbhutacittajāto ahosi. Tāvadevassa
vaṇo saṃrūḷhi, so bhikkhūhi "āvuso tādisadukkhaṃ anubhavanto kathaṃ tvaṃ vipassanaṃ
anuyuñjituṃ asakkhī"ti puṭṭho "pageva me āvuso saṃsāre ādīnavo, saṅkhārānañca
sabhāvo sudiṭṭho, evāhaṃ tādisaṃ dukkhaṃ anubhavantopi asakkhiṃ vipassanaṃ
vaḍḍhetvā visesaṃ adhigantun"ti āha. "pubbajātiyā daharakāle makkhikaṃ gahetvā
nimbasūlakaṃ gahetvā sūlāropanakīḷaṃ paṭicca evaṃ anekajātisatesu
sūlāropanadukkhamanubhavitvā imāya pariyosānajātiyā evarūpaṃ dukkhamanubhūtan"ti
āha.
    [55] Atha aparabhāge pubbakammaṃ saritvā somanassajāto pubbacaritāpadānaṃ
pakāsento sumedho nāma sambuddhotiādimāha. Tattha anuttānapadavaṇṇanameva
karissāma.
    [57] Vijjādharo tadā āsinti bāhirakamantādivijjāsiddhiyā ākāsa-
gāmisamattho hutvā caraṇavasena taṃ vijjaṃ rakkhitvā avināsetvā pariharaṇavasena
vijjādharayoni āsiṃ ahosinti attho. Antalikkhacaro ahanti antaṃ pariyosānaṃ
koṭiṃ likhate saṅkarissatīti antalikkhaṃ. Atha vā antaṃ  pariyosānaṃ likhyate
olokiyate etenāti antalikkhaṃ, tasmiṃ antalikkhe, ākāse caraṇasīlo ahanti
attho. Tisūlaṃ sukataṃ gayhāti tikhiṇaṃ sūlaṃ, aggaṃ āvudhaṃ. Tisūlaṃ sundaraṃ kataṃ,
koṭṭanaghaṃsanamaddanapaharaṇavasena suṭṭhu kataṃ sūlāvudhaṃ gayha gahetvā ambarato
gacchāmīti attho. Sesaṃ sabbaṃ heṭṭhā vuttanayattāva nayānuyogena
suviññeyyamevāti.
                    Uttarattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         ---------------

---------------------------------------------------------------------------------------------
page361.
                559/147. 7. Aparauttarattherāpadānavaṇṇanā
     sattamāpadāne nibbute lokanāthamhītiādikaṃ āyasmato aparassa
uttarattherassa apadānaṃ. Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave
vivaṭṭūpanissayāni puññāni upacinanto ito catunnavutikappe siddhatthassa
bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā vayappatto viññutaṃ patvā sāsane
laddhappasādo hutvā upāsakattaṃ nivedesi. So satthari parinibbute attano
ñātake sannipātetvā bahupūjāsakkāraṃ saṃharitvā dhātupūjaṃ akāsi. So tena
puññakammena devamanussesu saṃsaranto imasmiṃ buddhuppāde sākete brāhmaṇakule
nibbattitvā uttaroti laddhanāmo vayappatto kenacideva karaṇīyena sāvatthiṃ
gato gaṇḍambamūle kataṃ yamakapāṭihāriyaṃ disvā pasīditvā puna kāḷakārāmasutta-
desanāya 1- abhivaḍḍhamānasaddho pabbajitvā satthārā saddhiṃ rājagahaṃ gantvā
upasampadaṃ labhitvā tatheva caranto vipassanaṃ paṭṭhapetvā nacirasseva chaḷabhiñño
ahosi. Chaḷabhiñño pana hutvā satthari sāvatthiyaṃ viharante buddhupaṭṭhānatthaṃ
rājagahato sāvatthiṃ upagato bhikkhūhi "kiṃ āvuso pabbajjākiccaṃ tayā matthakaṃ
pāpitan"ti puṭṭho aññaṃ byākāsi.
    [93] Arahattaṃ pana patvā somanassajāto attano pubbacaritāpadānaṃ
pakāsento nibbute lokanāthamhītiādimāha. Taṃ sabbaṃ heṭṭhā vuttanayattā
uttānatthamevāti.
                  Aparauttarattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         --------------
@Footnote: 1 i. kālakārāMa... (aṅ. catukka. 21/24-29-30).

---------------------------------------------------------------------------------------------
page362.
                 560/148. 8. Bhaddajittherāpadānavaṇṇanā
     aṭṭhamāpadāne ogayhāhaṃ pokkharaṇintiādikaṃ āyasmato bhaddajittherassa
apadānaṃ. Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni
puññāni upacinanto padumuttarassa bhagavato kāle brāhmaṇakule nibbattitvā
viññutaṃ patto brāhmaṇānaṃ vijjāsippesu pāraṃ gantvā kāme pahāya
tāpasapabbajjaṃ pabbajitvā araññāyatane assamaṃ kāretvā vasanto ekadivasaṃ
satthāraṃ ākāsena gacchantaṃ disvā pasannamānaso añjaliṃ paggayha aṭṭhāsi.
Satthā tassa ajjhāsayaṃ disvā ākāsato otari. Otiṇṇassa pana bhagavato
madhuñca bhisamuḷālañca sappikhīrañca upanāmesi, tassa taṃ bhagavā anukampaṃ
upādāya paṭiggahetvā anumodanaṃ katvā pakkāmi. So tena puññakammena
tusitesu nibbatto tattha yāvatāyukaṃ ṭhatvā tato cuto aparāparaṃ sugatīsuyeva
saṃsaranto vipassissa bhagavato kāle mahaddhano seṭṭhi hutvā aṭṭhasaṭṭhibhikkhusata-
sahassaṃ bhojetvā ticīvarena acchādesi.
     Evaṃ bahuṃ kusalaṃ katvā devaloke nibbatti. Tattha yāvatāyukaṃ ṭhatvā
tato cavitvā manussalokesu uppanno buddhasuññe loke pañca paccekabuddhasatāti
catūhi paccayehi upaṭṭhahitvā tato cuto rājakule nibbattitvā rajjaṃ anusāsanto
attano puttaṃ paccekabodhiṃ adhigantvā ṭhitaṃ upaṭṭhahitvā tassa parinibbutassa
dhātuyo gahetvā cetiyaṃ katvā pūjesi. Evaṃ tattha tattha tāni tāni puññāni
katvā imasmiṃ buddhuppāde bhaddiyanagare asītikoṭivibhavassa bhaddiyaseṭṭhissa
ekaputtako hutvā nibbatti, bhaddajītissa nāmaṃ ahosi. Tassa kira
issariyabhogaparivārasampatti carimabhave bodhisattassa viya ahosi.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page363.
     Tadā satthā sāvatthiyaṃ vasitvā bhaddajikumāraṃ saṅgaṇhanatthāya mahatā
bhikkhusaṃghena saddhiṃ bhaddiyanagaraṃ gantvā jātiyāvane vasi tassa ñāṇaparipākaṃ
āgamayamāno. Sopi uparipāsāde nisinno sīhapañjaraṃ vivaritvā olokento
bhagavato santike dhammaṃ sotuṃ gacchantaṃ mahājanaṃ disvā "katthāyaṃ mahājano
gacchatī"ti pucchitvā taṃ kāraṇaṃ sutvā sayampi mahatā parivārena satthu santikaṃ
gantvā dhammaṃ suṇanto sabbābharaṇapaṭimaṇḍitova sabbakilese khepetvā
arahattaṃ pāpuṇi. Arahatte pana tena adhigate satthā bhaddiyaseṭṭhiṃ āmantesi
"tava putto alaṅkatapaṭiyatto dhammaṃ suṇanto arahatte patiṭṭhāsi, tenassa
idāneva pabbajituṃ yuttaṃ, no ce pabbajissati, parinibbāyissatī"ti. Seṭṭhi "na
mayhaṃ puttassa daharasseva sato parinibbānena kiccaṃ atthi, pabbājetha nan"ti
āha. Taṃ satthā pabbājetvā upasampādetvā tattha sattāhaṃ vasitvā koṭigāmaṃ
pāpuṇi, so ca gāmo gaṅgātīre ahosi. Koṭigāmavāsino ca buddhappamukhassa
bhikkhusaṃghassa mahādānaṃ pavattesuṃ. Bhaddajitthero satthārā anumodanāya
āraddhamattāya bahigāmaṃ gantvā "gaṅgātīre maggasamīpe satthu āgatakāle
vuṭṭhahissāmī"ti kālaparicchedaṃ katvā aññatarasmiṃ rukkhamūle samāpattiṃ
samāpajjitvā nisīdi. Mahātheresu āgacchantesupi avuṭṭhahitvā satthu
āgatakāleyeva vuṭṭhāsi. Puthujjanā bhikkhū "ayaṃ adhunā pabbajito, mahātheresu
āgacchantesu mānathaddho hutvā na vuṭṭhāsī"ti ujjhāyiṃsu.
     Koṭigāmavāsino satthu bhikkhusaṃghassa ca bahū nāvāsaṃghāṭe bandhiṃsu.
Satthā "bhaddajissānubhāvaṃ pakāsemī"ti nāvāya ṭhatvā "kahaṃ bhaddajī"ti pucchi.
Bhaddajitthero "sohaṃ bhante"ti 1- satthāraṃ upasaṅkamitvā añjaliṃ katvā aṭṭhāsi.
@Footnote: 1 cha.Ma. "esāhaṃ bhante"ti.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page364.
Satthā "ehi bhaddaji, amhehi saddhiṃ ekanāvaṃ abhiruhā"ti. So uppatitvā
satthu ṭhitanāvāyaṃ aṭṭhāsi. Satthā gaṅgāya majjhe gatakāle "bhaddaji tayā
mahāpanādakāle ajjhāvuṭṭharatanapāsādo kahan"ti āha. Imasmiṃ ṭhāne nimuggo
bhanteti. Tena hi bhaddaji sabrahmacārīnaṃ kaṅkhaṃ chindāti. Tasmiṃ khaṇe thero
satthāraṃ vanditvā iddhibalena gantvā pāsādathūpikaṃ pādaṅgulantarena
sannirujjitvā 1- pañcavīsatiyojanaṃ pāsādaṃ gahetvā ākāse uppati, uppatanto
ca paññāsayojanāni ukkhipi. Athassa purimabhave ñātakā pāsādagatena lobhena
macchakacchapamaṇḍūkā hutvā nibbattā tasmiṃ pāsāde uṭṭhahante parivattitvā
patiṃsu. Satthā te sampatante disvā "ñātakā te bhaddaji kilamantī"ti āha.
Thero satthu vacanena pāsādaṃ vissajjesi. Pāsādo yathāṭhāneyeva patiṭṭhahi.
Satthā paraṃ gato bhikkhūhi "kadā bhante bhaddajittherena ayaṃ pāsādo
ajjhāvuṭṭho"ti puṭṭho mahāpanādajātakaṃ 2- kathetvā bahujanaṃ dhammāmataṃ pāyesi.
    [98] Thero pana arahattaṃ patto pubbasambhāraṃ saritvā somanassajāto
pubbacaritāpadānaṃ pakāsento 3- ogayhāhaṃ pokkharaṇintiādimāha. Tattha
ogayhāhaṃ pokkharaṇinti puthunānāanekamahoghehi khaṇitattā "pokkharaṇī"ti
laddhanāmaṃ jalāsayaṃ ogayha ogāhetvā pavisitvā ajjhogāhetvā
ghāsahetukhādanatthāya tattha pokkharaṇiyaṃ pavisitvā bhisaṃ padumapuṇḍarīkamūlaṃ
uddharāmīti attho. Sesaṃ heṭṭhā vuttanayattā uttānapadatthattā ca nayānusārena
suviññeyyamevāti.
                    Bhaddajittherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                        ----------------
@Footnote: 1 Ma. sannirumbhitvā.
@2 khu.jā. 27/40/79-80.   3 cha.Ma. pakāsetuṃ.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page365.
                  561/149. 9. Sivakattherāpadānavaṇṇanā
     navamāpadāne esanāya carantassātiādikaṃ āyasmato sivakattherassa
apadānaṃ. Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni
puññāni upacinanto vipassissa bhagavato kāle kulagehe nibbattitvā viññutaṃ
patto ekadivasaṃ bhagavantaṃ piṇḍāya carantaṃ disvā pasannamānaso pattaṃ
ādāya kummāsassa pūretvā adāsi. So tena puññakammena devamanussesu
saṃsaranto imasmiṃ buddhuppāde rājagahe brāhmaṇakulagehe nibbattitvā
sivakotissa nāmaṃ ahosi. So vayappatto vijjāsippesu nipphattiṃ gato
nekkhammajjhāsayatāya kāme pahāya tāpasapabbajjaṃ pabbajitvā vicaranto
satthāraṃ upasaṅkamitvā dhammaṃ sutvā paṭiladdhasaddho pabbajitvā vipassanāya kammaṃ
karonto nacirasseva arahattaṃ pāpuṇi.
    [117] Arahattaṃ patvā somanassajāto attano pubbacaritāpadānaṃ
pakāsento esanāya carantassātiādimāha. Taṃ sabbaṃ suviññeyyamevāti.
                    Sivakattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           -----------
                562/150. 10. Upavānattherāpadānavaṇṇanā
      dasamāpadāne padumuttaro nāma jinotiādikaṃ āyasmato upavānattherassa
apadānaṃ. Ayaṃ kira purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayāni
puññāni upacinanto kenaci kammacchiddena padumuttarassa bhagavato kāle
daliddakule nibbattitvā viññutaṃ patto bhagavati parinibbute tassa dhātuṃ
gahetvā manussadevanāgagaruḷayakkhakumbhaṇḍagandhabbehi sattaratanamaye sattayojanike
thūpe kate tattha sudhotaṃ attano uttarāsaṅgaṃ veḷagge ābandhitvā dhajaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page366.
Katvā pūjaṃ akāsi. Taṃ gahetvā abhisammatako nāma yakkhasenāpati devehi
cetiyapūjārakkhaṇatthaṃ ṭhapito adissamānakāyo ākāse dhārento cetiyaṃ tikkhattuṃ
padakkhiṇaṃ akāsi. Taṃ disvā bhiyyoso mattāya pasannamānaso ahosi. So
tena puññakammena devamanussesu saṃsaranto imasmiṃ buddhuppāde sāvatthiyaṃ
brāhmaṇakule nibbattitvā upavānoti laddhanāmo vayappatto jetavana-
paṭiggahaṇe buddhānubhāvaṃ disvā paṭiladdhasaddho pabbajitvā vipassanāya kammaṃ
karonto chaḷabhiñño ahosi. Athāyasmā upavāno bhagavato upaṭṭhāko ahosi.
Tena ca samayena bhagavato vātābādho uppajji. Therassa gihisahāyo devahito 1-
nāma brāhmaṇo sāvatthiyaṃ paṭivasati. So theraṃ catūhi paccayehi pavāresi.
Athāyasmā upavāno nivāsetvā pattacīvaraṃ gahetvā tassa brāhmaṇassa
nivesanaṃ upagañchi. Brāhmaṇo "kenaci maññe 2- payojanena thero āgato
bhavissatī"ti ñatvā "vadeyyātha bhante kenattho"ti āha. Thero tassa
brāhmaṇassa payojanaṃ ācikkhanto:-
              "arahaṃ sugato loke    vātehābādhiko muni
              sace uṇhodakaṃ atthi    munino dehi brāhmaṇa.
              Pūjito pūjaneyyānaṃ     sakkareyyāna sakkato
              apacito paceyyānaṃ     tassa icchāmi hātave"ti 3-
gāthādvayaṃ abhāsi.
     Tassattho:- yo imasmiṃ loke pūjaneyyānaṃ pūjetabbehi sakkādīhi
devehi mahābrahmādīhi ca brahmehi pūjito, sakkareyyānaṃ sakkātabbehi
bimbisārakosalarājādīhi sakkato, apaceyyānaṃ apacāyitabbehi mahesīhi khīṇāsavehi
@Footnote: 1 i.,Ma. devasito.      2 Ma. aññena.     3 khu.thera. 26/185-6/299-30.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page367.
Apacito, kilesehi ārakattādinā arahaṃ, sobhanagamanādinā sugato sabbaññū
muni mayhaṃ satthā devadevo sakkānaṃ atisakko brahmānaṃ atibrahmā, so
dāni vātehi vātahetu vātakkhobhanimittaṃ ābādhiko jāto. Sace brāhmaṇa
uṇhodakaṃ atthi, tassa vātābādhavūpasamanatthaṃ taṃ hātave upanetuṃ icchāmīti.
     Taṃ sutvā brāhmaṇo uṇhodakaṃ tadanurūpaṃ vātaharañca bhesajjaṃ bhagavato
upanāmesi. Tena ca satthu rogo vūpasami. Tassa bhagavā anumodanaṃ akāsi.
    [122] Athāyasmā upavāno aparabhāge attano pubbakammaṃ saritvā
somanassajāto pubbacaritāpadānaṃ pakāsento padumuttaro nāma jinotiādimāha.
Tattha padumuttarotiādīni pubbe vuttatthāneva.
    [123] Mahājanā samāgammāti sakalajambudīpavāsino rāsibhūtāti attho.
Citakaṃ katvāti yojanubbedhaṃ candanarāsicitakaṃ katvā bhagavato sarīraṃ tattha
abhiropayiṃsūti sambandho.
    [124] Sarīrakiccaṃ katvānāti ādahanāti agginā dahanakiccaṃ katvāti
attho.
    [127-28] Jaṅghā maṇimayā āsīti manussehi katathūpe jaṅghā
pupphavāhatthaṃ caritaṭṭhānaṃ maṇimayā indanīlamaṇinā katāti attho. Mayampīti
sabbe devā thūpaṃ karissāmāti attho.
    [129] Dhātu āveṇikā natthīti devamanussehi visuṃ visuṃ cetiyaṃ kātuṃ
āveṇikā visuṃ dhātu natthi, taṃ dassento sarīraṃ ekapiṇḍitanti āha.
Adhiṭṭhānabalena sakalasarīradhātu ekaghanasilāmayapaṭimā viya ekameva ahosīti
attho. Imamhi buddhathūpamhīti sakalajambudīpavāsīhi katamhi imamhi suvaṇṇathūpamhi
mayaṃ sabbe samāgantvā kañcukathūpaṃ karissāmāti attho.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page368.
    [133] Indanīlaṃ mahānīlanti indīvarapupphavaṇṇābhaṃ maṇi indanīlamaṇi.
Tato adhikavaṇṇatā mahāmaṇi indanīlamaṇayo ca mahānīlamaṇayo ca jotirasamaṇi-
jātiraṅgamaṇayo ca ekato sannipātetvā rāsī katvā suvaṇṇathūpe kañcukathūpaṃ
katvā achādayunti sambandho.
    [144] Paccekaṃ buddhaseṭṭhassāti buddhuttamassa pati ekaṃ visuṃ
uparichādanena thūpaṃ akaṃsūti attho.
    [147] Kumbhaṇḍā guyhakā tathāti kumbhamattāni aṇḍāni yesaṃ devānaṃ
te kumbhaṇḍā, paṭicchādetvā niguhitvā paṭicchādanato garuḷā guyhakā nāma
jātā, te kumbhaṇḍā guyhakāpi thūpaṃ akaṃsūti attho.
    [151] Atibhonti na tassābhāti tassa cetiyassa pabhaṃ candasūriyatārakānaṃ
pabhā na atibhonti, na ajjhottharantīti attho.
    [158] Ahampi kāraṃ kassāmīti tādino lokanāthassa thūpasmiṃ ahampi
kāraṃ puññakiriyaṃ kusalakammaṃ dhajapaṭākapūjaṃ karissāmīti attho.
                   Upavānattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         ---------------
                563/151. 11. Raṭṭhapālattherāpadānavaṇṇanā
     ekādasamāpadāne padumuttarassa bhagavatotiādikaṃ āyasmato raṭṭhapālat-
therassa apadānaṃ. Ayampi purimabuddhesu katādhikāro tattha tattha bhave
vivaṭṭūpanissayāni puññāni upacinanto padumuttarassa bhagavato kāle tassa
uppattito puretarameva haṃsavatīnagare gahapatimahāsālakule nibbattitvā vayappatto
pitu accayena gharāvāse patiṭṭhito ratanakoṭṭhāgārakammikena dassitaṃ aparimāṇaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page369.
Kulavaṃsānugataṃ dhanaṃ disvā "imaṃ ettakaṃ dhanarāsiṃ mayhaṃ ayyakapayyakādayo
attanā saddhiṃ gahetvā gantuṃ nāsakkhiṃsu, mayā pana gahetvā gantuṃ vaṭṭatī"ti
cintetvā kapaṇaddhikādīnaṃ mahādānaṃ deti. So abhiññālābhiṃ ekaṃ tāpasaṃ
upaṭṭhahanto tena devalokādhipacce uyyojito yāvajīvaṃ puññāni katvā tato
cuto devo hutvā nibbatti. So tattha devaloke devarajjaṃ karonto
yāvatāyukaṃ ṭhatvā tato cuto manussaloke bhinnaṃ raṭṭhaṃ sandhāretuṃ samatthassa
kulassa ekaputto hutvā nibbatti. Tena ca samayena padumuttaro nāma bhagavā
loke uppajjitvā pavattitavaradhammacakko veneyyasattaṃ nibbānamahānagarasaṅkhāta-
khemantabhūmiṃ sampāpesi. Atha so kulaputto anukkamena viññutaṃ patto ekadivasaṃ
upāsakehi saddhiṃ vihāraṃ gato satthāraṃ dhammaṃ desentaṃ disvā pasannacitto
parisapariyante nisīdi.
     Tena ca samayena satthā ekaṃ bhikkhuṃ saddhāpabbajitānaṃ aggaṭṭhāne
ṭhapesi, taṃ disvā pasannamānaso tadatthāya cittaṃ ṭhapetvā satasahassabhikkhu-
parivārassa bhagavato mahatā sakkārena sattāhaṃ mahādānaṃ pavattetvā paṇidhānaṃ
akāsi. Satthā tassa anantarāyena ijjhanabhāvaṃ disvā "anāgate gotamassa
nāma sammāsambuddhassa sāsane saddhāpabbajitānaṃ aggo bhavissatī"ti byākāsi.
So satthāraṃ bhikkhusaṃghañca vanditvā uṭṭhāyāsanā pakkāmi. So tattha yāvatāyukaṃ
puññāni katvā tato cavitvā devamanussesu saṃsaranto ito dvānavutikappe
phussassa bhagavato kāle satthu vemātikabhātikesu tīsu rājaputtesu satthāraṃ
upaṭṭhahantesu tesaṃ puññakiriyāya sahāyakiccaṃ akāsi. Evaṃ tattha tattha bhave taṃ
taṃ bahuṃ kusalaṃ upacinitvā sugatīsuyeva saṃsaranto imasmiṃ buddhuppāde kururaṭṭhe
thullakoṭṭhikanigame raṭṭhapālaseṭṭhigehe nibbatti, tassa bhinnaṃ raṭṭhaṃ sandhāretuṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page370.
Samatthe kule nibbattattā raṭṭhapāloti vaṃsānugatameva nāmaṃ ahosi. So mahatā
parivārena vaḍḍhanto anukkamena yobbanaṃ patto mātāpitūhi patirūpena dārena
saṃyojetvā mahante ca yase patiṭṭhāpito dibbasampattisadisaṃ sampattiṃ
paccanubhoti. Atha bhagavā kururaṭṭhe janapadacārikaṃ caranto thullakoṭṭhikaṃ 1- anupāpuṇi.
Taṃ sutvā raṭṭhapālo kulaputto satthāraṃ upasaṅkamitvā satthu santike dhammaṃ
sutvā paṭiladdhasaddho sattavāre bhattacchede katvā kicchena kasirena mātāpitaro
anujānāpetvā satthāraṃ upasaṅkamitvā pabbajjaṃ yācitvā satthu āṇattiyā
aññatarassa therassa santike pabbajitvā yonisomanasikārena kammaṃ karonto
vipassanaṃ vaḍḍhetvā arahattaṃ pāpuṇi.
    [179-80] Athāyasmā aparabhāge attano pubbakammaṃ saritvā
somanassajāto pubbacaritāpadānaṃ pakāsento padumuttarassa bhagavatotiādimāha.
Tattha 2- sunāgo so mayā dinnoti tadā mahādhanaseṭṭhi hutvā sabbaṃ
sāpateyyaṃ dānamukhe vissajjanasamaye sattappatiṭṭho sundaro nāgo hatthirājā
mayā dinno ahosi. Taṃ dassento īsādantotiādimāha. Īsādanto
rathaīsappamāṇadanto, so mayā dinno hatthināgo. Urūḷhavāti
rājāvahanayoggasamattho, rājāraho vā. Setacchattoti alaṅkāratthāya
upaṭṭhahanasetacchattasahitoti attho. Pasobhitoti ārohapariṇāhavā rūpasobhāhi
sampannoti attho. Sakappano sahatthipoti hatthialaṅkārasahito hatthigopakasahitoti
attho. Itthambhūto hatthināgo padumuttarassa bhagavato mayā dinnoti attho.
    [181] Mayā bhattaṃ kāretvānāti mayā kārāpitavihāre vasantānaṃ
koṭisaṅkhānaṃ bhikkhūnaṃ niccabhattaṃ paṭṭhapetvā mahesino niyyādesinti sambandho.
@Footnote: 1 Sī.,Ma. thullakoṭaṭhitaṃ.            2 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page371.
    [183] Jalajuttamanāmakoti jalato jāto jalajo. Kiṃ taṃ? padumaṃ,
padumena samānanāmattā uttamattā ca padumuttaro nāma bhagavāti attho.
Sesaṃ sabbattha uttānatthamevāti.
                   Raṭṭhapālattherāpadānavaṇṇanā niṭṭhitā.
                   Chappaññāsamamahāvaggavaṇṇanā niṭṭhitā.
                  Iti visuddhajanavilāsiniyā apadānaṭṭhakathāya
          ettāvatā buddhapaccekabuddhasāvakattherāpadānaṭṭhakathā samattā.
                         ---------------

---------------------------------------------------------------------------------------------
page372.
                             Nigamanakathā
     sīhaḷadīpake appicchatādiguṇavantānaṃ theravaṃsappadīpānaṃ ānandattherādīnaṃ
sabbasattānaṃ taṇhāmānadiṭṭhādayo chedananiggahavivecanādyatthaṃ sattahi māsehi
ativiya ārādhanena laddhakosallena bodhisambhāraṃ gavesantena satidhitigativīriya-
parakkamantena mahāsamantaguṇasobhanena tipiṭakadharena paṇḍitena ābhataṃ imaṃ
apadānaṭṭhakathaṃ sabbo sadevaloko jānātūti.
                    Anena lobhādimalā pajānaṃ
                    cakkhādirogā vividhā ca dukkhā
                    kalahādibhayā dukkhitā jātā 1-
                    corādayonatthakarā ca loke.
                    Nassantu me pañca verā ca pāpā
                    nassantu gimhe yathā vuṭṭhivātā
                    aṭṭhaṅgikamaggavarena patvā
                    nibbānapuraṃ paṭipādayāmi.
              Sabbadiṭṭhiñca maddanto   rāgadosādipāpake
              saṃsāravaṭṭaṃ chinditvā    upemi saggamokkhake.
              Āṇākhettamhi sabbattha  avīcimhi bhavaggato
              sabbe dhammānuyāyantu   tayo lokā utupi cāti.
                        Apadānaṭṭhakathā samattā.
                           ----------