AṬṬHAKATHĀ Book 52 : PĀḶI ROMAN
Cariyā.A. (paramatthadī.)

Page 1-100.

page1.
                             Khuddakanikāya
                          cariyāpiṭakaṭṭhakathā
                          -------------
                namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa.
                           Ganthārambhakathā
            cariyā sabbalokassa       hitā yassa mahesino
            acinteyyānubhāvaṃ taṃ      vande lokagganāyakaṃ.
            Vijjācaraṇasampannā       yena nīyanti lokato
            vande tamuttamaṃ dhammaṃ      sammāsambuddhapūjitaṃ.
            Sīlādiguṇasampanno        ṭhito maggaphalesu yo
            vande ariyasaṃghaṃ taṃ        puññakkhettaṃ anuttaraṃ.
            Vandanājanitaṃ puññaṃ        iti yaṃ ratanattaye
            hatantarāyo sabbattha      hutvāhaṃ tassa tejasā.
            Imasmiṃ bhaddakappasmiṃ       sambhatā yā sudukkarā
            ukkaṃsapāramippattā       dānapāramitādayo.
            Tāsaṃ sambodhicariyānaṃ      ānubhāvavibhāvanaṃ
            sakkesu nigrodhārāme    vasantena mahesinā.
            Yaṃ dhammasenāpatino       sabbasāvakaketuno
            lokanāthena cariyā-      piṭakaṃ nāma desitaṃ.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page2.
            Yaṃ khuddakanikāyasmiṃ        saṅgāyiṃsu mahesayo
            dhammasaṅgāhakā satthu      hetusampattidīpanaṃ.
            Tassa sambodhisambhāra-     vibhāganayayogato
            kiñcāpi dukkarā kātuṃ     atthasaṃvaṇṇanā mayā.
            Saha saṃvaṇṇanaṃ yasmā       dharate satthu sāsanaṃ
            pubbācariyasīhānaṃ         tiṭṭhateva vinicchayo.
            Tasmā taṃ avalambitvā     ogāhitvā ca sabbaso
            jātakānupanissāya        porāṇaṭṭhakathānayaṃ.
            Nissitaṃ vācanāmaggaṃ       suvisuddhamanākulaṃ
            mahāvihāravāsīnaṃ         nipuṇatthavinicchayaṃ.
            Nītaneyyatthabhedā ca      pāramī paridīpayaṃ
            karissāmi taṃ 1- cariyā-   piṭakassatthavaṇṇanaṃ.
            Iti ākaṅkhamānassa       saddhammassa ciraṭṭhitiṃ
            vibhajantassa tassatthaṃ       nisāmayatha sādhavoti.
     Tattha cariyāpiṭakanti kenaṭṭhena cariyāpiṭakaṃ? atītāsu jātīsu satthu
Cariyānubhāvappakāsinī pariyattīti katvā, pariyattiattho hi ayaṃ piṭakasaddo
"mā piṭakasampadānenā"tiādīsu 2- viya. Atha vā yasmā sā pariyatti tasseva satthu
purimajātīsu cariyānaṃ ānubhāvappakāsanena bhājanabhūtā, tasmāpi "cariyāpiṭakan"ti
vuccati, bhājanatthopi hi piṭakasaddo niddiṭṭho "atha puriso āgaccheyya, kudālapiṭakaṃ
ādāyā"tiādīsu 3- viya. Taṃ panetaṃ cariyāpiṭakaṃ vinayapiṭakaṃ suttantapiṭakaṃ
@Footnote: 1 Sī. karissāmīti  2 aṅ.tika.20/66/184  3 Ma.mū.12/228/192, aṅ.tika.20/70/199

---------------------------------------------------------------------------------------------
page3.
Abhidhammapiṭakanti tīsu piṭakesu suttantapiṭakapariyāpannaṃ. Dīghanikāyo majjhimanikāyo
saṃyuttanikāyo aṅguttaranikāyo khuddakanikāyoti pañcasu nikāyesu
khuddakanikāyapariyāpannaṃ. Suttaṃ geyyaṃ veyyākaraṇaṃ gāthā udānaṃ itivuttakaṃ jātakaṃ
abbhutadhammaṃ vedallanti navasu sāsanaṅgesu gāthāsaṅgahaṃ.
            "dvāsīti buddhato gaṇhiṃ    dvesahassāni bhikkhuto
            caturāsīti sahassāni       ye me dhammā pavattino"ti 1-
evaṃ dhammabhaṇḍāgārikena paṭiññātesu caturāsītiyā dhammakkhandhasahassesu
katipayadhammakkhandhasaṅgahaṃ. Vaggato akittivaggo hatthināgavaggo yudhañjayavaggoti
vaggattayasaṅgahaṃ. Cariyato akittivagge dasa hatthināgavagge dasa yudhañjayavagge pañcadasāti
pañcatiṃsacariyāsaṅgahaṃ. Tīsu vaggesu akittivaggo ādi, cariyāsu akitticariyā.
Tassāpi:-
            "kappe ca satasahasse     caturo ca asaṅkhiye
            etthantare yaṃ caritaṃ      sabbaṃ taṃ bodhipācanan"ti
ayaṃ gāthā ādi. Tassa ito pabhuti anukkamena atthasaṃvaṇṇanā hoti.
                        Ganthārambhakathā niṭṭhitā.
                        ----------------
@Footnote: 1 khu.thera. 26/1027/399

---------------------------------------------------------------------------------------------
page4.
                             Nidānakathā
     sā panāyaṃ atthasaṃvaṇṇanā yasmā dūrenidānaṃ avidūrenidānaṃ santikenidānanti
imāni tīṇi nidānāni dassetvā vuccamānā suṇantehi samudāgamato paṭṭhāya
suṭṭhu viññātā nāma hoti, tasmā tesaṃ nidānānaṃ ayaṃ vibhāgo veditabbo.
     Dīpaṅkaradasabalassa pādamūlasmiṃ hi katābhinīhārassa mahābodhisattassa yāva
tusitabhavane 1- nibbatti, tāva pavatto kathāmaggo dūrenidānaṃ nāma. Tusitabhavanato
paṭṭhāya yāva bodhimaṇḍe sabbaññutaññāṇappatti, tāva pavatto kathāmaggo
avidūrenidānaṃ nāma. Mahābodhimaṇḍato pana paṭṭhāya yāva paccuppannavatthu,
tāva pavatto kathāmaggo santikenidānaṃ nāma. Imesu tīsu nidānesu yasmā
dūrenidānaavidūrenidānāni sabbasādhāraṇāni, tasmā tāni jātakaṭṭhakathāyaṃ 2-
vitthāritanayeneva vitthārato veditabbāni. Santikenidāne pana atthi visesoti
tiṇṇampi nidānānaṃ ayamādito paṭṭhāya saṅkhepakathā.
     Dīpaṅkarassa bhagavato pādamūle katābhinīhāro bodhisattabhūto lokanātho
attano abhinīhārānurūpaṃ samattiṃsapāramiyo pūretvā sabbaññutaññāṇasambhāraṃ
matthakaṃ pāpetvā tusitabhavane nibbatto buddhabhāvāya uppattikālaṃ āgamayamāno
tattha yāvatāyukaṃ ṭhatvā tato cuto sakyarājakule paṭisandhiṃ gahetvā anantena
parihārena 3- mahantena sirisobhaggena vaḍḍhamāno anukkamena yobbanaṃ patvā
ekūnatiṃse vayasmiṃ katamahābhinikkhamano chabbassāni mahāpadhānaṃ padahitvā vesākhapuṇṇamāyaṃ
bodhirukkhamūle nisinno sūriye anatthaṅgamiteyeva mārabalaṃ vidhamitvā purimayāme
pubbenivāsaṃ anussaritvā majjhimayāme dibbacakkhuṃ visodhetvā pacchimayāme
diyaḍḍhakilesasahassaṃ khepetvā anuttaraṃ sammāsambodhiṃ abhisambujjhi.
@Footnote: 1 Ma. tusitapure  2 jātaka.A. 1/3  3 Ma. parivārena

---------------------------------------------------------------------------------------------
page5.
     Tato tattheva sattasattāhe vītināmetvā āsāḷhipuṇṇamāyaṃ bārāṇasiṃ
gantvā isipatane migadāye aññāsikoṇḍaññappamukhā 1- aṭṭhārasa brahmakoṭiyo
dhammāmataṃ pāyento dhammacakkaṃ 2- pavattetvā yasādike veneyye arahatte
patiṭṭhāpetvā te sabbeva saṭṭhi arahante lokānuggahāya vissajjetvā uruvelaṃ
gacchanto kappāsikavanasaṇḍe tiṃsa bhaddavaggiye sotāpattiphalādīsu patiṭṭhāpetvā
uruvelaṃ gantvā aḍḍhuḍḍhāni pāṭihāriyasahassāni dassetvā uruvelakassapādayo
sahassajaṭilaparivāre tebhātikajaṭile vinetvā tehi parivuto rājagahanagarūpacāre
laṭṭhivanuyyāne nisinno bimbisārappamukhe dvādasanahute brāhmaṇagahapatike sāsane
otāretvā magadharājena kārite veḷuvanavihāre viharati.
     Athevaṃ bhagavati veḷuvane viharante sāriputtamoggallānesu aggasāvakaṭṭhāne
ṭhapitesu sāvakasannipāte jāte suddhodanamahārājā "putto kira me chabbassāni
dukkarakārikaṃ caritvā paramābhisambodhiṃ patvā pavattitavaradhammacakko rāgahaṃ nissāya
veḷuvane viharatī"ti sutvā dasapurisasahassaparivāre anukkamena dasa amacce pesesi
"puttaṃ me idhānetvā dassethā"ti. Tesu rājagahaṃ gantvā satthu dhammadesanāya
arahatte patiṭṭhitesu kāḷudāyittherena rañño adhippāye ārocite bhagavā
vīsatisahassakhīṇāsavaparivuto rājagahato nikkhamitvā saṭṭhiyojanaṃ kapilavatthuṃ dvīhi māsehi
sampāpuṇi. Sakyarājāno "amhākaṃ ñātiseṭṭhaṃ passissāmā"ti sannipatitvā
nigrodhārāmaṃ bhagavato ca bhikkhusaṃghassa ca vasanayoggaṃ kāretvā gandhapupphādihatthā
paccuggamanaṃ katvā satthāraṃ nigrodhārāmaṃ pavesesuṃ. Tatra bhagavā
vīsatisahassakhīṇāsavaparivuto paññattavarabuddhāsane nisīdi. Sākiyā mānatthaddhā satthu
paṇipātaṃ nākaṃsu. Bhagavā tesaṃ ajjhāsayaṃ oloketvā mānaṃ bhañjitvā te dhammadesanāya
bhājane kātuṃ
@Footnote: 1 Ma. aññātakoṇḍaññappamukhā  2 vi.mahā. 4/13/13, saṃ.mahā.19/1081,
@khu.paṭi.31/614/524

---------------------------------------------------------------------------------------------
page6.
Abhiññāpādakaṃ catutthajjhānaṃ samāpajjitvā vuṭṭhāya ākāsaṃ abbhuggantvā tesaṃ
sīse pādapaṃsuṃ okiramāno viya gaṇḍambarukkhamūle katapāṭihāriyasadisaṃ yamakapāṭihāriyaṃ
akāsi. Rājā taṃ acchariyaṃ disvā "ayaṃ loke aggapuggalo"ti vandi, raññā pana
vandite te ṭhātuṃ nāma na sakkonti, sabbepi sākiyā vandiṃsu.
     Tadā kira bhagavā yamakapāṭihāriyaṃ karonto lokavivaraṇapāṭihāriyampi akāsi:- yasmiṃ
vattamāne manussā manussaloke yathāṭhitā yathānisinnāva cātumahārājikato paṭṭhāya yāva
akaniṭṭhabhavanā sabbe deve tattha tattha attano bhavane kīḷante dibbānubhāvena jotante
mahatiṃ dibbasampattiṃ anubhavante santāni samāpattisukhāni anubhavante aññamaññaṃ dhammaṃ
sākacchante ca buddhānubhāvena attano maṃsacakkhunāva passanti, tathā heṭṭhāpaṭhaviyaṃ
aṭṭhasu mahānirayesu soḷasasu ca ussadanirayesu lokantaraniraye cāti tattha tattha mahādukkhaṃ
anubhavamāne satte passanti. Dasasahassilokadhātuyaṃ devā mahatā devānubhāvena tathāgataṃ
upasaṅkamitvā acchariyabbhutacittajātā pañjalikā namassamānā payirupāsanti,
buddhaguṇapaṭisaṃyuttā gāthāyo udāharantā thomenti apphoṭenti hasanti pītisomanassaṃ
pavedenti. Yaṃ sandhāya vuttaṃ:-
                  "bhummā mahārājikā tāvatiṃsā
                   yāmā ca devā tusitā ca nimmitā
                   paranimmitā yepi ca brahmakāyikā
                   ānanditā vipulamakaṃsu ghosan"ti.  1-
     tadā hi dasabalo "atulaṃ attano buddhabalaṃ dassessāmī"ti mahākaruṇāya
samussāhito ākāse dasasahassacakkavāḷasamāgame caṅkamaṃ māpetvā
@Footnote: 1 khu.budadha. 33/4/438

---------------------------------------------------------------------------------------------
page7.
Dvādasayojanavitthate sabbaratanamaye caṅkame ṭhito yathāvuttaṃ devamanussanayanavihaṅgānaṃ 1-
ekanipātabhūtamacchariyaṃ anaññasādhāraṇaṃ buddhānaṃ samādhiñāṇānubhāvadīpanaṃ pāṭihāriyaṃ
dassetvā puna tasmiṃ caṅkame caṅkamanto veneyyānaṃ ajjhāsayānurūpaṃ
acinteyyānubhāvāya anopamāya buddhalīḷāya 2- dhammaṃ desesi. Tena vuttaṃ:-
                   "na hete jānanti sadevamānusā
                   buddho ayaṃ kīdisako naruttamo
                   iddhibalaṃ paññābalañca kīdisaṃ
                   buddhabalaṃ lokahitassa kīdisaṃ.
                   Na hete jānanti sadevamānusā
                   buddho ayaṃ edisako naruttamo
                   iddhibalaṃ paññābalañca edisaṃ
                   buddhabalaṃ lokahitassa edisaṃ.
            Handāhaṃ dassayissāmi      buddhabalamanuttaraṃ
            caṅkamaṃ māpayissāmi       nabhe ratanamaṇḍitan"ti. 3-
Evaṃ tathāgate attano buddhānubhāvadīpanaṃ pāṭihāriyaṃ dassetvā dhammaṃ desente
āyasmā dhammasenāpati sāriputto rājagahe gijjhakūṭapabbate ṭhito dibbacakkhunā
passitvā tena buddhānubhāvasandassanena acchariyabbhutacittajāto "handāhaṃ bhiyyoso
mattāya buddhānubhāvaṃ lokassa pākaṭaṃ karissāmī"ti sañjātaparivitakko attano
parivārabhūtānaṃ pañcannaṃ bhikkhusatānaṃ tamatthaṃ ārocetvā iddhiyā ākāsena
@Footnote: 1 Sī. devamanussanāgavihaṅgānaṃ  2 Sī.,Ma. buddhalīlāya  3 khu.buddha. 33/5/438

---------------------------------------------------------------------------------------------
page8.
Tāvadeva āgantvā saparivāro bhagavantaṃ upasaṅkamitvā pañcapatiṭṭhitena vanditvā
dasanakhasamodhānasamujjalamañjaliṃ sirasi paggayha tathāgatassa mahābhinīhāraṃ pāramiparipūraṇañca
pucchi. Bhagavā taṃ kāyasakkhiṃ katvā tattha sannipatitamanussānañceva
dasasahassacakkavāḷadevabrahmānañca attano buddhānubhāvaṃ paridīpayanto buddhavaṃsaṃ
desesi. Tena vuttaṃ:-
            "sāriputto mahāpañño    samādhijjhānakovido
            paññāya pāramippatto     pucchati lokanāyakaṃ.
            Kīdiso te mahāvīra       abhinīhāro naruttama
            kamhi kāle tayā dhīra     patthitā bodhimuttamā.
            Dānaṃ sīlañca nekkhammaṃ     paññā vīriyañca kīdisaṃ
            khanti saccamadhiṭṭhānaṃ       mettupekkhā ca kīdisā.
            Dasa pāramī tayā dhīra      kīdisī lokanāyaka
            kathaṃ upapāramī puṇṇā      paramatthapāramī kathaṃ.
            Tassa puṭṭho viyākāsi     karavīkamadhuragiro
            nibbāpayanto hadayaṃ       hāsayanto sadevakan"ti. 1-
     Evaṃ bhagavatā buddhavaṃse desite āyasmā dhammasenāpati "aho buddhānaṃ
hetusampadā, aho samudāgamasampatti, aho mahābhinīhārasamijjhanā, dukkaraṃ vata
bhagavatā kataṃ ettakaṃ kālaṃ evaṃ pāramiyo pūrentena, evaṃvidhassa
bodhisambhārasambharaṇassa anucchavikameva cetaṃ phalaṃ, yadidaṃ sabbaññutā balesu ca vasībhāvo
@Footnote: 1 khu.buddha. 33/74-78/446

---------------------------------------------------------------------------------------------
page9.
Evaṃmahiddhikatā evaṃmahānubhāvatā"ti buddhaguṇārammaṇaṃ ñāṇaṃ pesesi. So anaññasādhāraṇaṃ
bhagavato sīlaṃ samādhi paññā vimutti vimuttiñāṇadassanaṃ hiriottappaṃ saddhāvīriyaṃ
satisampajaññaṃ sīlavisuddhi diṭṭhivisuddhi samathavipassanā tīṇi kusalamūlāni tīṇi
sucaritāni tayo sammāvitakkā tisso anavajjasaññāyo tisso dhātuyo cattāro
satipaṭṭhānā cattāro sammappadhānā cattāro iddhipādā cattāro ariyamaggā cattāri
ariyaphalāni catasso paṭisambhidā catuyoniparicchedakañāṇāni cattāro ariyavaṃsā cattāri
vesārajjañāṇāni pañca padhāniyaṅgāni pañcaṅgiko sammāsamādhi () 1- pañcindriyāni
pañca balāni pañca nissaraṇiyā dhātuyo pañca vimuttāyatanañāṇāni pañca
vimuttiparipācanīyā dhammā cha sāraṇīyā dhammā cha anussatiṭṭhānāni cha gāravā cha
nissaraṇiyā dhātuyo cha satatavihārā cha anuttariyāni cha nibbedhabhāgiyā saññā cha
abhiññā cha asādhāraṇañāṇāni satta aparihāniyā dhammā satta ariyadhanāni satta
bojjhaṅgā satta sappurisadhammā satta niddasavatthūni 2- satta saññā satta
dakkhiṇeyyapuggaladesanā satta khīṇāsavabaladesanā aṭṭha paññāpaṭilābhahetudesanā aṭṭha
sammattāni aṭṭha lokadhammātikkamā aṭṭha ārambhavatthūni aṭṭha akkhaṇadesanā aṭṭha
mahāpurisavitakkā aṭṭha abhibhāyatanadesanā aṭṭha vimokkhā nava yonisomanasikāramūlakā
dhammā nava pārisuddhipadhāniyaṅgāni nava sattāvāsadesanā nava āghātappaṭivinayā nava
paññā 3- nava nānattadesanā nava anupubbavihārā dasa nāthakaraṇā dhammā dasa
kasiṇāyatanāni dasa kusalakammapathā dasa sammattāni dasa ariyavāsā dasa asekkhā
dhammā dasa ratanāni dasa tathāgatabalāni ekādasa mettānisaṃsā dvādasa dhammacakkākārā
terasa dhutaṅgaguṇā cuddasa buddhañāṇāni pañcadasa vimuttiparipācanīyā dhammā soḷasavidhā
ānāpānassati soḷasa aparampariyā 4- dhammā aṭṭhārasa buddhadhammā
@Footnote: 1 Ma. pañcañāṇikosammāsamādhi  2 Sī.,Ma. nijjaravatthūni  3 Ma. saññā
@ 4 Sī.,Ma. aparantapanīyā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page10.
Ekūnavīsati paccavekkhaṇañāṇāni catucattālīsa ñāṇavatthūni paññāsa udayabbayañāṇāni
paropaṇṇāsa kusaladhammā sattasattati ñāṇavatthūni catuvīsatikoṭisatasahassasamāpatti-
sañcāritamahāvajirañāṇaṃ 1- anantanayasamantapaṭṭhānapavicayapaccavekkhaṇadesanāñāṇāni
tathā anantāsu lokadhātūsu anantānaṃ sattānaṃ āsayādivibhāvanañāṇāni cāti
evamādike acinteyyānubhāve buddhaguṇe dhammanvayato anugacchanto anussaranto neva
antaṃ, na pamāṇaṃ passi. Thero hi attanopi nāma guṇānaṃ antaṃ vā pamāṇaṃ vā
āvajjento na passati, so bhagavato guṇānaṃ pamāṇaṃ kiṃ passissati, yassa yassa
hi paññā mahatī ñāṇaṃ visadaṃ, so so buddhaguṇe mahantato saddahati, iti thero
bhagavato guṇānaṃ pamāṇaṃ vā paricchedaṃ vā apassanto "mādisassa nāma sāvakapāramiñāṇe
ṭhitassa buddhaguṇā ñāṇena paricchindituṃ na sakkā, pageva itaresaṃ, aho acinteyyā
aparimeyyabhedā mahānubhāvā sabbaññuguṇā, kevalaṃ panete ekassa buddhañāṇasseva
sabbaso gocarā, nāññesaṃ. Kathetuṃ pana sammāsambuddhehipi vitthārato na sakkāyevā"ti
niṭṭhamagamāsi. Vuttañhetaṃ:-
                   "buddhopi buddhassa bhaṇeyya vaṇṇaṃ
                   kappampi ce aññamabhāsamāno
                   khīyetha kappo ciradīghamantare
                   vaṇṇo na khīyetha tathāgatassā"ti. 2-
      Evaṃ buddhānaṃ guṇamahantataṃ nissāya uppannabalavapītisomanasso puna cintesi
"evarūpānaṃ nāma buddhaguṇānaṃ hetubhūtā buddhakārakā dhammā pāramiyo aho
mahānubhāvā, katamāsu nu kho jātīsu pāramitā paripācitā, kathaṃ vā paripākaṃ gatā,
handāhaṃ imamatthaṃ pucchanto evampi samudāgamato paṭṭhāya buddhānubhāvaṃ imassa
@Footnote: 1...samāpattisañcaramahāvajirañāṇaṃ, su.vi. 3/141/61  2 su.vi. 1/304/259,
@su.vi.3/141/63, pa.sūṅ3/425/304

---------------------------------------------------------------------------------------------
page11.
Sadevakassa lokassa pākaṭataraṃ karissāmī"ti. So evaṃ cintetvā bhagavantaṃ imaṃ pañhaṃ
apucchi "katamāsu nu kho bhante jātīsu ime buddhakārakā dhammā paripācitā, kathaṃ vā
paripākaṃ gatā"ti. Athassa bhagavā tasmiṃ ratanacaṅkame tisandhipallaṅkaṃ ābhujitvā
yugandharapabbate bālasūriyo viya virocamāno nisinno "sāriputta mayhaṃ buddhakārakā
dhammā samādānato paṭṭhāya nirantaraṃ sakkaccakāritāya vīriyūpatthambhena ca sabbesu
kappesu bhavato bhavaṃ jātito jātiṃ paripaccantāyeva ahesuṃ, imasmiṃ pana bhaddakappe
imāsu jātīsu te paripakkā jātā"ti dassento "kappe ca satasahasse"tiādinā
cariyāpiṭakaṃ buddhāpadāniyanti dutiyābhidhānaṃ dhammapariyāyaṃ abhāsi. Apare pana
"ratanacaṅkame caṅkamanto devātidevo devabrahmādīhi pūjiyamāno nigrodhārāme
otaritvā vīsatisatasahassakhīṇāsavaparivuto 1- paññattavarabuddhāsane nisinno bhagavā
vuttanayeneva āyasmatā sāriputtena pucchito cariyāpiṭakaṃ desesī"ti vadanti.
Ettāvatā dūrenidānaavidūrenidānāni saṅkhepato dassetvā cariyāpiṭakassa
santikenidānaṃ vitthārato niddiṭṭhanti veditabbaṃ. Dūrenidānaṃ pana
asaṅkhyeyyavibhāvanāyaṃ āvibhavissatīti.
     [1]  Idāni "kappe ca satasahasse"tiādinayappavattāya cariyāpiṭakapāḷiyā
atthasaṃvaṇṇanā hoti. Tatrāyaṃ kappasaddo saupasaggo anupasaggo ca
vitakkavidhānapaṭibhāgapaññattikālaparamāyusamaṇavohārasamantabhāvātisaddahanachedanaviniyogavinaya-
kiriyālesantarakappataṇhādiṭṭhiasaṅkhyeyyakappamahākappādīsu dissati. Tathā hesa
"nekkhammasaṅkappo abyāpādasaṅkappo "tiādīsu 2- vitakke āgato "cīvare vikappaṃ
āpajjeyyā"tiādīsu 3- vidhāne, adhikavidhānaṃ āpajjeyyāti attho. "satthukappena
vata kira bho sāvakena saddhiṃ mantayamānā na jānimhā"tiādīsu 4- paṭibhāge,
satthusadisenāti ayaṃ hi tattha attho. "idhāyasmā kappo"tiādīsu 5- paññattiyaṃ.
"yena
@Footnote: 1 cha.Ma. vīsatisahassa...  2 Ma.u. 14/137/123  3 vi.mahā. 2/642/91
@4 Ma.mū. 12/260/221  5 khu.su. 25/10991544

---------------------------------------------------------------------------------------------
page12.
Sudaṃ niccakappaṃ viharāmī"tiādīsu 1- kāle. "ākaṅkhamāno ānanda tathāgato kappaṃ
vā tiṭṭheyya kappāvasesaṃ vā"tiādīsu 2- paramāyumhi. Āyukappo hi idha kappoti
adhippeto. "anujānāmi bhikkhave pañcahi samaṇakappehi phalaṃ paribhuñjitun"tiādīsu 3-
samaṇavohāre. "kevalakappaṃ jetavanaṃ obhāsetvā"tiādīsu 4- samantabhāve. "saddhā saddahanā,
okappanā abhippasādo"tiādīsu 5- abhisaddahane, saddhāyanti attho. "alaṅkato
kappitakesamassū"tiādīsu 6- chedane. "evameva ito dinnaṃ, petānaṃ
upakappatī"tiādīsu 7- viniyoge. "kappakakatena akappakataṃ saṃsibbitaṃ
hotī"tiādīsu 8- vinayakiriyāyaṃ. "atthi kappo nipajjituṃ, handāhaṃ
nipajjāmī"tiādīsu 9- lese. "āpāyiko nerayiko kappaṭṭho saṃghabhedako .pe. Kappaṃ
nirayamhi paccatī"ti 10- ca
ādīsu antarakappe.
                   "na kappayanti na purekkharonti
                   dhammāpi tesaṃ na paṭicchitāse
                   na brāhmaṇo sīlavatena neyyo
                   pāraṅgato na pacceti tādī"ti-
ādīsu 11- taṇhādiṭṭhīsu. Tathā hi vuttaṃ niddese "kappāti uddānato dve kappā
taṇhākappo diṭṭhikappo"ti 12- "anekepi saṃvaṭṭakappe anekepi
vivaṭṭakappe"tiādīsu 13- asaṅkhyeyyakappe. "cattārimāni bhikkhave kappassa
asaṅkhyeyyānī"tiādīsu 14- mahākappe. Idhāpi mahākappeyeva daṭṭhabbo. 15-
@Footnote: 1 Ma.mū. 12/387/345  2 dī.mahā. 10/178103, khu.u. 25/51/179  3 vi.cūḷa. 7/250/7
@4 khu.khu. 25/1/3, khu.su. 25/260/384  5 abhi.saṅ. 34/12/23
@6 khu.vimāna. 26/1094/121, khu.jā. 28/911/319(syā)  7khu.khu. 25/7,8/10,
@khu.peta.26/20/153  8 vi.mahāvi. 2/371/287  9 aṅ.aṭṭhaka. 23/186/345  10vi.cūḷa.
@7/354/149.aṅ.dasaka.24/39/60, khu.iti. 25/18/24  11 khu.su. 25/710/493
@12khu.mahā. 29/136/115 (syā)  13 dī.Sī. 9/244/81, Ma.mū. 12/68/46
@14 aṅ.catukka. 21/156/162  15 su.vi. 3/275/153-4

---------------------------------------------------------------------------------------------
page13.
      Tatrāyaṃ padasiddhi:- kappīyatīti kappo, ettakāni vassānīti vā ettakāni
vassasatānīti vā ettakāni vassasahassānīti vā ettakāni vassasatasahassānīti vā
saṃvaccharavasena gaṇetuṃ asakkuṇeyyattā kevalaṃ sāsaparāsiupamādīhi kappetabbo
parikappetabbaparimāṇoti attho. Vuttañhetaṃ:-
             "kīvadīgho nu kho bhante kappoti? dīgho kho bhikkhu kappo, so na
        sukaro saṅkhātuṃ `ettakāni vassānī'ti vā `ettakāni vassasatānī'ti vā
        `ettakāni vassasahassānī'ti vā `ettakāni vassasatasahassānī'ti vā.
        Sakkā pana bhante upamaṃ kātunti? `sakkā bhikkhū'ti bhagavā avoca,
        Seyyathāpi bhikkhu yojanaṃ āyāmena yojanaṃ vitthārena yojanaṃ ubbedhena
        mahāsāsaparāsi, tato vassasatassa vassasahassassa accayena ekamekaṃ sāsapaṃ
        uddhareyya, khippataraṃ kho so bhikkhu mahāsāsaparāsi iminā upakkamena
        parikkhayaṃ pariyādānaṃ gaccheyya, na tveva kappo, evaṃ dīgho kho bhikkhu
        kappo"ti.  1-
      svāyaṃ mahākappo saṃvaṭṭādivasena catuasaṅkhyeyyakappasaṅgaho. Vuttampi cetaṃ:-
              "cattārimāni bhikkhave kappassa asaṅkhyeyyāni, katamāni cattāri?
        saṃvaṭṭo saṃvaṭṭaṭṭhāyī vivaṭṭo vivaṭṭaṭṭhāyī"ti.  2-
      tattha tayo saṃvaṭṭā tejosaṃvaṭṭo āposaṃvaṭṭo vāyosaṃvaṭṭoti. Tisso saṃvaṭṭasīmā
ābhassarā subhakiṇhā vehapphalāti. Yadā hi kappo tejena saṃvaṭṭati, ābhassarato
heṭṭhā agginā ḍayhati. Yadā āpena saṃvaṭṭati, subhakiṇhato heṭṭhā udakena
vilīyati. Yadā vāyunā saṃvaṭṭati, vehapphalato heṭṭhā vātena viddhaṃsati. Vitthārato
@Footnote: 1 saṃ.ni.16/129/175  2 aṅ.catukka.21/156/162

---------------------------------------------------------------------------------------------
page14.
Pana koṭisatasahassacakkavāḷaṃ vinassati, yaṃ buddhānaṃ āṇākhettanti vuccati. Tesu tīsu
saṃvaṭṭesu yathākkamaṃ kappavināsakamahāmeghato yāva jālāya vā udakassa vā vātassa
vā upacchedo idaṃ  ekaṃ asaṅkhyeyyaṃ saṃvaṭṭo nāma. Kappavināsakajālādipacchedato
yāva koṭisatasahassacakkavāḷaparipūrako sampatti mahāmegho uṭṭhahati, idaṃ dutiyaṃ
asaṅkhyeyyaṃ saṃvaṭṭaṭṭhāyī nāma.
      Sampattimahāmeghato yāva candimasūriyapātubhāvo, idaṃ tatiyaṃ asaṅkhyeyyaṃ
vivaṭṭo nāma. Candimasūriyapātubhāvato yāva puna kappavināsakamahāmegho, idaṃ catutthaṃ
asaṅkhyeyyaṃ vivaṭṭaṭṭhāyī nāma. Imesu catusaṭṭhiantarakappasaṅgahaṃ vivaṭṭaṭṭhāyī.
Tena samānakālaparicchedā vivaṭṭādayo veditabbā. "vīsatiantarakappasaṅgahan"ti eke.
Iti imāni cattāri asaṅkhyeyyāni eko mahākappo hoti. Tena vuttaṃ "svāyaṃ
mahākappo saṃvaṭṭādivasena catuasaṅkhyeyyakappasaṅgaho"ti.
      Kappeti ca accantasaṃyogavasena upayogabahuvacanaṃ. Satasahasseti kappasaddasambandhena
cāyaṃ pulliṅganiddeso, idhāpi accantasaṃyogavaseneva bahuvacanaṃ. Samānādhikaraṇaṃ
hetaṃ padadvayaṃ. Caturo ca asaṅkhiyeti etthāpi eseva nayo. Kassa pana asaṅkhiyeti
aññassa avuttattā kappassa ca vuttattā pakaraṇato kappānanti ayamattho
viññāyateva. Na hi vuttaṃ vajjetvā avuttassa kassaci gahaṇaṃ yuttanti. Casaddo
sampiṇḍanattho, mahākappānaṃ caturo asaṅkhyeyye satasahasse ca mahākappeti
ayaṃ hettha attho. Asaṅkhiyeti ettha saṅkhātuṃ na sakkāti asaṅkhiyā, gaṇanaṃ
atikkantāti attho. "asaṅkhyeyyanti eko gaṇanaviseso"ti eke. Tehi ekato
paṭṭhāya mahābalakkhapariyosānāni ekūnasaṭṭhiṭṭhānāni vajjetvā dasamahābalakkhāni
asaṅkhyeyyaṃ nāma, saṭṭhimaṭṭhānantaranti vadanti, taṃ na yujjati, saṅkhyāṭhānantaraṃ
nāma gaṇanaviseso, tassa asaṅkhyeyyabhāvābhāvato ekaṃ ṭhānantaraṃ asaṅkhyeyyañcāti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page15.
Viruddhametaṃ. Nanu ca asaṅkhyeyyabhāvena asaṅkhyeyyattepi tassa catubbidhabhāvo
na yujjatīti? no na yujjati, catūsu ṭhānesu asaṅkhyeyyabhāvassa icchitattā.
Tatrāyamādito paṭṭhāya vibhāvanā:-
      atīte kira ekasmiṃ kappe taṇhaṅkaro medhaṅkaro saraṇaṅkaro dīpaṅkaroti
cattāro sammāsambuddhā anukkamena loke uppajjiṃsu. Tesu dīpaṅkarassa bhagavato
kāle amaravatī nāma nagaraṃ ahosi. Tattha sumedho nāma brāhmaṇo paṭivasati ubhato
sujāto mātito ca pitito ca saṃsuddhagahaṇiko yāva sattamā kulaparivaṭṭā akkhitto
anupakkuṭṭho jātivādena, abhirūpo dassanīyo pāsādiko paramāya vaṇṇapokkharatāya
samannāgato. So aññaṃ kammaṃ akatvā brāhmaṇasippameva uggaṇhi. Tassa
daharakāleyeva mātāpitaro kālamakaṃsu. Athassa rāsivaḍḍhako amacco āyapotthakaṃ
āharitvā suvaṇṇarajatamaṇimuttādibharite sāragabbhe vivaritvā 1- "ettakaṃ te kumāra
mātusantakaṃ, ettakaṃ te pitusantakaṃ, ettakaṃ te ayyakapayyākānan"ti yāva sattamā
kulaparivaṭṭā dhanaṃ ācikkhitvā "etaṃ dhanaṃ paṭipajjāhī"ti āha. Sumedhapaṇḍito
cintesi "imaṃ evaṃ bahuṃ dhanaṃ saṃharitvā mayhaṃ mātāpitādayo paralokaṃ gacchantā
ekakahāpaṇampi gahetvā na gatā, mayā pana gahetvā gamanakāraṇaṃ kātuṃ vaṭṭatī"ti,
so rañño ārocetvā nagare bheriṃ carāpetvā mahājanassa dānaṃ datvā
himavantappadesaṃ gantvā tāpasapabbajjaṃ pabbajitvā sattāheneva aṭṭha samāpattiyo
pañca ca abhiññāyo nibbattetvā samāpattivihārehi viharati.
      Tasmiñca kāle dīpaṅkaradasabalo paramābhisambodhiṃ patvā pavattitavaradhammacakko
catūhi khīṇāsavasatasahassehi parivuto anupubbena cārikaṃ caramāno rammavatīnagaraṃ 2- nāma
patvā tassa avidūre sudassanamahāvihāre paṭivasati. Rammavatīnagaravāsino "satthā
@Footnote: 1 Sī. dvāraṃviritvā  2 Sī. rammanagaraṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page16.
Kira amhākaṃ nagaraṃ patvā sudassanamahāvihāre paṭivasatī"ti sutvā gandhamālādihatthā
satthāraṃ upasaṅkamitvā vanditvā gandhamālādīhi pūjetvā ekamantaṃ nisinnā
dhammadesanaṃ sutvā svātanāya nimantetvā uṭṭhāyāsanā pakkamiṃsu. Te punadivase
mahādānaṃ sajjetvā nagaraṃ alaṅkaritvā dasabalassa āgamanamaggaṃ haṭṭhatuṭṭhā sodhenti.
      Tasmiñca kāle sumedhatāpaso ākāsena gacchanto te haṭṭhatuṭṭhe manusse disvā
"ambho kassa tumhe imaṃ maggaṃ sodhethā"ti 1- pucchi. Tehi "sammāsambuddhassa
āgamanamaggaṃ sodhemā"ti vutte atītesu buddhesu katādhikārattā "buddho"ti vacanaṃ
sutvā uppannapītisomanasso tāvadeva ākāsato oruyha "mayhampi okāsaṃ detha,
ahampi sodhessāmī"ti tehi dassitaṃ okāsaṃ "kiñcāpi ahaṃ imaṃ iddhiyā
sattaratanavicittaṃ katvā alaṅkarituṃ pahomi, ajja pana mayā kāyaveyyāvaccaṃ kātuṃ vaṭṭati,
kāyārahaṃ 2- puññaṃ gaṇhissāmī"ti cintetvā tiṇakacavarādayo nīharitvā paṃsuṃ
āharitvā samaṃ karonto sodheti. Aniṭṭhiteyeva pana tassa padesassa sodhane dīpaṅkaro bhagavā
mahānubhāvānaṃ chaḷabhiññānaṃ khīṇāsavānaṃ catūhi satasahassehi parivuto taṃ maggaṃ paṭipajji.
Sumedhapaṇḍito "sammāsambuddho buddhasāvakā ca mā cikkhallaṃ  akkamantū"ti attano
vākacīrañca cammakhaṇḍañca jaṭākalāpañca 3- pasāretvā sayañca yena bhagavā tena sīsaṃ katvā
avakujjo nipajji, evañca cintesi "sacāhaṃ icchissāmi, imassa bhagavato sāvako
hutvā ajjeva kilese ghātessāmi. Kiṃ mayhaṃ ekakeneva saṃsāramahoghato nittharaṇena,
yannūnāhampi evarūpo sammāsambuddho hutvā sadevakaṃ lokaṃ saṃsāramahaṇṇavato
tāreyyan"ti. Iti so aṭṭhaṅgasamannāgatamahābhinīhāravasena cittaṃ paṇidhesi. Atha
bhagavā āgantvā tassa ussīsake ṭhatvā cittācāraṃ samijjhanabhāvañcassa ñatvā
"ayaṃ ito kappasatasahassādhikānaṃ catunnaṃ asaṅkhyeyyānaṃ matthake  gotamo nāma
sammāsambuddho bhavissatī"ti sabbaṃ imaṃ bhagavato pavattiṃ byākaritvā pakkāmi.
@Footnote: 1 Sī. haṭṭhatuṭṭhā sodhethāti  2 Sī. kāyappasādaṃ  3 Sī. jaṭāmaṇḍalañca

---------------------------------------------------------------------------------------------
page17.
      Tato aparepi koṇḍaññabhagavantaṃ ādiṃ katvā anukkamena uppannā yāva
kassapadasabalapariyosānā sammāsambuddho mahāsattaṃ "buddho bhavissatī"ti byākariṃsu.
Iti amhākaṃ bodhisattassa pāramiyo pūrentasseva catuvīsati sammāsambuddhā
uppannā. Yasmiṃ pana kappe dīpaṅkaradasabalo udapādi, tasmiṃ aññepi tayo buddhā
ahesuṃ. Tesaṃ santike 1- bodhisattassa byākaraṇaṃ nāhosi, tasmā te idha na gahitā.
Porāṇaṭṭhakathāyaṃ pana tamhā kappā paṭṭhāya sabbabuddhe dassetuṃ idaṃ vuttaṃ:-
            "taṇhaṅkaro medhaṅkaro    athopi saraṇaṅkaro
            dīpaṅkaro ca sambuddho     koṇḍañño dvipaduttamo.
            Maṅgalo ca sumano ca      revato sobhito muni
            anomadassī padumo        nārado padumuttaro.
            Sumedho ca sujāto ca     piyadassī mahāyaso
            atthadassī dhammadassī       siddhattho lokanāyako.
            Tisso phusso ca sambuddho  vipassī sikhi vessabhū
            kakusandho koṇāgamano     kassapo cāpi nāyako.
            Ete ahesuṃ sambuddhā    vītarāgā samāhitā
            sataraṃsīva uppannā        mahātamavinodanā
            jalitvā aggikkhandhāva     nibbutā te sasāvakā"ti.
      Tattha dīpaṅkaradasabalassa ca koṇḍaññadasabalassa ca antare mahākappānaṃ
ekaṃ asaṅkhyeyyaṃ buddhasuñño loko ahosi, tathā bhagavato koṇḍaññassa ca bhagavato
maṅgalassa ca antare, tathā bhagavato sobhitassa ca bhagavato anomadassissa ca antare,
tathā bhagavato nāradassa ca bhagavato padumuttarassa ca antare. Vuttañhetaṃ buddhavaṃse 2-
@Footnote: 1 Sī. santikā  2 khu.buddha. 33/3-8/577

---------------------------------------------------------------------------------------------
page18.
            "dīpaṅkarassa bhagavato      koṇḍaññassa ca satthuno
            etesaṃ antarā kappā    gaṇanāto asaṅkhiyā. 1-
            Koṇḍaññassa aparena      maṅgalo nāma nāyako
            tesampi antarā kappā    gaṇanāto asaṅkhiyā.
            Sobhitassa aparena        anomadassī mahāyaso 2-
            tesampi antarā kappā    gaṇanāto asaṅkhiyā.
            Nāradassa bhagavato        padumuttarassa satthuno
            tesampi antarā kappā    gaṇanāto asaṅkhiyā"ti.
      Evaṃ gaṇanātītatāya asaṅkhyeyyattepi catūsu ṭhānesu mahākappānaṃ gaṇanātikkamena
"caturo ca asaṅkhiye"ti vuttaṃ, na saṅkhyāvisesenāti veditabbaṃ. Yasmā pana
padumuttaradasabalassa ca sumedhadasabalassa ca antare tiṃsakappasahassāni, sujātadasabalassa
ca piyadassīdasabalassa ca antare navasatasahassādhikānaṃ 3- kappānaṃ saṭṭhisahassāni
dvāsītuttarāni aṭṭha ca satāni, dhammadassīdasabalassa ca siddhatthadasabalassa ca
antare vīsati kappā, siddhatthadasabalassa ca tissadasabalassa ca antare eko
kappo, bhagavato vipassissa ca bhagavato sikhissa ca antare saṭṭhi kappā, bhagavato ca
vessabhussa bhagavato ca kakusandhassa antare tiṃsa kappā, iti pudumuttaradasabalassa
uppannakappato paṭṭhāya heṭṭhā tesaṃ tesaṃ buddhānaṃ uppannakappehi iminā ca
bhaddakappena saddhiṃ satasahassamahākappā, te sandhāya vuttaṃ "kappe ca satasahasse"ti
imasmiṃ panatthe vitthāriyamāne sabbaṃ buddhavaṃsapāḷiṃ āharitvā saṃvaṇṇetabbaṃ hotīti
ativitthārabhīrukassa mahānassa cittaṃ anurakkhantā na vitthārayimha. Atthikehi
@Footnote: 1 pāḷi. asaṅkheyyā, evamuparipi  2 pāḷi. mahāmuni  3 cha.Ma. navasahassādhikānaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page19.
Buddhavaṃsato 1- gahetabbo. Yopi cettha vattabbo kathāmaggo, sopi aṭṭhasāliniyā 2-
dhammasaṅgahavaṇṇanāya jātakaṭṭhakathāya ca vuttanayeneva veditabbo.
       Etthantareti ettha antarasaddo:-
            "nadītīresu saṇṭhāne      sabhāsu rathiyāsu ca
            janā saṅgamma mantenti    mañca tañca kimantaran"ti- 3-
ādīsu kāraṇe āgato. "addasā kho maṃ bhante aññatarā itthī vijjantarikāya
bhājanaṃ dhovantī"tiādīsu 4- khaṇe, vijjuniccharaṇakkhaṇeti attho. "yassantarato na santi
kopā"tiādīsu 5- citte. "antarā ca gayaṃ antarā ca bodhin"tiādīsu 6- vivare. "na
upajjhāyassa bhaṇamānassa antarantarā kathā opātetabbā"tiādīsu 7- vemajjhe.
Idhāpi vemajjheyeva daṭṭhabbo, 8-  tasmā etasmiṃ antare vemajjheti attho. Idaṃ
vuttaṃ hoti:- yasmiṃ mahākappe amhākaṃ bhagavā sumedhapaṇḍito hutvā dīpaṅkarassa
bhagavato pādamūle:-
            "manussattaṃ liṅgasampatti    hetu satthāradassanaṃ
            pabbajjā guṇasampatti      adhikāro ca chandatā"ti 9-
evaṃ vuttehi aṭṭhahi aṅgehi samannāgataṃ mahābhinīhāraṃ akāsi. Samattiṃsa pāramiyo
pavicini 10- samādiyi, sabbepi buddhakārake dhamme sampādetuṃ ārabhi, yamhi ce tasmiṃ
bhaddakappe sabbaso pūritapāramī hutvā anuttaraṃ sammāsambodhiṃ abhisambujjhi.
Imesaṃ dvinnaṃ mahākappānaṃ antare yathāvuttaparicchede kālaviseseti. "kathaṃ panetaṃ
viññāyatī"ti? "kappe ca satasahasse, caturo ca asaṅkhiye"ti idaṃ hi mahākappānaṃ
paricchedato aparicchedato ca saṅkhyādassanaṃ, sā kho panāyaṃ saṅkhyā saṅkheyyassa
@Footnote: 1 khu.buddha. 33/1ādi/403  2 abhi.A. 1/34  3 saṃ.sa. 15/228/242  4 Ma.Ma.
@13/149/122  5 khu.u. 25/20/119  6 vi.mahā. 3/11/11, Ma.mū. 12/285/246
@7 vi.mahā. 4/66/59  8 su.vi. 1/1/34, mano.pū. 2/36/336  9 abhi.A. 1/76, udāna.A.
@1/18/137  10 Sī. pavici

---------------------------------------------------------------------------------------------
page20.
Ādipariyosānaggahaṇaṃ vinā na sambhavatīti yattha bodhisambhārāmanārambho yattha ca te
pariyositā tadubhayampi avadhibhāvena "etthantare"ti ettha atthato dassitanti
viññāyati. Avadhi ca panāyaṃ abhividhivasena veditabbo, na mariyādāvasena,
ārambhosānakappānaṃ ekadesena antogadhattā. Nanu ca nippadesena tesaṃ apariyādānato
abhividhi ca idha na sambhavatīti? na idamevaṃ tadekadesepi tabbohārato. Yo hi tadekadesabhūto
kappo, so nippadesato pariyādinnoti.
      Yaṃ caritaṃ, sabbaṃ taṃ bodhipācananti ettha caritanti cariyā, samattiṃsapāramisaṅgahā
dānasīlādipaṭipatti, ñātatthacariyālokatthacariyābuddhatthacariyānaṃ tadantogadhattā.
Tathā yā cimā aṭṭha cariyā, seyyathidaṃ? paṇidhisampannānaṃ catūsu iriyāpathesu
Iriyāpathacariyā indriyesu guttadvārānaṃ ajjhattikāyatanesu āyatanacariyā
appamādavihārīnaṃ catūsu satipaṭṭhānesu saticariyā adhicittamanuyuttānaṃ catūsu jhānesu
samādhicariyā buddhisampannānaṃ catūsu ariyasaccesu ñāṇacariyā sammā paṭipannānaṃ catūsu
ariyamaggesu maggacariyā adhigataphalānaṃ catūsu sāmaññaphalesu patticariyā 1- tiṇṇaṃ
buddhānaṃ sabbasattesu lokatthacariyāti.  tattha padesato dvinnaṃ bodhisattānaṃ
paccekabuddhabuddhasāvakānañca lokatthacariyā. Mahābodhisattānaṃ pana sammāsambuddhānañca
nippadesato. Vuttañhetaṃ niddese 2- "cariyāti aṭṭha cariyāyo, iriyāpathacariyā
āyatanacariyā"ti vitthāro. "adhimuccanto saddhāya carati, paggaṇhanto vīriyena carati,
upaṭṭhahanto satiyā carati, avikkhipanto samādhinā carati, pajānanto paññāya carati,
vijānanto viññāṇena carati, evampi paṭipannassa kusalā dhammā āyatantīti
āyatanacariyāya carati, evampi paṭipanno visesamadhigacchatīti visesacariyāya caratī"ti yā
imā aparāpi aṭṭha cariyā vuttā, tāsaṃ sabbāsaṃ pāramitāsveva samorodho veditabbo.
Tena vuttaṃ "caritanti cariyā, samattiṃsapāramisaṅgahā dānasīlādipaṭipattī"ti.
Hetucariyāya eva
@Footnote: 1 Sī. pakaticariyā  2 khu.cūḷa. 30/667/322-3, khu.paṭi. 31/197/232

---------------------------------------------------------------------------------------------
page21.
Pana idhādhippetattā maggacariyāpatticariyānaṃ 1- idha anavarodho veditabbo. Tena vuttaṃ
"sabbaṃ taṃ bodhipācanan"ti.
      Tattha sabbasaddo sabbasabbaṃ āyatanasabbaṃ sakkāyasabbaṃ padesasabbanti catūsu
atthesu dissati. Tathā hi "sabbe dhammā sabbākārena buddhassa bhagavato ñāṇamukhe
āpāthamāgacchantī"tiādīsu 2- sabbasabbasmiṃ. "sabbaṃ vo bhikkhave desessāmi taṃ
suṇātha, kiñca bhikkhave sabbaṃ cakkhuṃ ceva rūpā ca .pe. Mano ceva dhammā cā"ti 3-
ettha āyatanasabbasmiṃ. "sabbaṃ sabbato sañjānātī"tiādīsu 4- sakkāyasabbasmiṃ.
"sabbesampi vo sāriputta subhāsitaṃ pariyāyenā"tiādīsu 5- padesasabbasmiṃ. Idhāpi
padesasabbasmiṃ eva veditabbo, bodhisambhārabhūtassa caritassa adhippetattā.
      Bodhīti rukkhopi ariyamaggopi nibbānampi sabbaññutaññāṇampi.
"bodhirukkhamūle paṭhamābhisambuddho"ti 6- ca "antarā ca gayaṃ antarā ca bodhin"ti 7- ca
āgataṭṭhāne bujjhati etthāti rukkho bodhi. "bodhi vuccati catūsu maggesu
ñāṇan"ti 8- āgataṭṭhāne cattāri ariyasaccāni bujjhati etenāti ariyamaggo bodhi.
"patvāna bodhiṃ amataṃ asaṅkhatan"ti 9- āgataṭṭhāne bujjhati etasmiṃ nimittabhūteti
nibbānaṃ bodhi. "pappoti bodhiṃ varabhūrimedhaso"ti 10- āgataṭṭhāne sabbe dhamme
sabbākārena bujjhati etenāti sabbaññutaññāṇaṃ bodhi. Idhāpi sabbaññutaññāṇaṃ
adhippetaṃ. Arahattamaggasabbaññutaññāṇāni vā idha bodhīti veditabbāni 11- mahābodhiyā
adhippetattā bhagavato. Āsavakkhayañāṇapadaṭṭhānaṃ hi sabbaññutaññāṇaṃ
sabbaññutaññāṇapadaṭṭhānañca āsavakkhayañāṇaṃ "mahābodhī"ti vuccati. Etthāyaṃ
saṅkhepattho:-
@Footnote: 1 Sī....pakaticariyā  2 khu.mahā. 29/727/432, khu.cūḷa. 30/492/238, khu.paṭi. 31/5/408
@3 saṃ.saḷā. 18/24/19 (syā)  4 Ma.mū. 12/6/4  5 Ma.mū. 12/345/305
@6 vi.mahā. 4/1/1, khu.u. 25/1/93  7 vi.mahā. 4/11/11, Ma.mū. 12/185/246
@8 khu.cūḷa. 30/667/321 (syā)  9 gavesitabbaṃ  10 dī.pā. 11/217/137  11 pa.sū.
@1/13/60

---------------------------------------------------------------------------------------------
page22.
Yathāvuttakālaparicchede yaṃ mama dānasīlādipaṭipattisaṅkhātaṃ caritaṃ, taṃ sabbaṃ anavasesaṃ
mahābodhiyā pācanaṃ sādhakaṃ nibbattakanti. Etena bodhisambhārānaṃ nirantarabhāvanaṃ
dasseti. Atha vā sabbanti etthantare yathāvuttakālaparicchede yaṃ caritaṃ, taṃ
sabbaṃ sakalameva anavasesaṃ bodhisambhārabhūtameva. Etena sabbasambhārabhāvanaṃ dasseti.
      Catasso hi bodhisambhāresu bhāvanā sabbasambhārabhāvanā nirantarabhāvanā
cirakālabhāvanā sakkaccabhāvanā cāti. Tāsu "kappe ca satasahasse, caturo ca
asaṅkhiye"ti iminā cirakālabhāvanā vuttā, yo cettha accantasaṃyogo, tena paṭhame
atthavikappe sabbaggahaṇena ca nirantarabhāvanā, dutiye atthavikappe "sabbaṃ caritan"ti
iminā sabbasambhārabhāvanā, "bodhipācanan"ti iminā sakkaccabhāvanā vuttā hoti,
yathā taṃ caritaṃ sammāsambodhiṃ pāceti evaṃbhūtabhāvadīpanato. Tathā hi taṃ "bodhipācanan"ti
vattabbataṃ arahati, na aññathāti. Kathaṃ panettha bodhicariyāya nirantarabhāvo
veditabbo? yadi cittanirantaratāya taṃ na yujjati, na hi mahābodhisattānaṃ
mahābhinīhārato uddhaṃ bodhisambhārasambharaṇacittato aññaṃ cittaṃ nappavattatīti 1- sakkā
vattuṃ. Atha kiriyamayacittappavattiṃ sandhāya vucceyya, evampi na yujjati, na hi
sabbāni tesaṃ kiriyamayacittāni bodhisambhārasambharaṇavaseneva pavattanti, eteneva
payoganirantaratāpi paṭikkhittāti daṭṭhabbā. Jātinirantaratāya pana nirantarabhāvanā
veditabbā. Yassaṃ hi jātiyaṃ mahābodhisattena mahāpaṇidhānaṃ nibbattitaṃ, tato
paṭṭhāya yāva carimattabhāvā na sā nāma jāti upalabbhati, yā sabbena sabbaṃ
bodhisambhārasambhatā na siyā antamaso dānapāramimattaṃ upādāya. Ayañhi
niyatipatthitānaṃ bodhisattānaṃ dhammatā, yāva ca te kammādīsu vasībhāvaṃ na pāpuṇanti,
tāva sappadesampi sambhāresu payogamāpajjanti. Yadā pana sabbaso kammādīsu
@Footnote: 1 ka. upapavattatīti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page23.
Vasībhāvappattā honti, atha tato paṭṭhāya nippadesato eva bodhisambhāresu samīhanaṃ
sātaccakiriyā ca sampajjati. Sakkaccakāritā pana sabbakālaṃ hoti, evaṃ yena yena
bodhisattānaṃ tattha tattha yathādhippāyaṃ samijjhanaṃ sampajjatīti. Evametāya gāthāya
bodhisambhāresu sabbasambhārabhāvanā cirakālabhāvanā nirantarabhāvanā sakkaccabhāvanā
cāti catassopi bhāvanā pakāsitāti veditabbā.
      Tatra yasmā bodhisattacaritaṃ bodhisambhārā bodhicariyā aggayānaṃ pāramiyoti
atthato ekaṃ, byañjanameva nānaṃ, yasmā ca parato vibhāgena vakkhamānānaṃ dānapāramiādīnaṃ
caritanti idaṃ avisesavacanaṃ, tasmā sabbabodhisambhāresu kosallajananatthaṃ pāramiyo
idha saṃvaṇṇetabbā. Tā parato pakiṇṇakakathāyaṃ sabbākārena saṃvaṇṇayissāma.
      [2]  Iti bhagavā attano bodhisattabhūmiyaṃ caritaṃ ārambhato paṭṭhāya yāva
pariyosānā mahābodhiyā paripācanamevāti avisesato dassetvā idāni tassa
paramukkaṃsagamanena atisayato bodhiparipācanabhāvaṃ dassetuṃ imasmiṃ bhaddakappe katipayā
pubbacariyā vibhāgato vibhāvento "atītakappe"tiādimāha.
      Tattha atītakappeti ito purime purimatare vā sabbasmiṃ atikkante
yathāvuttaparicchede mahākappe, kappānaṃ satasahassādhikesu catūsu asaṅkhyeyyesūti
attho. Caritanti ciṇṇaṃ dānādipaṭipattiṃ. Ṭhapayitvāti muñcitvā aggahetvā,
avatvāti attho. Bhavābhaveti bhave ca abhave ca, "itibhavābhavakathan"ti 1- ettha hi
vuddhihāriyo bhavābhavāti vuttā. "iti bhavābhavatañca vītivatto"ti 2- ettha
sampattivipattivuddhihānisassatucchedapuññapāpāni bhavābhavāti adhippetāni.
"itibhavābhavahetu vā bhikkhave bhikkhuno taṇhā uppajjamānā uppajjatī"ti 3- ettha
pana paṇītapaṇītatarāni sappinavanītādibhesajjāni bhavābhavāti adhippetāni. Sampattibhavesu
paṇītatarā
@Footnote: 1 dī.Sī. 9/17/86  2 khu.u. 25/20/119  3 aṅ.catukka. 21/9/11, khu.iti.
@25/105/325

---------------------------------------------------------------------------------------------
page24.
Paṇītatamā bhavābhavātipi vadanti eva, tasmā idhāpi so eva attho veditabbo,
khuddake ceva mahante ca bhavasminti vuttaṃ hoti. Imamhi kappeti imasmiṃ
bhaddakappe. Pavakkhissanti kathayissaṃ. Suṇohīti dhammasenāpatiṃ savane niyojeti. Meti
mama santike, mama bhāsatoti attho.
                         Nidānakathā niṭṭhitā.
                            ---------

---------------------------------------------------------------------------------------------
page25.
                           1.  Akittivagga
                        1.  akitticariyāvaṇṇanā
      [3] Atha 1- bhagavā āyasmato sāriputtattherassa sadevamanussāya ca parisāya
attano pubbacariyāya savane ussāhaṃ janetvā idāni taṃ pubbacaritaṃ bhavantarapaṭicchannaṃ
hatthatale āmalakaṃ viya paccakkhaṃ karonto:-
             "yadā ahaṃ brahāraññe     suññe vipinakānane
             ajjhogāhetvā viharāmi    akitti nāma tāpaso"ti-
ādimāha.
      Tattha yadāti yasmiṃ kāle, brahāraññeti mahāaraññe, araññāniyaṃ, mahante
vaneti attho. Suññeti janavivitte. Vipinakānaneti vipinabhūte kānane, padadvayenāpi
tassa araññassa gahanabhāvameva dīpeti, sabbametaṃ kāradīpaṃ sandhāya vuttaṃ.
Ajjhogāhetvāti anupavisitvā. Viharāmīti dibbabrahmaariyaāneñjavihārehi
samuppāditasukhavisesena iriyāpathavihārena sarīradukkhaṃ vicchinditvā harāmi attabhāvaṃ
pavattemi. Akitti nāma tāpasoti evaṃnāmako tāpaso hutvā yadā ahaṃ tasmiṃ araññe
viharāmīti attho. Satthā tadā attano akittitāpasabhāvaṃ dhammasenāpatissa vadati.
Tatrāyaṃ anupubbikathā 2-:-
      atīte kira imasmiṃyeva bhaddakappe bārāṇasiyaṃ brahmadatte nāma rājini rajjaṃ
kārente bodhisatto asītikoṭivibhavassa brāhmaṇamahāsālassa kule nibbatti,
"akittī"tissa nāmaṃ kariṃsu. Tassa padasā gamanakāle bhaginīpi jāyi, 3-  "yasavatī"tissā
nāmaṃ kariṃsu. So soḷasavassakāle takkasilaṃ gantvā sabbasippāni uggahetvā
paccāgamāsi. Athassa mātāpitaro kālamakaṃsu. So tesaṃ petakiccāni kāretvā
@Footnote: 2 Sī. ānupubbīkathā  3 Ma. nibbattā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page26.
Katipayadivasātikkamena ratanāvalokanaṃ āyuttakapurisehi kārayamāno "ettakaṃ mattikaṃ,
ettakaṃ pettikaṃ, ettakaṃ pitāmahan"ti sutvā saṃviggamānaso hutvā "idaṃ dhanameva
paññāyati, na dhanassa saṃhārakā, sabbe imaṃ dhanaṃ pahāyeva gatā, ahaṃ pana naṃ 1- ādāya
gamissāmī"ti rājānaṃ āpucchitvā bheriṃ carāpesi "dhanena atthikā akittipaṇḍitassa
gehaṃ āgacchantū"ti. 2-
      So sattāhaṃ mahādānaṃ pavattetvā dhane akhīyamāne "kiṃ me imāya dhanakīḷāya,
atthikā gaṇhissantī"ti nivesanadvāraṃ vivaritvā hiraññasuvaṇṇādibharite sāragabbhe
vivarāpetvā "dinnaṃyeva harantū"ti gehaṃ pahāya ñātiparivaṭṭassa paridevantassa bhaginiṃ
gahetvā bārāṇasito nikkhamitvā nadiṃ uttaritvā dve tīṇi yojanāni gantvā
pabbajitvā ramaṇīye bhūmibhāge paṇṇasālaṃ karitvā vasati. Yena pana dvārena tadā nikkhami,
taṃ akittidvāraṃ nāma jātaṃ. Yena titthena nadiṃ otiṇṇo, taṃ akittititthaṃ
nāma jātaṃ. Tassa pabbajitabhāvaṃ sutvā bahū manussā gāmanigamarājadhānivāsino tassa
guṇehi ākaḍḍhiyamānahadayā anupabbajiṃsu. Mahāparivāro ahosi. Mahālābhasakkāro
nibbatti, buddhuppādo viya ahosi. Atha mahāsatto "ayaṃ lābhasakkāro mahā, parivāropi
mahanto, kāyavivekamattampi idha na labhati, mayā ekākinā viharituṃ vaṭṭatī"ti cintetvā
paramappicchabhāvato vivekaninnatāya ca kassaci ajānāpetvā 3- ekakova nikkhamitvā
anupubbena damiḷaraṭṭhaṃ patvā kāvīrapaṭṭanasamīpe uyyāne viharanto jhānābhiññāyo
nibbattesi. Tatrāpissa mahālābhasakkāro uppajji. So taṃ jigucchanto chaḍḍetvā
ākāsena gantvā kāradīpe otari. Tadā kāradīpo ahidīpo nāma. So tattha
mahantaṃ kārarukkhaṃ upanissāya paṇṇasālaṃ māpetvā vāsaṃ kappesi. Appicchatāya
pana katthaci agantvā tassa rukkhassa phalakāle phalāni khādanto phale asati pattāni
udakasittāni 4- khādanto jhānasamāpattīhi vītināmesi.
@Footnote: 1 Sī.,Ma. dhanaṃ  2 Ma. gacchantūti  3 Ma. anārocetvā  4 Ma. udakasinnā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page27.
      Tassa sīlatejena sakkassa paṇḍukambalasilāsanaṃ uṇhākāraṃ dassesi. Sakko
"ko nu kho maṃ imamhā ṭhānā cāvetukāmo"ti āvajjento paṇḍitaṃ disvā "kimatthaṃ
nu kho ayaṃ tāpaso evaṃ dukkaraṃ tapaṃ carati, sakkattaṃ nu kho pattheti, udāhu aññaṃ,
vīmaṃsissāmi naṃ. Ayaṃ hi suvisuddhakāyavacīmanosamācāro jīvite nirapekkho
udakasittāni kārapattāni khādati, sace sakkattaṃ pattheti, attano sittāni
kārapattāni mayhaṃ dassati, no ce, na dassatī"ti brāhmaṇavaṇṇena tassa santikaṃ
agamāsi. Bodhisattopi kārapattāni sedetvā "sītalībhūtāni khādissāmī"ti
paṇṇasāladvāre nisīdi. Athassa purato sakko brāhmaṇarūpena bhikkhāya atthiko hutvā
aṭṭhāsi. Mahāsatto taṃ disvā "lābhā vata me, suladdhaṃ vata me, cirassaṃ vata me yācako
diṭṭho"ti somanassappatto hutvā "ajja mama manorathaṃ matthakaṃ pāpetvā dānaṃ
dassāmī"ti pakkabhājaneneva ādāya gantvā dānapāramiṃ āvajjetvā attano asesetvāva
tassa bhikkhābhājane pakkhipi. Sakko taṃ gahetvā thokaṃ gantvā antaradhāyi. Mahāsattopi
tassa datvā puna pariyeṭṭhiṃ anāpajjitvā teneva pītisukhena vītināmesi.
      Dutiyadivase pana kārapattāni pacitvā "hiyyo dakkhiṇeyyaṃ alabhiṃ, ajja nu kho
kathan"ti paṇṇasāladvāre nisīdi. Sakkopi tatheva āgami. Mahāsatto punapi tatheva
datvā vītināmesi. Tatiyadivase ca tatheva datvā "aho vata me lābhā, bahuṃ vata puññaṃ
pasavāmi, sacāhaṃ dakkhiṇeyyaṃ labheyyaṃ, evameva māsampi dvemāsampi dānaṃ dadeyyan"ti
cintesi. Tīsupi divasesu "tena dānena na lābhasakkārasilokaṃ na cakkavattisampattiṃ
na sakkasampattiṃ na brahmasampattiṃ na sāvakabodhiṃ na paccekabodhiṃ patthemi, api ca idaṃ
me dānaṃ sabbaññutaññāṇassa paccayo hotū"ti yathādhikāraṃ cittaṃ ṭhapesi. Tena vuttaṃ:-
        [4]  "tadā maṃ tapatejena       santatto tidivābhibhū
             dhārento brāhmaṇavaṇṇaṃ    bhikkhāya maṃ upāgami.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page28.
        [5]  Pavanā ābhataṃ paṇṇaṃ        atelañca aloṇikaṃ
             mama dvāre ṭhitaṃ disvā     sakaṭāhena ākiriṃ.
        [6]  Tassa datvānahaṃ paṇṇaṃ       nikujjitvāna bhājanaṃ
             punesanaṃ jahitvāna         pāvisiṃ paṇṇasālakaṃ.
        [7]  Dutiyampi 1- tatiyampi       upagacchi mamantikaṃ 2-
             akampito anolaggo       evamevamadāsahaṃ.
        [8]  Na me tappaccayā atthi     sarīrasmiṃ vivaṇṇiyaṃ
             pītisukhena ratiyā          vītināmemi taṃ divaṃ.
        [9]  Yadi māsampi dvemāsaṃ      dakkhiṇeyyaṃ varaṃ labhe
             akampito anolīno        dadeyyaṃ dānamuttamaṃ.
       [10]  Na tassa dānaṃ dadamāno     yasaṃ lābhañca patthayiṃ
             sabbaññutaṃ patthayāno       tāni kammāni ācarin"ti.
      Tattha tadāti yadā ahaṃ akittināmako tāpaso hutvā tasmiṃ dīpe kārāraññe
viharāmi, tadā. Manti mama. Tapatejenāti sīlapāramitānubhāvena sīlaṃ hi
duccaritasaṅkilesassa tapanato "tapo"ti vuccati, nekkhammavīriyapāramitānubhāvena vā.
Tāpi hi taṇhāsaṅkilesassa kosajjassa ca tapanato "tapo"ti vuccati, ukkaṃsagatā ca tā
bodhisattassa imasmiṃ attabhāveti. Khantisaṃvarassa cāpi paramukkaṃsagamanato
"khantipāramitānubhāvenā"tipi vattuṃ vaṭṭateva. "khantī paramaṃ tapo"ti 3- hi vuttaṃ.
Santattoti yathāvuttaguṇānubhāvajanitena dhammatāsiddhena paṇḍukambalasilāsanassa
uṇhākārena
@Footnote: 1 pāḷi. dutiyaṃ divasaṃ (syā)  2 pāḷi. upagacchi mamantike  3 dī.mahā. 10/90/43,
@khu.dha. 25/184/50

---------------------------------------------------------------------------------------------
page29.
Santāpito. Tidivābhibhūti devalokādhipati, sakkoti attho. Paṇṇasālāya samīpe
gahitampi kārapaṇṇaṃ paṇṇasālāya araññamajjhagatattā "pavanā ābhatan"ti vuttaṃ.
      Atelañca aloṇikanti deyyadhammassa anuḷārabhāvepi ajjhāsayasampattiyā
dānadhammassa mahājutikabhāvaṃ dassetuṃ vuttaṃ. Mama dvāreti mayhaṃ paṇṇasālāya
dvāre. Sakaṭāhena ākirinti iminā attano kiñcipi asesetvā dinnabhāvaṃ dasseti.
      Punesanaṃ jahitvānāti "ekadivasaṃ dvikkhattuṃ ghāsesanaṃ na sallekhan"ti
cintetvā dānapītiyā titto viya hutvā tasmiṃ divase puna āhārapariyeṭṭhiṃ akatvā.
Akampitoti sudūravikkhambhitattā macchariyena acalito dānajjhāsayato calanamattampi
akārito. Anolaggoti lobhavasena īsakampi alaggo. Tatiyampīti pisaddena dutiyampīti
imaṃ sampiṇḍeti. Evamevamadāsahanti yathā paṭhamaṃ, evamevaṃ dutiyampi adāsiṃ ahaṃ.
      Na me tappaccayāti gāthāya vuttamevatthaṃ pākaṭaṃ karoti. Tattha tappaccayāti
dānapaccayā tīsu divasesu chinnāhāratāya sarīrasmiṃ yena vevaṇṇiyena bhavitabbaṃ,
tampime sarīrasmiṃ vivaṇṇiyaṃ dānapaccayāyeva natthi. Kasmā? dānavisayena pītisukhena
dānavisayāya eva ca ratiyā. Vītināmemi taṃ divanti taṃ sakalaṃ timattadivasaṃ vītināmemi.
Na kevalañca tīṇi eva divasāni, atha kho māsadvimāsamattampi kālaṃ evameva dātuṃ
pahomīti dassetuṃ "yadi māsampī"tiādi vuttaṃ. Anolīnoti alīnacitto, dāne
asaṅkucitacittoti attho.
      Tassāti brāhmaṇarūpena āgatassa sakkassa. Yasanti kittiṃ, parivārasampattiṃ
vā. Lābhañcāti devamanussesu cakkavattiādibhāvena laddhabbaṃ lābhaṃ vā na patthayiṃ.
Atha kho sabbaññutaṃ sammāsambodhiṃ patthayāno ākaṅkhamāno tāni tīsu divasesu
anekavāraṃ uppannāni dānamayāni puññakammāni dānassa vā parivārabhūtāni
kāyasucaritādīni puññakammāni. Ācariṃ akāsinti.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page30.
     Iti bhagavā tasmiṃ attabhāve attano sudukkaraṃ puññacaritamattameva idha mahātherassa
pakāsesi. Jātakadesanāyaṃ pana catutthadivase sakkassa upasaṅkamitvā bodhisattassa
ajjhāsayajānanaṃ varena upanimantanā bodhisattassa varasampaṭicchanasīsena dhammadesanā
deyyadhammadakkhiṇeyyānaṃ puna sakkassa anāgamanassa ca ākaṅkhamānatā ca pakāsitā.
Vuttañhetaṃ:-
             "akittiṃ disvāna sammantaṃ    sakko bhūtapatī bravi
             kiṃ patthayaṃ mahābrahme      eko sammasi ghammani.
             Dukkho punabbhavo sakka 1-   sarīrassa ca bhedanaṃ
             sammohamaraṇaṃ dukkhaṃ         tasmā sammāmi vāsava.
             Etasmiṃ te sulapite       patirūpe subhāsite
             varaṃ kassapa te dammi       yaṃ kiñci manasicchasi.
             Varañce me ado sakka     sabbabhūtānamissara
             yena putte ca dāre ca    dhanadhaññaṃ piyāni ca
             laddhā narā na tappanti     so lobho na mayī vase.
             Etasmiṃ .pe. Manasicchasi.
             Varañce me ado sakka     sabbabhūtānamissara
             khettaṃ vatathuṃ hiraññañca      gavāssaṃ dāsaporisaṃ
             yena jātena jīyanti       so doso na mayī vase.
             Etasmiṃ .pe. Manasicchasi.
@Footnote: 1 Ma. nāma

---------------------------------------------------------------------------------------------
page31.
             Varañce me ado sakka     sabbabhūtānamissara
             bālaṃ na passe na suṇe     na ca bālena saṃvase
             bālenallāpasallāpaṃ       na kare na ca rocaye.
             Kiṃ nu te akaraṃ bālo      vada kassapa kāraṇaṃ
             kena kassapa bālassa       dassanaṃ nābhikaṅkhasi.
             Anayaṃ nayati dummedho       adhurāyaṃ niyuñjati
             dunnayo seyyaso hoti     sammā vutto pakuppati
             vinayaṃ so na jānāti       sādhu tassa adassanaṃ.
             Etasmiṃ .pe. Manasicchasi.
             Varañce me ado sakka     sabbabhūtānamissara
             dhīraṃ passe suṇe dhīraṃ       dhīrena saha saṃvase
             dhīrenallāpasallāpaṃ        taṃ kare taṃ ca rocaye.
             Kiṃ nu te akaraṃ dhīro       vada kassapa kāraṇaṃ
             kena kassapa dhīrassa        dassanaṃ abhikaṅkhasi.
             Nayaṃ nayati medhāvī         adhurāyaṃ na yuñjati
             sunayo seyyaso hoti      sammā vutto na kuppati
             vinayaṃ so pajānāti        sādhu tena samāgamo.
             Etasmiṃ .pe. Manasicchasi.
             Varañce me ado sakka     sabbabhūtānamissara
             tato ratyā vivasāne      sūriyuggamanaṃ pati
             dibbā bhakkhā pātubhaveyyuṃ   sīlavanto ca yācakā.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page32.
             Dadato me na khīyetha       datvā nānutapeyyahaṃ
             dadaṃ cittaṃ pasādeyyaṃ       etaṃ sakka varaṃ vare.
             Etasmiṃ .pe. Manasicchasi.
             Varañce me ado sakka     sabbabhūtānamissara
             na maṃ puna upeyyāsi       etaṃ sakka varaṃ vare.
             Bahūhi vatacariyāhi          narā ca atha nāriyo
             dassanaṃ abhikaṅkhanti         kiṃ nu me dassane bhayaṃ.
             Taṃ tādisaṃ devavaṇṇaṃ        sabbakāmasamiddhinaṃ
             disvā tapo pamajjeyyaṃ     etaṃ te dassane bhayan"ti. 1-
      Atha sakko "sādhu bhante na te ito paṭṭhāya santikaṃ āgamissāmī"ti taṃ
abhivādetvā pakkāmi. Mahāsatto yāvajīvaṃ tattheva vasanto āyupariyosāne brahmaloke
nibbatti. Anruddhatthero tadā sakko ahosi. Lokanātho akittipaṇḍito.
      Tassa mahābhinikkhamanasadisaṃ nikkhantattā nekkhammapāramī. Suvisuddhasīlācāratāya
sīlapāramī. Kāmavitakkādīnaṃ suṭṭhu vikkhambhitattā vīriyapāramī. Khantisaṃvarassa
paramukkaṃsagamanato khantipāramī. Paṭiññānurūpaṃ paṭipattiyā saccapāramī. Sabbattha
acalasamādānādhiṭṭhānena adhiṭṭhānapāramī. Sabbasattesu hitajjhāsayena mettāpāramī.
Sattasaṅkhārakatavippakāresu majjhattabhāvappattiyā upekkhāpāramī. Tāsaṃ upakārānupakāre
dhamme jānitvā anupakāre dhamme pahāya upakāradhammesu pavattāpanapurecarā
sahajātā ca upāyakosallabhūtā atisallekhavuttisādhanī ca paññā paññāpāramīti
imāpi dasa pāramiyo labbhanti.
@Footnote: 1 khu.jā.27/99-103/281-2

---------------------------------------------------------------------------------------------
page33.
       Dānajjhāsayassa pana atiuḷārabhāvena dānamukhena desanā pavattā. Tasmā
sabbattha sādhikā 1- mahākaruṇā, dvepi puññañāṇasambhārā, kāyasucaritādīni tīṇi
bodhisattasucaritāni, saccādhiṭṭhānādīni cattāri adhiṭṭhānāni, ussāhādayo catasso
buddhabhūmiyo, saddhādayo pañca mahābodhiparipācanīyā dhammā, alobhajjhāsayādayo cha
bodhisattānaṃ ajjhāsayā, tiṇṇo tāressāmītiādayo satta paṭiññā dhammā,
appicchassāyaṃ dhammo, nāyaṃ dhammo mahicchassātiādayo 2- aṭṭha mahāpurisavitakkā, nava
yonisomanasikāramūlakā dhammā, dānajjhāsayādayo dasa mahāpurisajjhāsayā, dānasīlādayo
dasa puññakiriyavatthūnīti evamādayo ye anekasataanekasahassappabhedā bodhisambhārabhūtā
mahābodhisattaguṇā, te sabbepi yathārahaṃ idha niddhāretvā vattabbā.
      Api cettha mahantaṃ bhogakkhandhaṃ mahantañca ñātiparivaṭṭaṃ pahāya mahābhinikkhamanasadisaṃ
gehato nikkhamanaṃ, nikkhamitvā pabbajitassa bahujanasammatassa sato paramappicchabhāvena
kulesu gaṇesu ca alaggatā, accantameva lābhasakkārasilokajigucchā, pavivekābhirati,
kāyajīvitanirapekkho pariccāgo, anāhārasseva sato divasattayampi dānapītiyā
parituṭṭhassa nibbikārasarīrayāpanaṃ, māsadvimāsamattampi kālaṃ yācake sati
āhāraṃ tatheva 3- datvā "dānagateneva pītisukhena sarīraṃ yāpessāmī"ti pariccāge
anolīnavuttisādhako uḷāro dānajjhāsayo, dānaṃ datvā puna āhārapariyeṭṭhiyā
akaraṇahetubhūtā paramasallekhavuttīti evamādayo mahāsattassa guṇānubhāvā
veditabbā. Tenetaṃ vuccati:-
             "evaṃ acchariyā hete     abbhutā ca mahesino
             mahākāruṇikā dhīrā        sabbalokekabandhavā.
             Acinteyyānubhāvā ca      sadā saddhammagocarā
             bodhisattā mahāsattā      sucisallekhavuttino.
@Footnote: 1 cha.Ma. samakā  2 dī.pā. 11/358/269, aṅ.aṭṭhaka. 23/30/187  3 Ma. tasseva

---------------------------------------------------------------------------------------------
page34.
             Mahāvātasamuddhata- 1-      vīcimālo mahodadhi
             api laṅgheyya velantaṃ      bodhisattā na dhammataṃ.
             Loke sañjātavaddhāpi      na te bhāvitabhāvino 2-
             limpanti lokadhammehi       toyena padumaṃ yathā.
             Yesaṃ ve attani sneho    nihīyati yathā yathā
             sattesu karuṇāsneho      vaḍḍhateva tathā tathā.
             Yathā cittaṃ vase hoti      na ca cittavasānugā
             tathā kammaṃ vase hoti      na ca kammavasānugā.
             Dosehi nābhibhūyanti        samugghātenti vā na te
             carantā bodhipariyeṭṭhiṃ      purisā jāniyā budhā.
             Tesu cittappasādopi       dukkhato parimocaye
             pagevānukiriyā tesaṃ       dhammassa anudhammato"ti.
                    Paramatthadīpaniyā cariyāpiṭakasaṃvaṇṇanāya
                      akitticariyāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                            ---------
                     2.  Saṅkhabrāhmaṇacariyāvaṇṇanā
       [11]  Punāparaṃ yadā homi        brāhmaṇo saṅkhasavhayo
             mahāsamuddaṃ taritukāmo      upagacchāmi paṭṭanaṃ.
@Footnote: 1 Sī....samuṭṭhāta-  2 Ma.bhāvitabhāvanā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page35.
       [12]  Tatthaddasāmi 1- paṭipathe    sayambhuṃ aparājitaṃ
             kantāramaddhānaṃ 2- paṭipannaṃ  tattāya kaṭhinabhūmiyā.
       [13]  Tamahaṃ paṭipathe disvā       imamatthaṃ vicintayiṃ
             idaṃ khettaṃ anuppattaṃ       puññakāmassa jantuno.
       [14]  Yathāpi kassako puriso      khettaṃ disvā mahāgamaṃ 3-
             na tattha bījaṃ ropeti       na so dhaññena atthiko.
       [15]  Evamevāhaṃ puññakāmo     disvā khettavaruttamaṃ 4-
             yadi kāraṃ 5- na karomi     nāhaṃ puññena atthiko.
       [16]  Yathā amacco muddikāmo    rañño antepure jane
             na deti tesaṃ dhanadhaññaṃ      muddito 6- parihāyati.
       [17]  Evamevāhaṃ puññakāmo     vipulaṃ disvāna dakkhiṇaṃ
             yadi tassa dānaṃ na dadāmi    parihāyissāmi puññato"ti.
     #[11-2]  Dutiye punāparanti puna aparaṃ, na kevalamidaṃ akitticariyameva, atha kho puna
aparaṃ aññaṃ saṅkhacariyampi pavakkhissaṃ, suṇohīti adhippāyo. Ito paresupi eseva
nayo. Saṅkhasavhayoti saṅkhanāmo. Mahāsamuddaṃ taritukāmoti suvaṇṇabhūmiṃ gantuṃ nāvāya
mahāsamuddaṃ taritukāmo. Upagacchāmi paṭṭananti tāmalittipaṭṭanaṃ uddissa gacchāmi.
Sayambhuñāṇena paccekabodhiyā adhigatattā sayameva bhūtanti sayambhuṃ. Kilesamārādīsu
kenacipi na parājitanti aparājitaṃ, tiṇṇaṃ mārānaṃ matthakaṃ madditvā ṭhitanti attho.
@Footnote: 1 cha.Ma. tatthaddasaṃ  2 Sī. kantāraddhāna..., cha.Ma. kantāraddhānaṃ  3 mahārāmaṃ (syā)
@4 pāḷi. khettaṃ varuttamaṃ  5 cha.Ma. yadi tattha kāraṃ  6 Sī.,Ma. muddhato

---------------------------------------------------------------------------------------------
page36.
Tattāya kaṭhinabhūmiyāti ghammasantāpena santattāya sakkharavālukānicitattā kharāya
kakkhaḷāya bhūmiyā.
     #[13]  Tanti taṃ paccekabuddhaṃ. Imamatthanti imaṃ idāni vakkhamānaṃ "idaṃ
khettan"tiādikaṃ atthaṃ. Vicintayinti tadā saṅkhabrāhmaṇabhūto cintesinti satthā
vadati. Tatrāyaṃ anupubbikathā:-
      atīte ayaṃ bārāṇasī moḷinī nāma ahosi. Moḷinīnagare brahmadatte rajjaṃ
kārente bodhisatto saṅkho nāma brāhmaṇo hutvā aḍḍho mahaddhano catūsu
nagaradvāresu nagaramajjhe attano nivesanadvāreti chasu ṭhānesu cha dānasālāyo
kāretvā devasikaṃ chasatasahassāni vissajjento kapaṇaddhikādīnaṃ mahādānaṃ pavattesi.
So ekadivasaṃ cintesi "ahaṃ gehe dhane khīṇe dānaṃ dātuṃ na sakkhissāmi,
aparikkhīṇeyeva dhane nāvāya suvaṇṇabhūmiṃ gantvā dhanaṃ āharissāmī"ti. So nāvaṃ
bhaṇḍassa pūrāpetvā puttadāraṃ āmantetvā "yāvāhaṃ āgacchissāmi, tāva me
dānaṃ anupacchindantā pavatteyyāthā"ti vatvā dāsakammakaraparivuto upāhanaṃ
āruyha chattena dhāriyamānena paṭṭanagāmābhimukho pāyāsi.
      Tasmiṃ khaṇe gandhamādane eko paccekabuddho sattāhaṃ nirodhasamāpattiṃ
samāpajjitvā nirodhasamāpattito vuṭṭhāya lokaṃ volokento taṃ dhanāharaṇatthaṃ
gacchantaṃ disvā "mahāpuriso dhanaṃ āharituṃ gacchati, bhavissati nu kho assa mahāsamudde
antarāyo, no"ti āvajjento 1- "bhavissatī"ti ñatvā "esa maṃ disvā chattañca
upāhanañca mayhaṃ datvā upāhanadānanissandena samudde bhinnāya nāvāya patiṭṭhaṃ
labhissati, karissāmissa anuggahan"ti ākāsena gantvā tassa avidūre otaritvā
majjhaṇhikasamaye caṇḍavātātapena aṅgārasanthatasadisaṃ uṇhavālukaṃ maddanto tassa
@Footnote: 1 cha.Ma. āvajjetvā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page37.
Abhimukhaṃ āgañchi, 1- so taṃ disvāva haṭṭhatuṭṭho "puññakkhettaṃ me āgataṃ, ajja mayā
ettha bījaṃ ropetuṃ vaṭṭatī"ti cintesi. Tena vuttaṃ "tamahaṃ paṭipathe disvā, imamatthaṃ
vicintayin"tiādi.
      Tattha idaṃ khettantiādi cintitākāradassanaṃ. Khettanti khittaṃ bījaṃ
mahapphalabhāvakaraṇena tāyatīti khettaṃ, pubbaṇṇāparaṇṇaviruhanabhūmi. Idha pana khettaṃ viyāti
khettaṃ, aggadakkhiṇeyyo paccekabuddho. Tenevāha "puññakāmassa jantuno"ti.
     #[14]  Mahāgamanti vipulaphalāgamaṃ, sassasampattidāyakanti attho. Bījaṃ na
ropetīti bījaṃ na vapati.
     #[15]  Khettavaruttamanti khettavaresupi uttamaṃ. Sīlādiguṇasampannā hi
visesato ariyasāvakā khettavarā, tatopi aggabhūto paccekabuddho khettavaruttamo.
Kāranti sakkāraṃ. Yadi na karomīti sambandho. Idaṃ vuttaṃ hoti:- idamīdisaṃ
anuttaraṃ puññakkhettaṃ labhitvā tattha pūjāsakkāraṃ yadi na karomīti puññena atthiko
nāmāhaṃ na bhaveyyanti.
     #[16-7]  Yathā amaccotiādīnaṃ dvinnaṃ gāthānaṃ ayaṃ saṅkhepattho:- yathā
nāma yo koci raññā muddādhikāre 2- ṭhapito lañchanadharo amaccapuriso senāpati
vā soantepure jane bahiddhā ca balakāyādīsu rañño yathānusiṭṭhaṃ na paṭipajjati,
na tesaṃ dhanadhaññaṃ deti, taṃ taṃ kattabbaṃ vattaṃ parihāpeti, so muddito 3- parihāyati
muddādhikāraladdhavibhavato paridhaṃsati, evameva ahampi puññakammassa rato
laddhabbapuññaphalasaṅkhātaṃ puññakāmo dakkhiṇāya vipulaphalabhāvakaraṇena vipulaṃ disvāna ta
dakkhiṇaṃ uḷāraṃ dakkhiṇeyyaṃ labhitvā tassa dānaṃ yadi na dadāmi puññato āyatiṃ
puññaphalato ca paridhaṃsāmi. Tasmā idha mayā puññaṃ kātabbamevāti.
@Footnote: 1 Sī.,Ma. āgacchati  2 Sī.Ma. muddhādhakāre  3 Sī.,Ma. muddhito

---------------------------------------------------------------------------------------------
page38.
      Evaṃ pana cintetvā mahāpuriso dūratova upāhanā orohitvā vegena
upasaṅkamitvā vanditvā "bhante mayhaṃ anuggahatthāya imaṃ rukkhamūlaṃ upagacchathā"ti
vatvā tasmiṃ rukkhamūlaṃ upasaṅkamante tattha vālukaṃ ussāpetvā uttarāsaṅgaṃ
paññāpetvā paccekabuddhe tattha nisinne vanditvā vāsitaparissāvitena udakena
tassa pāde dhovitvā gandhatelena makkhetvā attano upāhanaṃ puñchitvā gandhatelena
makkhetvā tassa pāde paṭimuñcitvā "bhante imaṃ upāhanaṃ āruyha imaṃ chattaṃ
matthake katvā gacchathā"ti chattupāhanaṃ adāsi. Sopissa anuggahatthāya taṃ gahetvā
pasādasaṃvaḍḍhanatthaṃ passantasseva vehāsaṃ uppatitvā gandhamādanaṃ agamāsi. Tena vuttaṃ:-
      [18]  "evāhaṃ cintayitvāna       orohitvā upāhanā
             tassa pādāni vanditvā     adāsiṃ chattupāhanan"ti.
      Bodhisatto taṃ disvā ativiya pasannacitto paṭṭanaṃ gantvā nāvaṃ abhiruhi.
Athassa mahāsamuddaṃ tarantassa sattame divase nāvā vivaramadāsi. Udakaṃ ussiñcituṃ
nāsakkhiṃsu. Mahājano maraṇabhayabhīto attano attano devatā namassitvā mahāviravaṃ
viravi. Bodhisatto ekaṃ upaṭṭhākaṃ gahetvā sakalasarīraṃ telena makkhetvā sappinā
saddhiṃ sakkharacuṇṇāni yāvadatthaṃ khāditvā tampi khādāpetvā tena kūpakayaṭṭhimatthakaṃ
āruyha "imāya disāya amhākaṃ nagaran"ti disaṃ vavatthapetvā macchakacchapaparipanthato
attānaṃ saccādhiṭṭhānena pamocento tena saddhiṃ usabhamattaṭṭhānaṃ atikkamitvā
patitvā samuddaṃ tarituṃ ārabhi. Mahājano pana tattheva vināsaṃ pāpuṇi. Tassa
tarantasseva satta divasā gatā. So tasmimpi kāle loṇodakena mukhaṃ vikkhāletvā
uposathiko ahosiyeva.
      Tadā pana īdisānaṃ purisavisesānaṃ rakkhaṇatthāya catūhi lokapālehi ṭhapitā
maṇimekhalā nāma devadhītā attano issariyena sattāhaṃ pamajjitvā sattame divase
taṃ disvā "sacāyaṃ idha marissa, ativiya gārayhā abhavissan"ti saṃviggahadayā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page39.
Suvaṇṇapātiyā dibbabhojanassa pūretvā vegenāgantvā "brāhmaṇa idaṃ dibbabhojanaṃ
bhuñjā"ti āha. So taṃ ulloketvā "nāhaṃ bhuñjāmi, uposathikomhī"ti
paṭikkhipitvā taṃ pucchanto:-
                   "yaṃ tvaṃ sukhenābhisamekkhase maṃ
                   bhuñjassu bhattaṃ iti maṃ vadesi
                   pucchāmi taṃ nāri mahānubhāve
                   devī nusi tvaṃ uda mānusī nū"ti 1-
āha. Sā tassa paṭivacanaṃ dentī:-
                   "devī ahaṃ saṅkha mahānubhāvā
                   idhāgatā sāgaravārimajjhe
                   anukampikā no ca paduṭṭhacittā
                   taveva atthāya idhāgatāsmi.
                   Idhannapānaṃ sayanāsanañca
                   yānāni nānāvividhāni saṅkha
                   sabbassa tyāhaṃ paṭipādayāmi
                   yaṃ kiñci tuyhaṃ manasābhipatthitan"ti 2-
imā gāthā abhāsi. Taṃ sutvā mahāsatto "ayaṃ devadhītā samuddapiṭṭhe mayhaṃ
`idañcidañca dammī'ti vadati, yañcesā mayhaṃ vadati, tampi mama puññeneva, taṃ pana
puññaṃ ayaṃ devadhītā jānāti nu kho, udāhu na jānāti, pucchissāmi tāva nan"ti
cintetvā pucchanto imaṃ gāthamāha:-
@Footnote: 1 khu.jā.27/42/216  2 khu.jā.27/43-4/217

---------------------------------------------------------------------------------------------
page40.
                   "yaṃ kiñci yiṭṭhañca hutañca mayhaṃ
                   sabbassa no issarā tvaṃ sugatte
                   sussoṇi subbhūru vilaggamajjhe 1-
                   kissa me kammassa ayaṃ vipāko"ti. 2-
Tattha yiṭṭhanti dānavasena yajitaṃ. Hutanti āhunapāhunavasena 3- dinnaṃ. Sabbassa
no issarā tvanti amhākaṃ puññakammassa sabbassa tvaṃ issarā, "ayaṃ imassa
vipāko, ayaṃ imassā"ti byākarituṃ 4- samatthā. Sussoṇīti sundarajaghane. Subbhūrūti
sundarehi bhamukehi ūrūhi ca samannāgate. Vilaggamajjheti vilaggatanumajjhe. Kissa
meti mayā katakammesu katarakammassa ayaṃ vipāko, yenāhaṃ appatiṭṭhe mahāsamudde ajja
patiṭṭhaṃ labhāmīti.
      Taṃ sutvā devadhītā "ayaṃ brāhmaṇo `yaṃ attanā kusalakammaṃ kataṃ, taṃ kammaṃ
na jānātī'ti saññāya pucchati maññe, kathessāmi nan"ti nāvābhiruhanadivase
paccekabuddhassa chattupāhanadānapuññameva tassa kāraṇanti kathentī:-
                   "ghamme pathe brāhmaṇa ekabhikkhuṃ
                   ugghaṭṭapādaṃ 5- tasitaṃ kilantaṃ
                   paṭipādayi saṅkha upāhanāni
                   sā dakkhiṇā kāmaduhā tavajjā"ti 6-
gāthamāha.
      Tattha ekabhikkhunti ekaṃ paccekabuddhaṃ sandhāyāha. Ugghaṭṭapādanti
uṇhavālukāya ghaṭṭapādaṃ, vibādhitapādanti attho. Tasitanti pipāsitaṃ. Paṭipādayīti
paṭipādesi yojesi. Kāmaduhāti sabbakāmadāyikā.
@Footnote: 1 pāḷi. subbhā suvilākamajjhe  2 khu.jā. 27/45/217  3 Ma. āhunanapāhunanavasena

---------------------------------------------------------------------------------------------
page41.
      Taṃ sutvā mahāsatto "evarūpepi nāma appatiṭṭhe mahāsamudde mayā dinnaṃ
chattupāhanadānaṃ mama sabbakāmadadaṃ jātaṃ, aho sudinnan"ti tuṭṭhacitto:-
                  "sā hotu nāvā phalakūpapannā
                  anavassutā erakavātayuttā
                  aññassa yānassa na hettha bhūmi
                  ajjeva maṃ moḷiniṃ pāpayassū"ti 1-
gāthamāha.
      Tattha phalakūpapannāti mahānāvatāya bahūhi phalakehi upetā. Udakappavesanābhāvena
anavassutā. Sammā gahetvā gamanakavātena erakavātayuttā.
      Devadhītā tassa vacanaṃ sutvā tuṭṭhahaṭṭhā dīghato aṭṭhausabhaṃ vitthārato catuusabhaṃ
gambhīrato vīsatiyaṭṭhikaṃ sabbaratanamayaṃ nāvaṃ māpetvā kūpaphiyārittayuttāni
indanīlarajatasuvaṇṇamayādīni nimminitvā sattannaṃ ratanānaṃ pūretvā brāhmaṇaṃ
āliṅgetvā 2- nāvaṃ āropesi, upaṭṭhākaṃ panassa na olokesi. Brāhmaṇo attanā
katakalyāṇato tassa pattiṃ adāsi, so anumodi. Atha devadhītā tampi āliṅgetvā nāvāya
patiṭṭhāpetvā taṃ nāvaṃ moḷinīnagaraṃ netvā brāhmaṇassa ghare dhanaṃ patiṭṭhāpetvā
attano vasanaṭṭhānameva agamāsi. Tenāha bhagavā:-
                  "sā tattha vittā 3- sumanā patītā
                  nāvaṃ sucittaṃ abhinimminitvā
                  ādāya saṅkhaṃ purisena saddhiṃ
                  upānayī nagaraṃ sādhuramman"ti. 4-
@Footnote: 1 khu.jā.27/47/217  2 Ma.āliṅgitvā  3 pāḷi.sā tuṭṭhacittā  4 khu.jā.27/48/217

---------------------------------------------------------------------------------------------
page42.
      Mahāpurisassa hi cittasampattiyā paccekabuddhassa ca nirodhato vuṭṭhitabhāvena
sattasu cetanāsu ādicetanā diṭṭhadhammavedanīyā atiuḷāraphalā ca jātā. Idampi
tassa dānassa appamattaphalanti daṭṭhabbaṃ. Aparimāṇaphalaṃ hi taṃ dānaṃ bodhisambhārabhūtaṃ.
Tena vuttaṃ:-
      [19]  "tenevāhaṃ sataguṇato     sukhumālo sukhedhito
            api ca dānaṃ paripūrento   evaṃ tassa adāsahan"ti.
      Tattha tenāti tato paccekabuddhato. Sataguṇatoti sataguṇena. Ahaṃ tadā saṅkhabhūto.
Sukhumālo. Tasmā sukhedhito sukhasaṃvaḍḍho, api ca evaṃ santepi dānaṃ paripūrento, evaṃ
mayhaṃ dānapāramī paripūretūti tassa paccekabuddhassa attano sarīradukkhaṃ anapekkhitvā
chattupāhanaṃ adāsinti attano dānajjhāsayassa uḷārabhāvaṃ satthā pavedesi.
     Bodhisattopi yāvajīvaṃ amitadhanagehaṃ ajjhāvasanto bhiyyoso mattāya dānāni
datvā sīlāni rakkhitvā āyupariyosāne sapariso devanagaraṃ pūresi. Tadā devadhītā
uppalavaṇṇā ahosi, puriso ānandatthero, lokanātho saṅkhabrāhmaṇo.
     Tassa suvisuddhaniccasīlauposathasīlādivasena sīlapāramī, dānasīlādīnaṃ paṭipakkhato
nikkhantattā kusaladhammavasena nekkhammapāramī, dānādinipphādanatthaṃ abbhussahanavasena
tathā mahāsamuddataraṇavāyāmavasena ca vīriyapāramī, tadatthaṃ adhivāsanakhantivasena khantipāramī,
paṭiññānurūpappaṭipattiyā saccapāramī, sabbattha acalasamādānādhiṭṭhānavasena
adhiṭaṭhānapāramī, sabbasattesu hitajjhāsayavasena mettāpāramī, sattasaṅkhārakatavippakāresu
majjhattabhāvappattiyā upekkhāpāramī, sabbapāramīnaṃ upakārānupakāre
dhamme jānitvā anupakāre dhamme pahāya upakāradhammesu pavattāpanapurecarā
sahajātā ca upāyakosallabhūtā paññā paññāpāramīti imāpi pāramiyo labbhanti.
     Dānajjhāsayassa pana atiuḷārabhāvena dānapāramīvasena desanā pavattā.
Yasmā cettha dasa pāramiyo labbhanti, tasmā heṭṭhā vuttā mahākaruṇādayo

---------------------------------------------------------------------------------------------
page43.
Bodhisattaguṇā idhāpi yathārahaṃ niddhāretabbā. Tathā attano bhogasukhaṃ anapekkhitvā
mahākaruṇāya "dānapāramiṃ pūressāmī"ti dānasambhārasaṃharaṇatthaṃ samuddataraṇaṃ,
tattha ca samuddapatitassapi uposathādhiṭṭhānaṃ, sīlakhaṇḍabhayena devadhītāyapi upagatāya
āhārānāharaṇanti evamādayo mahāsattassa guṇā veditabbā. Idāni vakkhamānesu
sesacaritesu imināva nayena guṇaniddhāraṇaṃ veditabbaṃ. Tattha tattha visesamattameva
vakkhāma. Tenetaṃ vuccati:-
            "evaṃ acchariyā hete    abbhutā ca mahesino .pe.
            Pagevānukiriyā tesaṃ      dhammassa anudhammato"ti.
                    Saṅkhabrāhmaṇacariyāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                        ----------------
                      3.  Kururājacariyāvaṇṇanā 1-
      [20]  Punāparaṃ yadā homi       indapatthe 2- puruttame
            rājā dhanañjayo nāma     kusale dasahupāgato.
      [21]  Kaliṅgaraṭṭhavisayā         brāhmaṇā upagañchu maṃ
            āyācuṃ maṃ hatthināgaṃ      dhaññaṃ maṅgalasammataṃ.
      [22]  Avuṭṭhiko janapado        dubbhikkho chātako mahā
            dadāhi pavaraṃ nāgaṃ        nīlaṃ añjanasavhayan"ti.
@Footnote: 1 ka. kurudhammacariyāvaṇṇanā  2 Sī.,Ma. indapatte

---------------------------------------------------------------------------------------------
page44.
     #[20]  Tatiye indapatthe puruttameti indapatthanāmake kururaṭṭhassa puravare
uttamanagare. Rājāti dhammena samena catūhi saṅgahavatthūhi parisaṃ rañjetīti rājā.
Kusale dasahupāgatoti kusalehi dasahi samannāgato, dānādīhi dasahi puññakiriyāvatthūhi,
dasahi kusalakammapathehi vā yuttoti attho.
     #[21]  Kaliṅgaraṭṭhavisayāti kāliṅgaraṭṭhasaṅkhātavisayā. Brāhmaṇā upagañchu
manti kaliṅgarājena uyyojitā aṭṭha brāhmaṇā maṃ upasaṅkamiṃsu. Upasaṅkamitvā ca
pana āyācuṃ maṃ hatthināganti hatthibhūtaṃ mahānāgaṃ maṃ āyāciṃsu. Dhaññanti
dhanāyitabbasirisobhaggappattaṃ lakkhaṇasampannaṃ. Maṅgalasammatanti tāyayeva
lakkhaṇasampattiyā maṅgalaṃ abhivuḍḍhikāraṇanti abhisammataṃ janehi.
     #[22]  Avuṭṭhikoti vassarahito. Dubbhikkhoti dullabhabhojano. Chātako mahāti
mahatī jighacchābādhā vattatīti attho. Dadāhīti dehi. Nīlanti nīlavaṇṇaṃ.
Añjanasavhayanti añjanasaddena avhātabbaṃ, añjananāmakanti attho. Idaṃ vuttaṃ hoti:-
amhākaṃ kaliṅgaraṭṭhaṃ avuṭṭhikaṃ, tena idāni mahādubbhikkhaṃ tattha mahantaṃ chātakabhayaṃ
uppannaṃ, tassa vūpasamatthāya imaṃ añjanagirisaṅkāsaṃ tuyhaṃ añjananāmakaṃ maṅgalahatthiṃ
dehi, imasmiṃ hi tattha nīte devo vassissati, tena taṃ sabbabhayaṃ vūpasammissatīti.
Tatrāyaṃ anupubbikathā:-
      atīte kururaṭṭhe indapatthanagare bodhisatto kururājassa aggamahesiyā
kucchimhi paṭisandhiṃ gahetvā anupubbena viññutaṃ patto, takkasilaṃ gantvā
yogavihitāni sippāyatanāni vijjāṭṭhānāni ca uggahetvā paccāgato pitarā
uparajje ṭhapito, aparabhāge pitu accayena rajjaṃ patvā dasa rājadhamme akopento
dhammena rajjaṃ kāresi dhanañjayo nāma nāmena. So catūsu nagaradvāresu nagaramajjhe
nivesanadvāreti cha dānasālāyo kāretvā devasikaṃ 1- chasatasahassaṃ dhanaṃ vissajjento
@Footnote: 1 Sī.,Ma. devasikaṃ devasikaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page45.
Sakalajambudīpaṃ unnaṅgalaṃ katvā dānaṃ adāsi. Tassa dānajjhāsayatā dānābhirati
sakalajambudīpaṃ patthari.
      Tasmiṃ kāle kaliṅgaraṭṭhe dubbhikkhabhayaṃ chātakabhayaṃ rogabhayanti tīṇi bhayāni
uppajjiṃsu. Sakalaraṭṭhavāsino dantapuraṃ gantvā rājabhavanadvāre ukkaṭṭhimakaṃsu
"devaṃ vassāpehi devā"ti. Rājā taṃ sutvā "kiṃ kāraṇā ete viravantī"ti
amacce pucchi. Amaccā rañño tamatthaṃ ārocesuṃ. Rājā porāṇakarājāno deve
avassante kiṃ karontīti. "devo vassatū"ti dānaṃ datvā uposathaṃ adhiṭṭhāya
samādinnasīlā sirigabbhaṃ pavisitvā dabbasanthare sattāhaṃ nipajjantīti. Taṃ sutvā
tathā akāsi. Devo na vassi, evaṃ rājā ahaṃ mayā kattabbakiccaṃ akāsiṃ,
devo na vassati, kinti karomāti. Deva indapatthanagare dhanañjayassa nāma kururājassa
maṅgalahatthimhi ānīte devo vassissatīti. So rājā balavāhanasampanno duppasaho,
kathamassa hatthī ānessāmāti. Mahārāja tena saddhiṃ yuddhakiccaṃ natthi, dānajjhāsayo
so rājā dānābhirato yācito samāno alaṅkatasīsampi chinditvā pasādasampannāni
akkhīnipi uppāṭetvā sakalarajjampi niyyātetvā dadeyya, hatthimhi vattabbameva
natthi, avassaṃ yācito samāno dassatīti. Ke pana yācituṃ samatthāti. Brāhmaṇā
mahārājāti. Rājā aṭṭha brāhmaṇe pakkosāpetvā sakkārasammānaṃ katvā
paribbayaṃ datvā hatthiyācanatthaṃ pesesi. Te sabbattha ekarattivāsena turitagamanaṃ
gantvā katipāhaṃ nagaradvāre dānasālāsu bhuñjantā sarīraṃ santappetvā rañño
dānaggaṃ āgamanapathe kālaṃ āgamayamānā pācīnadvāre aṭṭhaṃsu.
      Bodhisattopi pātova nhātānulitto sabbālaṅkārappaṭimaṇḍito
alaṅkatavaravāraṇakhandhagato mahantena rājānubhāvena dānasālaṃ gantvā otaritvā sattaṭṭhajanānaṃ
sahatthena dānaṃ datvā "imināva nīhārena dethā"ti vatvā hatthiṃ abhiruhitvā
dakkhiṇadvāraṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page46.
Agamāsi. Brāhmaṇā pācīnadvāre ārakkhassa balavatāya okāsaṃ alabhitvā
dakkhiṇadvāraṃ gantvā rājānaṃ āgacchantaṃ ullokayamānā dvārato nātidūre
unnataṭṭhāne ṭhitā sampattaṃ rājānaṃ hatthe ukkhipitvā jayāpesuṃ. Rājā vajiraṅkusena
vāraṇaṃ nivattetvā tesaṃ santikaṃ gantvā te brāhmaṇe 1- "kiṃ icchathā"ti pucchi.
Brāhmaṇā "kaliṅgaraṭṭhaṃ dubbhikkhabhayena chātakabhayena rogabhayena ca upaddutaṃ, so
upaddavo imasmiṃ tava maṅgalahatthimhi nīte vūpasammissati, tasmā imaṃ añjanavaṇṇaṃ
nāgaṃ amhākaṃ dehī"ti āhaṃsu. Tamatthaṃ pakāsento satthā āha "kaliṅgaraṭṭhavisayā .pe.
Añjanasavhayan"ti. Tassattho vutto eva.
      Atha bodhisatto "na metaṃ patirūpaṃ, yaṃ me yācakānaṃ manorathavighāto siyā,
mayhañca samādānabhedo siyā"ti hatthikkhandhato otaritvā "sace analaṅkataṭṭhānaṃ atthi,
alaṅkaritvā dassāmī"ti samantato oloketvā analaṅkataṭṭhānaṃ adisvā soṇḍāya
naṃ gahetvā brāhmaṇānaṃ hatthesu ṭhapetvā ratanabhiṅgārena pupphagandhavāsitaṃ udakaṃ
pātetvā adāsi. Tena vuttaṃ:-
      [23]  "na me yācakamanuppatte   paṭikkhepo anucchavo
            mā me bhijji samādānaṃ    dassāmi vipulaṃ gajaṃ.
      [24]  Nāgaṃ gahetvā soṇḍāya   bhiṅgāre ratanāmaye
            jalaṃ hatthe ākiritvā     brāhmaṇānaṃ adaṃ gajan"ti.
      Tattha yācakamanuppatteti yācake anuppatte. Anucchavoti anucchaviko
patirūPo. Mā me bhijji samādānanti sabbaññutaññāṇatthāya sabbassa yācakassa
sabbaṃ anavajjaṃ icchitaṃ dadanto dānapāramiṃ pūressāmīti yaṃ mayhaṃ samādānaṃ,
@Footnote: 1 Sī. bhonto brāhmaṇā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page47.
Taṃ mā bhijji. Tasmā dassāmi vipulaṃ gajanti mahantaṃ imaṃ maṅgalahatthiṃ dassāmīti.
Adanti adāsiṃ.
      [25]  Tasmiṃ pana hatthimhi dinne amaccā bodhisattaṃ etadavocuṃ "kasmā
mahārāja maṅgalahatthiṃ dadattha, nanu añño hatthī dātabbo, raññā nāma evarūpo
opavayho maṅgalahatthī issariyaṃ abhivijayañca ākaṅkhantena na dātabbo"ti. Mahāsatto
"yaṃ maṃ yācakā yācanti, tadeva mayā dātabbaṃ, sace pana maṃ rajjaṃ yāceyyuṃ, rajjampi
tesaṃ dadeyyaṃ, mayhaṃ rajjatopi jīvitatopi sabbaññutaññāṇameva piyataraṃ, tasmā taṃ
hatthiṃ adāsin"ti āha. Tena vuttaṃ "tassa nāge padinnamhī"tiādi. Tattha tassāti
tassa tena, tasmiṃ nāge hatthimhi dinne.
      [26]  Maṅgalasampannanti maṅgalaguṇehi samannāgataṃ. Saṅgāmavijayuttamanti
saṅgāmavijayā uttamaṃ, saṅgāmavijaye vā uttamaṃ padhānaṃ pavaraṃ nāgaṃ. Kinte rajjaṃ
karissatīti tasmiṃ nāge apagate tava rajjaṃ kiṃ karissati, rajjakiccaṃ na karissati,
rajjampi apagatamevāti dasseti.
      [27]  Rajjampi me dade sabbanti tiṭṭhatu nāgo tiracchānagato, idaṃ
me sabbaṃ kururaṭṭhampi yācakānaṃ dadeyyaṃ. Sarīraṃ dajjamattanoti rajjepi vā kiṃ
vattabbaṃ, attano sarīrampi yācakānaṃ dadeyyaṃ, sabbopi hi me ajjhattikabāhiro
pariggaho lokahitatthameva mayā pariccatto. Yasmā sabbaññutaṃ piyaṃ mayhaṃ
sabbaññutā ca dānapāramiṃ ādiṃ katvā sabbapāramiyo apūrentena na sakkā
laddhuṃ, tasmā nāgaṃ adāsiṃ ahanti dasseti.
      Evampi tasmiṃ nāge ānīte kāliṅgaraṭṭhe devo na vassateva. Kāliṅgarājā
"idānipi na vassati, kiṃ nu kho kāraṇan"ti pucchitvā "kururājā garudhamme 1-
rakkhati,
@Footnote: 1 Sī.,Ma. kurudhamme

---------------------------------------------------------------------------------------------
page48.
Tenassa raṭṭhe anvaddhamāsaṃ anudasāhaṃ devo vassati, rañño guṇānubhāvo esa, na
imassa tiracchānagatassāti jānitvā "mayampi garudhamme rakkhissāma, gacchatha
dhanañjayakorabyassa santike te suvaṇṇapaṭṭe likhāpetvā ānethā"ti amacce pesesi.
Garudhammā vuccanti pañca sīlāni, tāni bodhisatto suparisuddhāni katvā rakkhati,
yathā ca bodhisatto, evamassa mātā aggamahesī kaniṭṭhabhātā uparājā purohito
brāhmaṇo rajjuggāhako amacco sārathī seṭṭhī doṇamāpako dovāriko nagarasobhinī
vaṇṇadāsīti. Tena vuttaṃ:-
            "rājā mātā mahesī ca   uparājā purohito
            rajjuggāho sārathī seṭṭhī  doṇo dovāriko tathā
            gaṇikā te ekādasa      garudhamme patiṭṭhitā"ti.
      Te amaccā bodhisattaṃ upasaṅkamitvā vanditvā tamatthaṃ ārocesuṃ. Mahāsatto
"mayhaṃ garudhamme kukkuccaṃ atthi, mātā pana me surakkhitaṃ rakkhati, tassā santike
gaṇhathā"ti vatvā tehi "mahārāja kukkuccaṃ nāma bhikkhākāmassa sallekhavuttino
hoti, detha no"ti yācito "pāṇo na hantabbo, adinnaṃ na ādātabbaṃ,
kāmesumicchācāro na caritabbo, musā na bhaṇitabbaṃ, majjaṃ na pātabban"ti suvaṇṇapaṭṭe
likhāpetvā "evaṃ santepi mātu santike gaṇhathā"ti āha.
      Dūtā rājānaṃ vanditvā tassā santikaṃ gantvā "devi tumhe kira garudhammaṃ
rakkhatha, taṃ no dethā"ti vadiṃsu. Bodhisattassa mātāpi tatheva attano kukkuccassa
atthibhāvaṃ vatvāva tehi yācitā adāsi. Tathā mahesīādayopi. Te sabbesampi
santike suvaṇṇapaṭṭe garudhamme likhāpetvā dantapuraṃ gantvā kaliṅgarañño
datvā taṃ pavattiṃ ārocesuṃ. Sopi rājā tasmiṃ dhamme vattamāno pañca sīlāni
pūresi. Tato sakalakaliṅgaraṭṭhe devo vassi. Tīṇi bhayāni vūpasantāni. Raṭṭhaṃ khemaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page49.
Subhikkhaṃ ahosi. Bodhisatto yāvajīvaṃ dānādīni puññāni katvā sapariso saggapuraṃ
pūresi. Tadā gaṇikādayo uppalavaṇṇādayo ahesuṃ. Vuttañhetaṃ:-
            "gaṇikā uppalavaṇṇā      puṇṇo dovāriko tadā
            rajjuggāho ca kaccāno   doṇamāpako ca kolito.
            Sāriputto tadā seṭṭhī    anuruddho ca sārathi
            brāhmaṇo kassapo thero  uparājānandapaṇḍito.
            Mahesī rāhulamātā       māyādevī janettikā
            kururājā bodhisatto      evaṃ dhāretha jātakan"ti. 1-
      Idhāpi nekkhammapāramiādayo sesadhammā ca vuttanayeneva niddhāretabbāti. 2-
                      Kururājacariyāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                          -------------
                      4.  Mahāsudassanacariyāvaṇṇanā
      [28]  "kusāvatimhi nagare       yadā āsiṃ mahīpati
            mahāsudassano nāma       cakkavattī mahabbalo.
      [29]  Tatthāhaṃ divase tikkhattuṃ    ghosāpemi tahiṃ tahiṃ
            ko kiṃ icchati pattheti     kassa kiṃ diyyatu dhanaṃ.
      [30]  Ko chātako tasito       ko mālaṃ ko vilepanaṃ
            nānārattāni vatthāni     ko naggo paridahissati.
@Footnote: 1 dhammapada. A. 8/54 (syā)  2 Ma. veditabbāti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page50.
      [31]  Ko pathe chattamādeti     kopāhanā mudū subhā
            iti sāyañca pāto ca     ghosāpemi tahiṃ tahin"ti.
      #[28]  Catutthe kusāvatimhi nagareti kusāvatīnāmake nagare, yasmiṃ ṭhāne etarahi
kusinārā niviṭṭhā. Mahīpatīti khattiyo, nāmena mahāsudassano nāma. Cakkavattīti
cakkaratanaṃ vatteti, catūhi vā sampatticakkehi vattati, tehi ca paraṃ pavatteti,
parahitāya ca iriyāpathacakkānaṃ vatto etasmiṃ atthītipi cakkavattī. Atha vā catūhi
acchariyadhammehi saṅgahavatthūhi ca samannāgatena parehi anabhibhavanīyassa anatikkamanīyassa
āṇāsaṅkhātassa cakkassa vatto ekasmiṃ atthītipi cakkavattī. Pariṇāyakaratanapubbaṅgamena
hatthiratanādippamukhe mahābalakāyena puññānubhāvanibbattena kāyabalena
ca samannāgatattā mahabbalo. Yadā āsinti sambandho. Tatrāyaṃ anupubbikathā:-
      atīte kira mahāpuriso sudassanattabhāvato tatiye attabhāve gahapatikule
nibbatto dharamānakassa buddhassa sāsane ekaṃ theraṃ araññavāsaṃ vasantaṃ attano
kammena araññaṃ paviṭṭho rukkhamūle nisinnaṃ disvā "idha mayā ayyassa paṇṇasālaṃ
kātuṃ vaṭṭatī"ti cintetvā attano kammaṃ pahāya dabbasambhāraṃ chinditvā
nivāsayoggaṃ paṇṇasālaṃ katvā dvāraṃ yojetvā kaṭṭhattharaṇaṃ katvā "karissati
nu kho paribhogaṃ, na nu kho karissatī"ti ekamante nisīdi. Thero antogāmato
āgantvā paṇṇasālaṃ pavisitvā kaṭṭhattharaṇe nisīdi. Mahāsattopi naṃ upasaṅkamitvā
phāsukā bhante paṇṇasālāti pucchi. Phāsukā bhaddamukha pabbajitasāruppāti.
Vasissatha bhante idhāti. Āma upāsakāti. So adhivāsanākāreneva "vasissatī"ti
ñatvā "nibaddhaṃ mayhaṃ gharadvāraṃ āgantabban"ti paṭijānāpetvā niccaṃ attano
ghareyeva bhattavissaggaṃ kārāpesi. So paṇṇasālāyaṃ kaṭasārakaṃ pattharitvā mañcapīṭhaṃ
paññapesi, apassenaṃ nikkhipi, pādakaṭhalikaṃ ṭhapesi, pokkharaṇiṃ khaṇi, caṅkamaṃ katvā
vālukaṃ okiri, parissayavinodanatthaṃ paṇṇasālaṃ kaṇṭakavatiyā parikkhipi, tathā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page51.
Pokkharaṇiṃ caṅkamañca. Tesaṃ antovatipariyante tālapantiyo ropesi. Evamādinā āvāsaṃ
niṭṭhāpetvā therassa ticīvaraṃ ādiṃ katvā sabbaṃ samaṇaparikkhāraṃ adāsi. Therassa
hi tadā bodhisattena ticīvarapiṇḍapātapattathālakaparissāvanadhamakarakaparibhogabhājanachattupāhana-
udakatumbasūcikattarayaṭṭhiārakaṇṭakapipphalinakhacchedanapadīpeyyādipabbajitānaṃ 1- 2-
paribhogajātaṃ adinnaṃ nāma nāhosi. So pañca sīlāni rakkhanto uposathaṃ karonto
yāvajīvaṃ theraṃ upaṭṭhahi. Thero tattheva vasanto arahattaṃ patvā parinibbāyi.
     #[29]  Bodhisattopi yāvatāyukaṃ puññaṃ katvā devaloke nibbattitvā tato cuto
manussalokaṃ āgacchanto kusāvatiyā rājadhāniyā nibbattitvā mahāsudassano
nāma rājā ahosi cakkavattī. Tassa issariyānubhāvo "bhūtapubbaṃ ānanda rājā
mahāsudassano nāma ahosi khattiyo muddhāvasitto"tiādinā nayena sutte 3- āgato
eva. Tassa kira caturāsīti nagarasahassāni kusāvatīrājadhānippamukhāni, caturāsīti
pāsādasahassāni dhammapāsādappamukhāni, caturāsīti kūṭāgārasahassāni
mahābyūhakūṭāgārappamukhāni, tāni sabbāni tassa therassa katāya ekissā paṇṇasālāya
nissandena nibbattāni, caturāsīti pallaṅkasahassāni nāgasahassāni assasahassāni
rathasahassāni tassa dinnassa mañcapīṭhassa, caturāsīti maṇisahassāni tassa dinnassa
padīpassa, caturāsīti pokkharaṇisahassāni ekapokkharaṇiyā, caturāsīti itthisahassāni
puttasahassāni gahapatisahassāni ca pattathālakādiparibhogārahassa pabbajitaparikkhāradānassa,
caturāsīti dhenusahassāni pañcagorasadānassa, caturāsīti vatthakoṭṭhasahassāni
nivāsanapārupanadānassa, caturāsīti thālipākasahassāni bhojanadānassa nissandena
nibbattāni. So sattahi ratanehi catūhi iddhīhi ca samannāgato rājādhirājā hutvā
sakalaṃ sāgarapariyantaṃ paṭhavimaṇḍalaṃ dhammena abhivijiya ajjhāvasanto anekasatesu ṭhānesu
dānasālāyo kāretvā mahādānaṃ paṭṭhapesi. Divasassa tikkhattuṃ nagare bheriṃ carāpesi
@Footnote: 1 cha.Ma....parissāvanadhamakaraṇa...  2 Sī....udakakumbhi...  3 dī.mahā. 10/242/148

---------------------------------------------------------------------------------------------
page52.
    "yo yaṃ icchati, so dānasālāsu āgantvā taṃ gaṇhātū"ti. Tena vuttaṃ "tatthāhaṃ
    divase tikkhattuṃ, ghosāpemi tahiṃ tahin"tiādi.
      Tattha tatthāti tasmiṃ nagare. "tadāhan"tipi pāṭho. Tassa tadā ahaṃ,
mahāsudassanakāleti attho. Tahiṃ tahinti tasmiṃ ṭhāne, tassa tassa pākārassa
anto ca bahi cāti attho. Ko kiṃ icchatīti brāhmaṇādīsu yo koci satto
annādīsu deyyadhammesu yaṃ kiñci icchati. Patthetīti tasseva vevacanaṃ kassa kiṃ
diyyatu dhananti anekavāraṃ pariyāyantarehi ca dānaghosanāya pavattitabhāvadassanatthaṃ vuttaṃ,
etena dānapāramiyā sarūpaṃ dasseti. Deyyadhammapaṭiggāhakavikapparahitā hi bodhisattānaṃ
dānapāramīti.
     #[30]  Idāni dānaghosanāya tassa tassa deyyadhammassa anucchavikapuggalaparikittanaṃ
dassetuṃ "ko chātako"tiādi vuttaṃ. Tattha chātakoti jighacchito. Tasitoti pipāsito. Ko
mālaṃ ko vilepanantipi "icchatī"ti padaṃ ānetvā yojetabbaṃ. Naggoti vatthavikalo,
vatthena atthikoti adhippāyo. Paridahissatīti nivāsissati.
     #[31]  Ko pathe chattamādetīti ko pathiko pathe magge attano
vassavātātaparakkhaṇatthaṃ chattaṃ gaṇhāti, chattena atthikoti attho. Kopāhanā mudū
subhāti dassanīyatāya subhā sukhasamphassatāya mudū upāhanā attano pādānaṃ cakkhūnañca
rakkhaṇatthaṃ. Ko ādetīti ko tāhi atthikoti adhippāyo. Sāyañca pāto cāti ettha
casaddena majjhantike cāti āharitvā vattabbaṃ. "divase tikkhattuṃ ghosāpemī"ti
hi vuttaṃ.
      [32]  Na taṃ dasasu ṭhānesūti taṃ dānaṃ na dasasu ṭhānesu paṭiyattanti yojanā.
Napi ṭhānasatesu vā paṭiyattaṃ, api ca kho anekasatesu ṭhānesu paṭiyattaṃ. Yācake
dhananti yācake uddissa dhanaṃ paṭiyattaṃ upakkhaṭaṃ. Dvādasayojanāyāme hi nagare

---------------------------------------------------------------------------------------------
page53.
Sattasu pākārantaresu satta tālapantiparikkhepā, tāsu tālapantīsu
caturāsīti pokkharaṇisahassāni pāṭiyekkaṃ pokkharaṇitīre mahādānaṃ paṭṭhapitaṃ
vuttañhetaṃ bhagavatā:-
                 "paṭṭhapesi kho ānanda rājā mahāsudassano tāsaṃ
            pokkharaṇīnaṃ tīre evarūpaṃ dānaṃ annaṃ annatthikassa pānaṃ
            pānatthikassa vatthaṃ vatthatthikassa yānaṃ yānatthikassa sayanaṃ
            sayanatthikassa itthiṃ itthitthikassa hiraññaṃ hiraññatthikassa suvaṇṇaṃ
            suvaṇṇatthikassā"ti. 1-
      [33]  Tatthāyaṃ dānassa pavattitākāro:- mahāpuriso hi itthīnañca
purisānañca anucchavike alaṅkāre kāretvā itthimattameva tattha paricāravasena 2-
sesañca sabbaṃ pariccāgavasena ṭhapetvā "rājā mahāsudassano dānaṃ deti, taṃ yathāsukhaṃ
paribhuñjathā"ti bheriṃ carāpesi. Mahājanā pokkharaṇitīraṃ gantvā nhātvā vatthādīni
nivāsetvā mahāsampattiṃ anubhavitvā yesaṃ tādisāni atthi, te pahāya gacchanti. Yesaṃ
natthi, te gahetvā gacchanti. Ye hatthiyānādīsupi nisīditvā yathāsukhaṃ vicaritvā
varasayanesupi sayitvā sampattiṃ anubhavitvā itthīhipi saddhiṃ sampattiṃ anubhavitvā
sattavidharatanapasādhanāni pasādhetvā sampattiṃ anubhavitvā yaṃ yaṃ atthikā, taṃ taṃ
gahetvā gacchanti, anatthikā ohāya gacchanti. Tampi dānaṃ uṭṭhāya samuṭṭhāya
devasikaṃ dīyateva. Tadā jambudīpavāsīnaṃ aññaṃ kammaṃ natthi. Dānaṃ paribhuñjantā
sampattiṃ anubhavantā vicaranti. Na tassa dānassa kālaparicchedo ahosi. Rattiñcāpi
divāpi yadā yadā atthikā āgacchanti, tadā tadā dīyateva. Evaṃ mahāpuriso
yāvajīvaṃ sakalajambudīpaṃ unnaṅgalaṃ katvā mahādānaṃ pavattesi. Tena vuttaṃ "divā vā
yadi vā rattiṃ, yadi eti vanibbako"tiādi. 3-
@Footnote: 1 dī.mahā. 10/154/153  2 Ma. parivāravasena  3 Ma. vaṇibbakotiādi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page54.
      Tattha divā vā yadi vā rattiṃ yadi etīti etenassa yathākālaṃ dānaṃ
dasseti. Yācakānaṃ hi lābhāsāya upasaṅkamanakālo eva bodhisattānaṃ dānassa
kālo nāma. Vanibbakoti yācako. Laddhā yadicchakaṃ bhoganti etena yathābhirucitaṃ dānaṃ.
Yo yo hi yācako yaṃ yaṃ deyyadhammaṃ icchati, tassa tassa taṃ tadeva bodhisatto deti.
Na tassa mahagghadullabhādibhāvaṃ attano uparodhaṃ cintesi. Pūrahatthova gacchatīti etena
yāvadicchakaṃ dānaṃ dasseti. Yattakaṃ hi yācakā icchati, tattakaṃ aparihāpetvāva
mahāsatto deti uḷārajjhāsayatāya ca mahiddhikatāya ca.
      [34]  "yāvajīvikan"ti etena dānassa kālapariyantābhāvaṃ dasseti. Samādānato
paṭṭhāya hi mahāsattā yāvapāripūri vemajjhe na kālaparicchedaṃ karonti,
bodhisambhārasambharaṇe saṅkocābhāvena antarantarā avosānāpattito maraṇenapi
anupacchedo eva, tato parampi tatheva paṭipajjanato, "yāvajīvikan"ti pana
mahāsudassanacaritassa vasena vuttaṃ. Napāhaṃ dessaṃ dhanaṃ dammīti idaṃ dhanaṃ nāma mayhaṃ na
dessaṃ amanāpanti evarūpaṃ mahādānaṃ dento gehato ca dhanaṃ nīharāpemi, napi natthi nicayo
mayīti mama sarīre dhananicayo dhanasaṅgaho nāpi natthi. Sallekhavuttisamaṇo viya asaṅgahopi
na homīti attho. Idaṃ yena ajjhāsayena tassidaṃ mahādānaṃ pavattitaṃ, taṃ dassetuṃ
vuttaṃ.
      [35]  Idāni taṃ upamāya vibhāvetuṃ "yathāpi āturo nāmā"tiādimāha.
Tatthidaṃ upamāsaṃsandanena saddhiṃ atthadassanaṃ:- yathā nāma āturo rogābhibhūto
puriso rogato attānaṃ parimocetukāmo dhanena hiraññasuvaṇṇādinā vejjaṃ
tikicchakaṃ tappetvā ārādhetvā yathāvidhi paṭipajjanto tato rogato vimuccati.
      [36]  Tatheva evameva ahampi aṭṭabhūtaṃ 1- sakalalokaṃ kilesarogato
sakalasaṃsāradukkharogato ca parimocetukāmo tassa tato parimocanassa ayaṃ
@Footnote: 1 Sī. andhatthabhūtaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page55.
Sabbasāpateyyapariccāgo dānapāramīupāyoti jānamāno bujjhamāno asesato deyyadhammassa
paṭiggāhakānañca vasena anavasesato mahādānassa vasena sattānaṃ ajjhāsayaṃ
paripūretuṃ attano ca na mayhaṃ dānapāramī paripuṇṇā, tasmā  ūnamananti pavattaṃ ūnaṃ
manaṃ pūrayituṃ pavattayituṃ vanibbake yācake adāsiṃ taṃ dānaṃ evarūpaṃ mahādānaṃ dadāmi,
tañca kho tasmiṃ dānadhamme tassa ca phale nirālayo anapekkho apaccāso kiñcipi
apaccāsiṃsamāno kevalaṃ sambodhimanupattiyā sabbaññutaññāṇameva adhigantuṃ demīti.
          Evaṃ mahāsatto mahādānaṃ pavattento attano puññānubhāvanibbattaṃ
dhammapāsādaṃ abhiruyha mahābyūhakūṭāgāradvāre eva kāmavitakkādayo nivattetvā
tattha sovaṇṇamaye rājapallaṅke nisinno jhānābhiññāyo nibbattetvā tato
nikkhamitvā sovaṇṇamayaṃ kūṭāgāraṃ pavisitvā tattha rajatamaye pallaṅke nisinno cattāro
brahmavihāre bhāvetvā caturāsīti vassasahassāni jhānasamāpattīhi vītināmetvā
maraṇasamaye dassanāya upagatānaṃ subhaddādevīpamukhānaṃ caturāsītiyā itthāgārasahassānaṃ
amaccapārisajjādīnañca:-
            "aniccā vata saṅkhārā    uppādavayadhammino
            uppajjitvā nirujjhanti     tesaṃ vūpasamo sukho"ti 1-
imāya gāthāya ovaditvā āyupariyosāne brahmalokaparāyano ahosi. Tadā
subhaddādevī rāhulamātā ahosi. Pariṇāyakaratanaṃ rāhulo. Sesaparisā buddhaparisā.
Mahāsudassano pana lokanātho.
          Idhāpi dasa pāramiyo sarūpato labbhanti eva, dānajjhāsayassa pana uḷāratāya
dānapāramī eva pāḷiyaṃ āgatā. Sesadhammā heṭṭhā vuttanayā eva. Tathā uḷāre
sattaratanasamujjale catudīpissariyepi ṭhitassa tādisaṃ bhogasukhaṃ analaṅkaritvā
kāmavitakkādayo
@Footnote: 1 Sī. andhatthabhūtaṃ  2 dī.mahā. 10/221,272/137,171, saṃ.ni. 16/143/173

---------------------------------------------------------------------------------------------
page56.
Dūrato vikkhambhetvā tathārūpe mahādāne pavattentasseva caturāsīti vassasahassāni
samāpattīhi vītināmetvā aniccatādipaṭisaṃyuttaṃ dhammakathaṃ katvāpi vipassanāya
anussukkanaṃ sabbattha anissaṅgatāti evamādayo guṇānubhāvā niddhāretabbāti.
                    Mahāsudassanacariyāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                         --------------
                      5. Mahāgovindacariyāvaṇṇanā
      [37]  "punāparaṃ yadā homi      sattarājapurohito
            pūjito naradevehi        mahāgovindabrāhmaṇo.
      [38]  Tadāhaṃ sattarajjesu       yaṃ me āsi upāyanaṃ
            tena demi mahādānaṃ      akkhobhaṃ sāgarūpamaṃ.
      [39]  Na me dessaṃ dhanadhaññaṃ     napi natthi nicayo mayi
            sabbaññutaṃ piyaṃ mayhaṃ       tasmā demi varaṃ dhanan"ti. 1-
        Pañcame sattarājapurohitoti sattabhūādīnaṃ 2-  sattannaṃ rājūnaṃ
sabbakiccānusāsakapurohito. Pūjito naradevehīti tehi eva aññehi ca jambudīpe
sabbeheva khattiyehi catupaccayapūjāya sakkārasammānena ca pūjito.
Mahāgovindabrāhmaṇoti mahānubhāvatāya govindassābhisekena abhisittatāya ca
"mahāgovindo"ti saṅkhaṃ gato brāhmaṇo, abhisittakālato paṭṭhāya hi bodhisattassa ayaṃ
samaññā jātā. Nāmena pana jotipālo nāma. Tassa kira jātadivase sabbāvudhāni jotiṃsu.
Rājāpi paccūsasamaye attano maṅgalāvudhaṃ pajjalitaṃ disvā bhīto attano purohitaṃ
bodhisattassa pitaraṃ
@Footnote: 1 khu. cariyā. 33/546-7  2 ka. sattabhūtādīnaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page57.
Upaṭṭhānaṃ āgataṃ pucchitvā "mā bhāyi mahārāja mayhaṃ putto jāto, tassānubhāvena
na kevalaṃ rājageheyeva, sakalanagarepi āvudhāni pajjaliṃsu. Na taṃ nissāya tuyhaṃ antarāyo
atthi, sakalajambudīpe pana paññāya tena samo na bhavissati, tassetaṃ pubbanimittan"ti
purohitena samassāsito tuṭṭhacitto "kumārassa khīramūlaṃ hotū"ti sahassaṃ datvā
"vayappattakāle mayhaṃ dassethā"ti āha. So vuddhippatto aparabhāge alamatthadasso
sattannaṃ rājūnaṃ sabbakiccānusāsako hutvā pabbajitvā ca satte
diṭṭhadhammikasamparāyikehi anatthehi pāletvā atthehi niyojesi. Iti jotitattā
pālanasamatthatāya ca "jotipālo"tissa nāmaṃ akaṃsu. Tena vuttaṃ "nāmena jotipālo
nāmā"ti. 1-
          Tattha bodhisatto disampatissa nāma rañño purohitassa govindabrāhmaṇassa
putto hutvā attano pitu tassa ca rañño accayena tassa putto reṇu sahāyā
cassa sattabhū brahmadatto vessabhū bharato dve ca dhataraṭṭhāti ime satta rājāno
yathā aññamaññaṃ na vivadanti, evaṃ rajje patiṭṭhāpetvā tesaṃ atthadhamme anusāsanto
jambudīpatale sabbesaṃ rājūnaṃ aññesañca brāhmaṇānaṃ devanāgagahapatikānaṃ sakkato
garukato mānito pūjito apacito uttamaṃ gāravaṭṭhānaṃ patto ahosi. Tassa atthadhammesu
kusalatāya "mahāgovindo"tveva samaññā udapādi. Yathāha "govindo vata bho
brāhmaṇo, mahāgovindo vata bho brāhmaṇo"ti. 2- Tena vuttaṃ:-
     #[37]  "punāparaṃ yadā homi      sattarājapurohito
            pūjito naradevehi        mahāgovindabrāhmaṇo"ti.
      Atha bodhisattassa puññānubhāvasamussāhitehi rājūhi tesaṃ anuyuttehi khattiyehi
brāhmaṇagahapatikehi negamajānapadehi ca uparūpari upanīto samantato mahogho viya
ajjhottharamāno aparimeyyo uḷāro lābhasakkāro uppajji yathā taṃ aparimāṇāsu
jātīsu upacitavipulapuññasañcayassa uḷārābhijātassa parisuddhasīlācārassa pesalassa
pariyodātasabbasippassa 3- sabbasattesu puttasadisamahākaruṇāvipphārasiniddhamuduhadayassa.
@Footnote: 1 dī.mahā. 10/304/197  2 dī.mahā. 10/305/199  3 Ma. pariyositasabbasippassa

---------------------------------------------------------------------------------------------
page58.
So cintesi "etarahi kho mayhaṃ mahālābhasakkāro, yannūnāhaṃ iminā sabbasatte
santappetvā dānapāramiṃ paripūreyyan"ti. So nagarassa majjhe catūsu dvāresu
attano nivesanadvāreti cha dānasālāyo kāretvā devasikaṃ aparimitadhanapariccāgena
mahādānaṃ pavattesi. Yaṃ yaṃ upāyanaṃ ānīyati, yañca attano atthāya abhisaṅkharīyati,
sabbaṃ taṃ dānasālāsu eva pesesi. Evaṃ divase divase mahāpariccāgaṃ karontassa
cassa cittassa titti vā santoso vā nāhosi, kuto pana saṅkoco. Dānaggaṃ
cassa lābhāsāya āgacchantehi deyyadhammaṃ gahetvā gacchantehi ca mahāsattassa ca
guṇavisese kittayantehi mahājanakāyehi antonagaraṃ bahinagarañca samantato ekoghabhūtaṃ
kappavuṭṭhānamahāvāyusaṅghaṭṭaparibbhamitaṃ viya mahāsamuddaṃ ekakolāhalaṃ ekaninnādaṃ
ahosi. Tena vuttaṃ:-
     #[38]  "tadāhaṃ sattarajjesu      yaṃ me āsi upāyanaṃ
            tena demi mahādānaṃ      akkhobhaṃ sāgarūpaman"ti.
          Tattha tadāhanti yadā sattarājapurohito mahāgovindabrāhmaṇo homi, tadā
ahaṃ. Sattarajjesūti reṇuādīnaṃ sattannaṃ rājūnaṃ rajjesu. Akkhobhanti abbhantarehi
ca bāhirehi ca paccatthikehi appaṭisedhanīyatāya kenaci akkhobhanīyaṃ. "accubbhan"tipi
1- pāṭho, atipuṇṇadānajjhāsayassa deyyadhammassa ca uḷārabhāvena vipulabhāvena ca ativiya
paripuṇṇanti attho. Sāgarūpamanti sāgarasadisaṃ, yathā sāgare udakaṃ sakalenapi lokena
harantena khepetuṃ na sakkā, evaṃ tassa dānagge deyyadhammanti.
         #[39]  Osānagāthāya varaṃ dhananti uttamaṃ icchitaṃ vā dhanaṃ. Sesaṃ vuttanayameva.
      Evaṃ mahāsatto paṭhamakappikamahāmegho viya mahāvassaṃ avibhāgena mahantaṃ dānavassaṃ
vassāpento dānabyāvaṭo hutvāpi sesaṃ sattannaṃ rājūnaṃ atthadhamme appamatto
@Footnote: 1 Sī.acchantipi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page59.
Anusāsati. Satta ca brāhmaṇamahāsāle vijjāsippaṃ sikkhāpeti. Satta ca nhātakasatāni
mante vāceti. Tassa aparena samayena evaṃ kalyāṇo kittisaddo abbhuggato
"sakkhi mahāgovindo brāhmaṇo brahmānaṃ passati, sakkhi mahāgovindo brāhmaṇo
brahmunā sākaccheti sallapati mantetī"ti. 1- So cintesi "etarahi kho mayhaṃ ayaṃ
abhūto kittisaddo abbhuggato `brahmānaṃ passati sakkhi mahāgovindo brāhmaṇo
brahmunā sākaccheti sallapati mantetī'ti, yannūnāhaṃ imaṃ bhūtaṃ eva kareyyan"ti.
So "te satta rājāno satta ca brāhmaṇamahāsāle satta ca nhātakasatāni attano
puttadārañca āpucchitvā brahmānaṃ passeyyan"ti cittaṃ paṇidhāya vassike cattāro
māse brahmavihārabhāvanamanuyuñji. Tassa cetasā cetoparivitakkamaññāya brahmā
sanaṅkumāro purato pāturahosi. Taṃ disvā mahāpuriso pucchi:-
            "vaṇṇavā yasavā sirimā    ko nu tvamasi mārisa
            ajānantā taṃ pucchāma     kathaṃ jānemu taṃ mayan"ti. 2-
Tassa brahmā attānaṃ jānāpento:-
            "maṃ ve kumāraṃ jānanti    brahmaloke sanantanaṃ
            sabbe jānanti maṃ devā   evaṃ govinda jānāhī"ti 2-
vatvā tena:-
            "āsanaṃ udakaṃ pajjaṃ       madhusākañca 3- brahmuno
            agghe bhavantaṃ pucchāma     agghaṃ kurutu no bhavan"ti 2-
upanītaṃ atithisakkāraṃ anatthikopi brahmā tassa cittasampahaṃsanatthaṃ
vissāsakaraṇatthañca sampaṭicchanto "paṭiggaṇhāma te aggaṃ, yaṃ tvaṃ govinda bhāsasī"ti
vatvā okāsadānatthaṃ:-
@Footnote: 1 dī.mahā. 10/318/202  2 dī.mahā. 10/318/205  3 ka. madhupākañca

---------------------------------------------------------------------------------------------
page60.
            "diṭṭhadhammahitatthāya       samparāyasukhāya ca
            katāvakāso pucchassu      yaṃ kiñci abhipatthitan"ti 1-
okāsamakāsi.
          Atha naṃ mahāpuriso samparāyikaṃ eva atthaṃ:-
                  "pucchāmi brahmānaṃ sanaṅkumāraṃ
                  kaṅkhī akaṅkhiṃ paravediyesu
                  katthaṭṭhito kimhi ca sikkhamāno
                  pappoti macco amataṃ brahmalokan"ti 2-
pucchi.
          Tassa brahmā byākaronto:-
                  "hitvā mamattaṃ manujesu brahme
                  ekodibhūto karuṇedhimutto 3-
                  nirāmagandho virato methunasmā
                  etthaṭṭhito ettha ca sikkhamāno
                  pappoti macco amataṃ brahmalokan"ti 2-
brahmalokagāmimaggaṃ kathesi.
          Tattha maṃ ve kumāraṃ jānantīti ve ekaṃsena maṃ "kumāro"ti jānanti.
Brahmaloketi seṭṭhaloke. Sanantananti ciratanaṃ porāṇaṃ. Evaṃ govinda jānāhīti
govinda evaṃ maṃ dhārehi.
@Footnote: 1 dī.mahā. 10/318/205  2 dī.mahā. 10/209/206  3 pāḷi. karuṇādhimutto

---------------------------------------------------------------------------------------------
page61.
          Āsananti idaṃ bhoto brahmuno nisīdanatthāya āsanaṃ paññattaṃ. Idaṃ udakaṃ
paribhojanīyaṃ pādānaṃ dhovanatthaṃ pānīyaṃ pipāsaharaṇatthāya. Idaṃ pajjaṃ parissamavinodanatthaṃ
pādabbhañjanatelaṃ. Idaṃ madhusākaṃ atakkaṃ aloṇikaṃ adhūpanaṃ udakena seditaṃ sākaṃ sandhāya
vadati. Tadā hi bodhisattassa taṃ cātumāsaṃ brahmacariyaṃ abhisallekhavuttiparamukkaṭṭhaṃ
ahosi. Tassime sabbe agghe katvā pucchāma, tayidaṃ agghaṃ kurutu paṭiggaṇhātu
no bhavaṃ idaṃ agghanti vuttaṃ hoti. Iti mahāpuriso brahmuno nesaṃ aparibhuñjanaṃ
jānantopi vattasīse ṭhatvā attano āciṇṇaṃ atithipūjanaṃ dassento evamāha.
Brahmāpissa adhippāyaṃ jānanto "paṭiggaṇhāma te agghaṃ, yaṃ tvaṃ govinda
bhāsasī"ti āha.
     Tattha tassa te āsane mayaṃ nisinnā nāma homa, pādodakena pādā dhotā
nāma hontu, pānīyaṃ pītā nāma homa, pādabbhañjanena pādā makkhitā nāma hontu,
udakasākampi paribhuttaṃ nāma hotūti attho.
     Kaṅkhī akaṅkhiṃ paravediyesūti ahaṃ savicikiccho parena sayaṃ abhisaṅkhatattā parassa
pākaṭesu paravediyesu pañhesu nibbicikicchaṃ.
     Hitvā mamattanti "idaṃ mama, idaṃ mamā"ti pavattanakaṃ upakaraṇataṇhaṃ cajitvā.
Manujesūti sattesu. Brahmeti bodhisattaṃ ālapati. Ekodibhūtoti eko udeti
pavattatīti ekodibhūto ekībhūto, etena kāyavivekaṃ dasseti. Atha vā eko udetīti
ekodi, samādhi. Taṃ bhūto pattoti ekodibhūto. Upacārappanāsamādhīhi samāhitoti attho.
Etaṃ ekodibhāvaṃ karuṇābrahmavihāravasena dassento "karuṇedhimutto"ti āha.
Karuṇajjhāne adhimutto, taṃ jhānaṃ nibbattetvāti attho. Nirāmagandhoti
kilesasaṅkhātavissagandharahito. Etthaṭṭhitoti etesu dhammesu ṭhito, ete dhamme
sampādetvā. Ettha ca sikkhamānoti etesu dhammesu sikkhamāno. 1- Etaṃ
brahmavihārabhāvanaṃ bhāventoti attho. Ayamettha saṅkhepo, vitthāro pana pāḷiyaṃ
āgatoyevāti.
@Footnote: 1 Sī.,Ma. ete sikkhamāno

---------------------------------------------------------------------------------------------
page62.
     Atha mahāpuriso tassa brahmuno vacanaṃ sutvā āmagandhe jigucchanto
"idānevāhaṃ pabbajissāmī"ti āha. Brahmāpi "sādhu mahāpurisa pabbajassu, evaṃ
sati mayhampi tava santike āgamanaṃ svāgamanameva bhavissati, tvaṃ tāta sakalajambudīpe
aggapuriso paṭhamavaye ṭhito, evaṃ mahantaṃ nāma sampattiṃ issariyañca pahāya pabbajanaṃ
nāma gandhahatthino ayobandhanaṃ chinditvā vanagamanaṃ viya atiuḷāraṃ, buddhatanti
nāmesā"ti mahābodhisattassa daḷhīkammaṃ katvā brahmalokameva gato. Mahāsattopi
"mama ito nikkhamitvā pabbajanaṃ nāma na yuttaṃ, ahaṃ rājakulānaṃ atthaṃ anusāsāmi,
tasmā tesaṃ ārocetvā sace tepi pabbajanti sundarameva, no ce purohitaṭṭhānaṃ
niyyātetvā pabbajissāmī"ti cintetvā reṇussa tāva rañño ārocetvā tena
bhiyyoso mattāya kāmehi nimantiyamāno attano saṃvegahetuṃ ekantena
pabbajitukāmatañcassa nivedetvā tena "yadi evaṃ ahampi pabbajissāmī"ti vutte
"sādhū"ti sampaṭicchitvā eteneva nayena sattabhūādayo cha khattiye satta ca
brāhmaṇamahāsāle satta ca nhātakasatāni attano bhariyāyo ca āpucchitvā sattāhamattameva
tesaṃ cittānurakkhaṇatthaṃ ṭhatvā mahābhinikkhamanasadisaṃ nikkhamitvā pabbaji.
     Tassa te sattarājāno ādiṃ katvā sabbeva anupabbajiṃsu. Sā ahosi mahatī
parisā. Anekayojanavitthārāya parisāya parivuto mahāpuriso dhammaṃ desento
gāmanigamajanapadarājadhānīsu cārikaṃ carati, mahājanaṃ puññe patiṭṭhāpeti. Gatagataṭṭhāne
buddhakolāhalaṃ viya hoti. Manussā "govindapaṇḍito kira āgacchatī"ti sutvā
puretarameva maṇḍapaṃ kāretvā taṃ alaṅkārāpetvā paccuggantvā maṇḍapaṃ
pavesetvā nānaggarasabhojanena patimānenti. Mahālābhasakkāro mahogho viya
ajjhottharanto uppajji. Mahāpuriso mahājanaṃ puññe patiṭṭhāpesi sīlasampadāya
indriyasaṃvare bhojane mattaññutāya jāgariyānuyoge kasiṇaparikamme jhānesu abhiññāsu
aṭṭhasamāpattīsu brahmavihāresūti. Buddhuppādakālo viya ahosi.
      Bodhisatto yāvatāyukaṃ pāramiyo pūrento samāpattisukhena vītināmetvā
āyupariyosāne brahmaloke nibbatti. Tassa taṃ brahmacariyaṃ iddhañceva phītañca

---------------------------------------------------------------------------------------------
page63.
Vitthārikaṃ bāhujaññaṃ puthubhūtaṃ yāva devamanussehi suppakāsitaṃ ciraṃ dīghamaddhānaṃ
pavattittha. Tassa ye sāsanaṃ sabbena sabbaṃ ājāniṃsu, te kāyassa bhedā paraṃ maraṇato
sugatiṃ brahmalokaṃ upapajjiṃsu. Ye na ājāniṃsu, te appekacce paranimmitavasavattīnaṃ
devānaṃ sahabyataṃ upapajjiṃsu, te appekacce nimmānaratīnaṃ .pe. Tusitānaṃ yāmānaṃ
tāvatiṃsānaṃ cātumahārājikānaṃ devānaṃ sahabyataṃ upapajjiṃsu. Ye sabbanihīnā, te
gandhabbakāyaṃ paripūresuṃ. Iti mahājano yebhuyyena brahmalokūpago saggūpago ca
ahosi. Tasmā devabrahmalokā paripūriṃsu. Cattāro apāyā suññā viya ahesuṃ.
     Idhāpi akittijātake 1- viya bodhisambhāraniddhāraṇā veditabbā:- tadā satta
rājāno mahātherā ahesuṃ, sesaparisā buddhaparisā, mahāgovindo lokanātho. Tathā
reṇuādīnaṃ sattannaṃ rājūnaṃ aññamaññāvirodhena yathā sakarajje patiṭṭhāpanaṃ, tathā
mahati sattavidhe rajje tesaṃ atthadhammānusāsane appamādo, "brahmunāpi sākacchaṃ
samāpajjatī"ti  pavattasambhāvanaṃ yathābhūtaṃ kātuṃ cattāro māse paramukkaṃsagato
brahmacariyavāso, tena brahmuno attani samāpajjanaṃ, brahmuno ovāde ṭhatvā sattahi
rājūhi sakalena ca lokena upanītaṃ lābhasakkāraṃ kheḷapiṇḍaṃ viya chaḍḍetvā aparimāṇāya
khattiyabrāhmaṇādiparisāya anupabbajjānimittāya pabbajjāya anuṭṭhānaṃ, 2- buddhānaṃ
sāsanassa viya attano sāsanassa cirakālānuppabandhoti evamādayo guṇānubhāvā
vibhāvetabbāti.
                    Mahāgovindacariyāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                          -------------
                     6.  Nemirājacariyāvaṇṇanā 3-
           [40]  "punāparaṃ yadā homi        mithilāyaṃ puruttame
                  nemi nāma mahārājā      paṇḍito kusalatthiko.
@Footnote: 1 khu.jā. 27/83-103/280-2     2 Ma. anupaṭṭhānaṃ     3 cha.Ma. nimirājacariyā....

---------------------------------------------------------------------------------------------
page64.
           [41]   Tadāhaṃ māpayitvāna       catusālaṃ catummukhaṃ
                  tattha dānaṃ pavattesiṃ      migapakkhinarādinaṃ.
           [42]   Acchādanaṃ sayanañca        annaṃ pānañca bhojanaṃ
                  abbocchinnaṃ karitvāna     mahādānaṃ pavattayiṃ.
           [43]   Yathāpi sevako sāmiṃ      dhanahetumupāgato
                  kāyena vācāmanasā      ārādhanīyamesati.
           [44]   Tathevāhaṃ sabbabhave       pariyesissāmi bodhijaṃ
                  dānena satte tappetvā  icchāmi bodhimuttaman"ti. 1-
    #[40]  Chaṭṭhe mithilāyaṃ puruttameti mithilānāmake videhānaṃ uttamanagare. Nemi
nāma mahārājāti nemiṃ ghaṭento viya uppanno "nemī"ti laddhanāmo, mahantehi
dānasīlādiguṇavisesehi mahatā ca rājānubhāvena samannāgatattā mahanto rājāti
mahārājā. Paṇḍito kusalatthikoti attano ca paresañca puññatthiko.
     Atīte kira videharaṭṭhe mithilānagare amhākaṃ bodhisatto maghadevo 2- nāma rājā
ahosi. So caturāsīti vassasahassāni kumārakīḷaṃ kīḷitvā caturāsīti vassasahassāni
uparajjaṃ kāretvā caturāsīti vassasahassāni rajjaṃ kārento "yadā me sirasmiṃ
palitāni passeyyāsi, tadā me āroceyyāsī"ti kappakassa vatvā aparabhāge
tena palitāni disvā ārocite suvaṇṇasaṇḍāsena uddharāpetvā hatthe
patiṭṭhāpetvā palitaṃ oloketvā "pātubhūto kho mayhaṃ devadūto"ti saṃvegajāto
"idāni mayā pabbajituṃ vaṭṭatī"ti cintetvā satasahassuṭṭhānakaṃ gāmavaraṃ kappakassa
datvā jeṭṭhakumāraṃ pakkosāpetvā tassa:-
@Footnote: 1 khu.cariyā. 33/41-4/587         2 Sī. mahādevo

---------------------------------------------------------------------------------------------
page65.
             "uttamaṅgaruhā mayhaṃ        ime jātā vayoharā
              pātubhūtā devadūtā        pabbajjāsamayo mamā"ti 1-
vatvā sādhukaṃ rajje samanusāsitvā yadipi attano aññānipi caturāsīti
vassasahassāni āyu atthi, evaṃ santepi maccuno santike ṭhitaṃ viya attānaṃ
maññamāno saṃviggahadayo pabbajjaṃ roceti. Tena vuttaṃ:-
             "sirasmiṃ palitaṃ disvā        maghadevo disampati
              saṃvegaṃ alabhī dhīro         pabbajjaṃ samarocayī"ti. 2-
      So puttaṃ "imināva nīhārena vatteyyāsi yathā mayā paṭipannaṃ, mā kho
tvaṃ antimapuriso ahosī"ti ovaditvā nagarā nikkhamma bhikkhupabbajjaṃ pabbajitvā
caturāsīti vassasahassāni jhānasamāpattīhi vītināmetvā āyupariyosāne
brahmalokaparāyano ahosi. Puttopissa bahūni vassasahassāni dhammena rajjaṃ kāretvā
teneva upāyena pabbajitvā brahmalokaparāyano ahosi. Tathā tassa putto, tathā tassa
puttoti evaṃ dvīhi ūnāni caturāsīti khattiyasahassāni sīse palitaṃ disvāva
pabbajitāni. Atha bodhisatto brahmaloke ṭhitova "pavattati nu kho mayā manussaloke kataṃ
kalyāṇaṃ na pavattatī"ti āvajjento addasa "ettakaṃ addhānaṃ pavattaṃ, idāni
nappavattissatī"ti. So "na kho panāhaṃ mayhaṃ paveṇiyā icchijjituṃ dassāmī"ti attano
vaṃse jātarañño eva aggamahesiyā kucchimhi paṭisandhiṃ gaṇhitvā attano vaṃsassa nemiṃ
ghaṭento viya nibbatto. Tena vuttaṃ "nemiṃ ghaṭento viya uppannoti nemīti
laddhanāmo"ti.
     Tassa hi nāmaggahaṇadivase pitarā ānītā lakkhaṇapāṭhakā lakkhaṇāni oloketvā
"mahārāja ayaṃ kumāro tumhākaṃ vaṃsaṃ paggaṇhāti, pitupitāmahehipi mahānubhāvo
mahāpuñño"ti byākariṃsu. Taṃ sutvā rājā yathāvuttenatthena "nemī"tissa nāmaṃ akāsi,
@Footnote: 1 khu.jā. 27/9/3                   2 pa.sū. 3/309/225

---------------------------------------------------------------------------------------------
page66.
So daharakālato paṭṭhāya sīle uposathakamme ca yuttappayutto ahosi. Athassa pitā
purimanayeneva palitaṃ disvā kappakassa gāmavaraṃ datvā puttaṃ rajje samanusāsitvā
nagarā nikkhamma pabbajitvā jhānāni nibbattetvā brahmalokaparāyano ahosi.
     Nemirājā pana dānajjhāsayatāya catūsu nagaradvāresu nagaramajjhe cāti
pañca dānasālāyo kāretvā mahādānaṃ pavattesi, ekekāya dānasālāya
satasahassaṃ satasahassaṃ katvā devasikaṃ pañcasatasahassāni pariccaji, pañca sīlāni
rakkhi, pakkhadivasesu uposathakammaṃ samādiyi, mahājanampi dānādīsu puññesu
samādapesi, saggamaggaṃ ācikkhi, nirayabhayena tajjesi, pāpato nivāresi. Tassa
ovāde ṭhatvā mahājano dānādīni puññāni katvā tato cuto devaloke nibbatti,
devaloko paripūri, nirayo tuccho viya ahosi. Tadā pana attano dānajjhāsayassa
uḷārabhāvaṃ savisesaṃ dānapāramiyā pūritabhāvañca pavedento satthā:-
           #[41]  "tadāhaṃ māpayitvāna      catussālaṃ catummukhaṃ
                   tattha dānaṃ pavattesiṃ     migapakkhinarādinan"ti-
ādimāha.
     Tattha tadāti tasmiṃ nemirājakāle. Māpayitvānāti kārāpetvā. Catussālanti
catūsu disāsu sambandhasālaṃ. Catummukhanti catūsu disāsu catūhi dvārehi yuttaṃ.
Dānasālāya hi mahantabhāvato deyyadhammassa yācakajanassa ca bahubhāvato na sakkā
ekeneva dvārena dānadhammaṃ pariyantaṃ kātuṃ deyyadhammañca pariyosāpetunti sālāya
catūsu disāsu cattāri mahādvārāni kārāpesi. Tattha dvārato paṭṭhāya yāva
koṇā deyyadhammo rāsikato tiṭṭhati. Aruṇuggaṃ ādiṃ katvā yāva pakatiyā
saṃvesanakālo, tāva dānaṃ pavatteti. Itarasmimpi kāle anekasatā padīpā
jhāyanti. Yadā yadā atthikā āgacchanti, tadā tadā dīyateva. Tañca dānaṃ na
kapaṇaddhikavanibbakayācakānaññeva, atha kho aḍḍhānaṃ mahābhogānampi upakappanavasena

---------------------------------------------------------------------------------------------
page67.
Mahāsudassanadānasadisaṃ uḷāratarapaṇītatarānaṃ deyyadhammānaṃ pariccajanato sabbepi
sakalajambudīpavāsino manussā paṭiggahesuṃ ceva paribhuñjiṃsu ca. Sakalajambudīpaṃ hi
unnaṅgalaṃ katvā mahāpuriso tadā mahādānaṃ pavattesi. Yathā ca manussānaṃ, evaṃ
migapakkhike ādiṃ katvā tiracchānagatānampi dānasālāya bahi ekamante tesaṃ upakappanavasena
dānaṃ pavattesi. Tena vuttaṃ "tattha dānaṃ pavattesiṃ, migapakkhinarādinan"ti. Na kevalañca
tiracchānānameva, petānampi 1- divase divase pattiṃ dāpesi. Yathā ca ekissā
dānasālāya, evaṃ pañcasupi dānasālāsu dānaṃ pavattittha. Pāḷiyaṃ pana "tadāhaṃ
māpayitvāna, catussālaṃ catummukhan"ti ekaṃ viya vuttaṃ, taṃ nagaramajjhe dānasālaṃ
sandhāya vuttaṃ.
    #[42]  Idāni tattha deyyadhammaṃ ekadesena dassento:- "acchādanañca
sayanaṃ, annaṃ pānañca bhojanan"ti āha.
     Tattha acchādananti khomasukhumādinānāvidhanivāsanapārupanaṃ. Sayananti
mañcapallaṅkādiñceva gonakacittakādiñca anekavidhaṃ sayitabbakaṃ, āsanampi cettha
sayanaggahaṇeneva gahitanti vattabbaṃ. Annaṃ pānañca bhojananti tesaṃ tesaṃ
sattānaṃ yathābhirucitaṃ nānaggarasaṃ annañceva pānañca avasiṭṭhaṃ nānāvidhabhojanavikatiñca.
Abbocchinnaṃ karitvānāti ārambhato paṭṭhāya yāva āyupariyosānā
ahorattaṃ avicchinnaṃ katvā.
    #[43-4]  Idāni tassa dānassa sammāsambodhiṃ ārabbha dānapāramibhāvena
pavattitabhāvaṃ dassento yathā tadā attano ajjhāsayo pavatto, taṃ upamāya
dassetuṃ "yathāpi sevako"tiādimāha. Tassattho:- yathā nāma sevakapuriso attano
sāmikaṃ kālānukālaṃ sevanavasena upagato laddhabbadhanahetu kāyena vācāya manasā
sabbathāpi kāyavacīmanokammehi yathā so ārādhito hoti. Evaṃ ārādhanīyaṃ
@Footnote: 1 Ma.devatānampi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page68.
Ārādhanameva esati gavesati, tathā ahampi bodhisattabhūto sadevakassa lokassa sāmibhūtaṃ
anuttaraṃ buddhabhāvaṃ sevetukāmo tassa ārādhanatthaṃ sabbabhave sabbasmiṃ
nibbattanibbattabhave dānapāramīparipūraṇavasena dānena 1- sabbasatte santappetvā
bodhisaṅkhātato ariyamaggañāṇato jātattā "bodhijan"ti laddhanāmaṃ sabbaññutaññāṇaṃ
parato sabbathā nānūpāyehi esissāmi gavesissāmi, taṃ uttamaṃ bodhiṃ sammāsambodhiṃ
jīvitapariccāgādiṃ yaṃ kiñci katvā icchāmi abhipatthemīti.
     Evamidha dānajjhāsayassa uḷārabhāvaṃ dassetuṃ dānapāramivaseneva desanā
katā. Jātakadesanāyaṃ panassa sīlapāramiādīnampi paripūraṇaṃ vibhāvitameva, tathā
hissa heṭṭhā vuttanayeneva sīlādiguṇehi attānaṃ alaṅkaritvā mahājanaṃ tattha
patiṭṭhāpentassa ovāde ṭhatvā nibbattadevatā sudhammāyaṃ devasabhāyaṃ sannipatitā
"aho amhākaṃ nemirājānaṃ nissāya mayaṃ imaṃ sampattiṃ pattā, evarūpāpi nāma
anuppanne buddhe mahājanassa buddhakiccaṃ sādhayamānā acchariyamanussā loke
uppajjantī"ti mahāpurisassa guṇe vaṇṇentā abhitthaviṃsu. Tena vuttaṃ:-
            "accheraṃ vata lokasmiṃ       uppajjanti vicakkhaṇā
             yadā ahu nemirājā       paṇḍito kusalatthiko"ti- 2-
     taṃ sutvā sakkaṃ devānamindaṃ ādiṃ katvā sabbe devā bodhisattaṃ daṭṭhukāmā
ahesuṃ. Athekadivasaṃ mahāpurisassa uposathikassa uparipāsādavaragatassa pacchimayāme
pallaṅkaṃ ābhujitvā nisinnassa evaṃ cetaso parivitakko udapādi "dānaṃ nu kho
varaṃ, udāhu brahmacariyan"ti. So taṃ attano kaṅkhaṃ chindituṃ nāsakkhi. Tasmiṃ khaṇe
sakkassa bhavanaṃ uṇhākāraṃ dassesi. Sakko taṃ kāraṇaṃ āvajjento bodhisattaṃ
tathā vitakkentaṃ disvā "handassa vitakkaṃ chindissāmī"ti āgantvā purato ṭhito
@Footnote: 1 Sī. dhanena         2 khu.jā. 28/421/166

---------------------------------------------------------------------------------------------
page69.
Tena "kosi tvan"ti puṭṭho attano devarājabhāvaṃ ārocetvā "kiṃ mahārāja cintesī"ti
vutte tamatthaṃ ārocesi. Sakko brahmacariyameva uttamaṃ katvā dassento:-
            "hīnena brahmacariyena        khattiye upapajjati
             majjhimena ca devadattaṃ       uttamena visujjhati.
             Na hete sulabhā kāyā      yācayogena kenaci
             ye kāye upapajjanti       anagārā tapassino"ti 1-
āha.
     Tattha puthutitthāyatanesu methunaviratimattaṃ hīnaṃ brahmacariyaṃ nāma, tena khattiyakule
upapajjati. Jhānassa upacāramattaṃ majjhimaṃ nāma, tena devattaṃ upapajjati.
Aṭṭhasamāpattinibbattanaṃ pana uttamaṃ nāma, tena brahmaloke nibbattati. Taṃ hi
bāhirakā "nibbānan"ti kathenti. Tenāha "visujjhatī"ti. Sāsane pana parisuddhasīlassa
bhikkhuno aññataraṃ devanikāyaṃ patthentassa brahmacariyacetanā hīnatāya hīnaṃ nāma, tena
yathāpatthite devaloke nibbattati. Parisuddhasīlassa aṭṭhasamāpattinibbattanaṃ majjhimaṃ
nāma, tena brahmaloke nibbattati. Parisuddhasīlassa pana vipassanaṃ vaḍḍhetvā
arahattappatti uttamaṃ nāma, tena visujjhatīti. Iti sakko "mahārāja dānato
brahmacariyavāsova sataguṇena sahassaguṇena satasahassaguṇena mahapphalo"ti vaṇṇesi.
Kāyāti brahmagaṇā. Yācayogenāti yācanayuttena. "yājayogenā"tipi pāḷi,
yajanayuttena, dānayuttenāti attho. Tapassinoti tapanissitakā. Imāyapi gāthāya
brahmacariyavāsasseva mahānubhāvataṃ dīpeti. Evañca pana vatvā "kiñcāpi mahārāja
dānato brahmacariyameva mahapphalaṃ, dvepi panete mahāpurisakattabbāva. Dvīsupi
appamatto hutvā dānañca dehi sīlañca rakkhāhī"ti vatvā taṃ ovaditvā
sakaṭṭhānameva gato.
@Footnote: 1 khu.jā. 28/429-30/166-7

---------------------------------------------------------------------------------------------
page70.
     Atha naṃ devagaṇo "mahārāja kuhiṃ gatatthā"ti āha. Sakko "mithilāyaṃ
nemirañño kaṅkhaṃ chinditun"ti tamatthaṃ pakāsento 1- bodhisattassa guṇe vitthārato
vaṇṇesi. Taṃ sutvā devā "mahārāja mayaṃ nemirājānaṃ daṭṭhukāmamhā, sādhu naṃ
pakkosāpehī"ti vadiṃsu. Sakko "sādhū"ti sampaṭicchitvā mātaliṃ āmantesi "gaccha
nemirājānaṃ vejayantaṃ āropetvā ānehī"ti. So "sādhū"ti sampaṭicchitvā rathena
gantvā tattha mahāsattaṃ āropetvā tena yācito yathākkamaṃ pāpakammīnaṃ
puññakammīnañca ṭhānāni ācikkhanto anukkamena devalokaṃ nesi. Devāpi kho
"nemirājā āgato"ti sutvā dibbagandhavāsapupphahatthā yāva cittakūṭadvārakoṭṭhakā
paccuggantvā mahāsattaṃ dibbagandhādīhi pūjentā sudhammaṃ devasabhaṃ ādayiṃsu. Rājā
rathā otaritvā devasabhaṃ pavisitvā sakkena saddhiṃ ekāsane nisīditvā tena dibbehi
kāmehī"ti nimantayamāno "alaṃ mahārāja mayhaṃ imehi yācitakūpamehi kāmehī"ti
paṭikkhipitvā anekapariyāyena dhammaṃ desetvā manussagaṇanāya sattāhameva ṭhatvā
"gacchāmahaṃ manussalokaṃ, tattha dānādīni puññāni karissāmī"ti āha. Sakko
"nemirājānaṃ mithilaṃ nehī"ti mātaliṃ āṇāpesi. So taṃ vejayantarathaṃ āropetvā
pācīnadisābhāgena mithilaṃ pāpuṇi. Mahājano dibbarathaṃ disvā rañño paccuggamanaṃ akāsi.
Mātali sīhapañjare mahāsattaṃ otāretvā āpucchitvā sakaṭṭhānameva gato. Mahājanopi
rājānaṃ parivāretvā "kīdiso deva devaloko"ti pucchi. Rājā devalokasampattiṃ
vaṇṇetvā tumhepi dānādīni puññāni karotha, evaṃ tasmiṃ devaloke
uppajjissathā"ti dhammaṃ desesi. So aparabhāge pubbe vuttanayena palitaṃ disvā
puttassa rajjaṃ paṭicchāpetvā kāme pahāya pabbajitvā cattāro brahmavihāre
bhāvetvā brahmalokūpago ahosi. Tadā sakko anuruddho ahosi. Mātali ānando.
Caturāsīti rājasahassāni buddhaparisā. Nemirājā lokanātho.
@Footnote: 1 cha.Ma.pakāsetvā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page71.
     Tassa idhāpi heṭṭhā vuttanayeneva bodhisambhārā niddhāretabbā. Tathā
brahmalokasampattiṃ pahāya pubbe attanā pavattitaṃ kalyāṇavattaṃ anuppabandhessāmīti
mahākaruṇāya manussaloke nibbattanaṃ, uḷāro dānajjhāsayo, tadanurūpā dānādīsu
paṭipatti, mahājanassa ca tattha patiṭṭhāpanaṃ, yāva devamanussānaṃ patthaṭayasatā, sakkassa
devarājassa upasaṅkamane ativimhayatā, 1- tena dibbasampattiyā nimantiyamānopi taṃ
analaṅkaritvā puññasambhāraparibrūhanatthaṃ puna manussavāsūpagamanaṃ, lābhasampattīsu
sabbattha alaggabhāvoti evamādayo guṇānubhāvā niddhāretabbāti.
                     Nemirājacariyāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                         ---------------
                      7.  Candakumāracariyāvaṇṇanā
           [45] Punāparaṃ yadā homi       ekarājassa atrajo
                nagare pupphavatiyā        kumāro candasavhayo.
           [46] Tadāhaṃ yajanā mutto      nikkhanto yaññavāṭato
                saṃvegaṃ janayitvāna        mahādānaṃ pavattayiṃ.
           [47] Nāhaṃ pivāmi khādāmi      napi bhuñjāmi bhojanaṃ
                dakkhiṇeyye adatvāna     api chappañca rattiyo.
           [48] Yathāpi vāṇijo nāma      katvāna bhaṇḍasañcayaṃ
                yattha lābho mahā hoti    tattha taṃ harati bhaṇḍakaṃ.
           [49] Tatheva sakabhuttāpi 2-     pare dinnaṃ mahapphalaṃ
                tasmā parassa dātabbaṃ     satabhāgo bhavissati.
@Footnote: 1 Ma. avimhayatā     2 pāḷi. sakabhuttaṃpi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page72.
           [50] Etamatthavasaṃ ñatvā       demi dānaṃ bhavābhave
                na paṭikkamāmi dānato     sambodhimanupattiyāti.
     #[45]  Sattame ekarājassa atrajoti ekarājassa nāma kāsirañño orasaputto.
Nagare pupphavatiyāti pupphavatināmake nagare. Candasavhayoti candasaddena avhātabbo,
candanāmoti attho.
      Atīte kira ayaṃ bārāṇasī pupphavatī nāma ahosi. Tattha vasavattirañño putto
ekarājā nāma rajjaṃ kāresi. Bodhisatto tassa gotamiyā nāma aggamahesiyā kucchimhi
paṭisandhiṃ aggahesi, "candakumāro"tissa nāmamakaṃsu. Tassa padasā gamanakāle aparopi
putto uppanno, tassa "sūriyakumāro"ti nāmamakaṃsu. Tassa padasā gamanakāle ekā
dhītā uppannā, "selā"tissā nāmamakaṃsu. Vemātikā ca nesaṃ bhaddaseno sūro cāti dve
bhātaro ahesuṃ. Bodhisatto anupubbena vuddhippatto sippesu ca vijjāṭṭhānesu ca
pāraṃ agamāsi. Tassa rājā anucchavikaṃ candaṃ nāma rājadhītaraṃ ānetvā uparajjaṃ
adāsi. Bodhisattassa eko putto uppanno, tassa "vāsulo"ti 1- nāmamakaṃsu. Tassa
pana rañño khaṇḍahālo nāma purohito, taṃ rājā vinicchaye ṭhapesi. So lañjavitakko 2-
hutvā lañjaṃ gahetvā assāmike sāmike karoti. Sāmike ca assāmike karoti.
Athekadivasaṃ aṭṭaparājito eko puriso vinicchayaṭṭhāne upakkosento nikkhamitvā
rājūpaṭṭhānaṃ gacchantaṃ bodhisattaṃ disvā tassa pādesu nipatitvā "sāmi khaṇḍahālo
vinicchaye vilopaṃ khādati, ahaṃ tena lañjaṃ gahetvā parājayaṃ pāpito"ti aṭṭassaramakāsi.
Bodhisatto "mā bhāyī"ti taṃ assāsetvā vinicchayaṃ netvā sāmikameva sāmikaṃ akāsi.
Mahājano mahāsaddena sādhukāramadāsi.
      Rājā "bodhisattena kira aṭṭo suvinicchito"ti sutvā taṃ āmantetvā "tāta
ito paṭṭhāya tvameva aṭṭakaraṇe vinicchayaṃ vinicchināhī"ti vinicchayaṃ bodhisattassa
@Footnote: 1 Ma. vasulo                        2 cha.Ma. lañjavittako

---------------------------------------------------------------------------------------------
page73.
Adāsi. Khaṇḍahālassa āyo pacchijji. So tato paṭṭhāya bodhisatte āghātaṃ bandhitvā
otārāpekkho vicari. So pana rājā muddhappasanno, so ekadivasaṃ supinantena
devalokaṃ passitvā tattha gantukāmo hutvā "purohitaṃ brahmalokagāmimaggaṃ
ācikkhā"ti āha. So "atidānaṃ dadanto sabbacatukkena yaññaṃ yajassū"ti vatvā
raññā "kiṃ atidānan"ti puṭṭho "attano piyaputtā piyabhariyā piyadhītaro
mahāvibhavaseṭṭhino maṅgalahatthiassādayoti ete cattāro cattāro katvā dvipadacatuppade
yaññatthāya pariccajitvā tesaṃ galalohitena yajanaṃ atidānaṃ nāmā"ti saññāpesi.
Iti so "saggamaggaṃ ācikkhissāmī"ti nirayamaggaṃ ācikkhi.
      Rājāpi tasmiṃ paṇḍitasaññī hutvā "tena vuttavidhi saggamaggo"ti saññāya taṃ
paṭipajjitukāmo mahantaṃ yaññāvāṭaṃ kārāpetvā tattha bodhisattādike cattāro
rājakumāre ādiṃ katvā khaṇḍahālena vuttaṃ sabbaṃ dvipadacatuppadaṃ yaññapasutaṭṭhāne
nethāti āṇāpesi. Sabbañca yaññasambhāraṃ upakkhaṭaṃ ahosi. Taṃ sutvā mahājano
mahantaṃ kolāhalaṃ akāsi. Rājā vippaṭisārī hutvā khaṇḍahālena upatthambhito punapi
tathā taṃ āṇāpesi. Bodhisatto "khaṇḍahālena vinicchayaṭṭhānaṃ alabhantena mayi āghātaṃ
bandhitvā mameva maraṇaṃ icchantena mahājanassa anayabyasanaṃ uppāditan"ti jānitvā
nānāvidhehi upāyehi rājānaṃ tato duggahitaggāhato vivecetuṃ vāyamitvāpi nāsakkhi.
Mahājano paridevi, mahantaṃ kāruññamakāsi. Mahājanassa paridevantasseva yaññāvāṭe
sabbakammāni niṭṭhāpesi. Rājaputtaṃ netvā gīvāya nāmetvā nisīdāpesuṃ. Khaṇḍahālo
suvaṇṇapātiṃ upanāmetvā khaggaṃ ādāya "tassa gīvaṃ chindissāmī"ti aṭṭhāsi. Taṃ
disvā candā nāma rājaputtassa devī "aññaṃ me paṭisaraṇaṃ natthi, attano
saccabalena sāmikassa sotthiṃ karissāmī"ti añjaliṃ paggayha parisāya antare vicarantī
"idaṃ ekanteneva pāpakammaṃ, yaṃ khaṇḍahālo saggamaggoti karoti. Iminā mayhaṃ
saccavacanena mama sādhikassa sotthi hotu.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page74.
           Yā devatā idha loke        sabbā tā saraṇaṃ gatā
           anāthaṃ tāyatha mamaṃ            yathāhaṃ patimā siyan"ti 1-
saccakiriyamakāsi. Sakko devarājā tassā paridevanasaddaṃ sutvā taṃ pavattiṃ ñatvā
jalitaṃ ayokūṭaṃ ādāya āgantvā rājānaṃ tāsetvā sabbe vissajjāpesi. Sakkopi
tadā attano dibbarūpaṃ dassetvā sampajjalitaṃ sajotibhūtaṃ vajiraṃ paribbhamanto "are
pāparāja kāḷakaṇṇi kadā tayā pāṇātipātena sugatigamanaṃ diṭṭhapubbaṃ, candakumāraṃ
sabbañca imaṃ janaṃ bandhanato mocehi, no ce mocessasi, ettheva te imassa ca
duṭṭhabrāhmaṇassa sīsaṃ phālessāmī"ti ākāse aṭṭhāsi. Taṃ acchariyaṃ disvā rājā
brāhmaṇo ca sīghaṃ sabbe bandhanā mocesuṃ.
       Atha mahājano ekakolāhalaṃ katvā sahasā yaññāvāṭaṃ ajjhottharitvā
khaṇḍahālassa ekekaṃ leḍḍuppahāraṃ dento tattheva naṃ jīvitakkhayaṃ pāpetvā
rājānampi māretuṃ ārabhi. Bodhisatto puretarameva pitaraṃ palissajitvā ṭhito māretuṃ
na adāsi. Mahājano "jīvitaṃ tāvassa pāparañño dema, chattaṃ panassa na dassāma,
nagare vāsaṃ vā na dassāma, taṃ khaṇḍahālaṃ katvā bahinagare vāsāpessāmā"ti
rājavesaṃ hāretvā kāsāvaṃ nivāsāpetvā haliddipilotikāya sīsaṃ veṭhetvā caṇḍālaṃ
katvā caṇḍālagāmaṃ pahiṇiṃsu. Ye pana taṃ pasughātayaññaṃ yajiṃsu ceva yajāpesuṃ ca
anumodiṃsu ca, sabbe te nirayaparāyanā ahesuṃ. Tenāha bhagavā:-
            "sabbe paviṭṭhā nirayaṃ       yathā taṃ pāpakaṃ karitvāna
             na hi pāpakammaṃ katvā      labbhā sugatiṃ ito gantun"ti. 2-
      Atha sabbāpi rājaparisā nāgarā ceva jānapadā ca samāgantvā bodhisattaṃ
rajje abhisiñciṃsu. So dhammena rajjaṃ anusāsanto taṃ attano mahājanassa ca
@Footnote: 1 khu.jā. 28/1137/244                2 khu.jā. 28/1143/245

---------------------------------------------------------------------------------------------
page75.
Akāraṇeneva uppannaṃ anayabyasanaṃ anussaritvā saṃvegajāto puññakiriyāsu bhiyyoso
mattāya ussāhajāto mahādānaṃ pavattesi, sīlāni rakkhi, uposathakammaṃ samādiyi.
Tena vuttaṃ:-
       #[46] "tadāhaṃ yajanā mutto      nikkhanto yaññavāṭato
              saṃvegaṃ janayitvāna        mahādānaṃ pavattayin"ti-
ādi.
      Tattha yajanā muttoti khaṇḍahālena vihitayaññavidhito vuttanayena ghātetabbato
mutto. Nikkhanto yaññavāṭatoti abhisekakaraṇatthāya ussāhajātena mahājanena saddhiṃ
tato yaññabhūmito niggato. Saṃvegaṃ janayitvānāti evaṃ "bahuantarāyo lokasannivāso"ti
ativiya saṃvegaṃ uppādetvā. Mahādānaṃ pavattayinti cha dānasālāyo kārāpetvā
mahatā dhanapariccāgena vessantaradānasadisaṃ mahādānamadāsiṃ. Etena abhisekakaraṇato
paṭṭhāya tassa mahādānassa pavattitabhāvaṃ dasseti.
     #[47]  Dakkhiṇeyye adatvānāti dakkhiṇārahe puggale deyyadhammaṃ apariccajitvā.
Api chappañca rattiyoti appekadā chapi pañcapi rattiyo attano pivanakhādanabhuñjanāni
na karomīti dasseti.
      Tadā kira bodhisatto sakalajambudīpaṃ unnaṅgalaṃ katvā mahāmegho viya abhivassanto
mahādānaṃ pavattesi. Tattha kiñcāpi dānasālāsu annapānādiuḷāruḷārapaṇītapaṇītameva
yācakānaṃ yathārucitaṃ divase divase dīyati, tathāpi attano sajjitaṃ āhāraṃ
rājārahabhojanampi yācakānaṃ adatvā na bhuñjati, taṃ sandhāya vuttaṃ "nāhaṃ pivāmī"tiādi.
     #[48]  Idāni tathā yācakānaṃ dāne kāraṇaṃ dassento upamaṃ tāva āharati
"yathāpi vāṇijo nāmā"tiādinā. Tassattho:- yathā nāma vāṇijo bhaṇḍaṭṭhānaṃ
gantvā appena pābhatena bahuṃ bhaṇḍaṃ vikkiṇitvā vipulaṃ bhaṇḍasannicayaṃ katvā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page76.
Desakālaṃ jānanto yatthassa lābho udayo mahā hoti, tattha dese kāle vā taṃ
bhaṇḍaṃ harati upaneti vikkiṇāti.
     #[49]  Sakabhuttāpīti sakabhuttatopi attanā paribhuttatopi. "sakaparibhuttāpī"tipi
pāṭho. Pareti parasmiṃ paṭiggāhakapuggale. Satabhāgoti anekasatabhāgo āyatiṃ bhavissati.
Idaṃ vuttaṃ hoti:-  yathā vāṇijena kītabhaṇḍaṃ tattheva avikkiṇitvā tathārūpe dese
kāle ca vikkiṇiyamānaṃ bahuṃ udayaṃ vipulaṃ phalaṃ hoti, tatheva attano santakaṃ attanā
anupabhuñjitvā parasmiṃ paṭiggāhakapuggale dinnaṃ mahapphalaṃ anekasatabhāgo bhavissati,
tasmā attanā abhuñjitvāpi parassa dātabbamevāti. Vuttañhetaṃ bhagavatā "tiracchānagate
dānaṃ datvā sataguṇā dakkhiṇā pāṭikaṅkhitabbā. Puthujjanadussīle dānaṃ datvā
sahassaguṇā"ti vitthāro. 1- Aparampi vuttaṃ "evaṃ ce bhikkhave sattā jāneyyuṃ
dānasaṃvibhāgassa vipākaṃ, yathāhaṃ jānāmi, na adatvā bhuñjeyyuṃ, na ca nesaṃ maccheramalaṃ
cittaṃ pariyādāya tiṭṭheyya, yopi nesaṃ assa carimo ālopo carimaṃ kabaḷaṃ, tatopi na
asaṃvibhajitvā bhuñjeyyun"tiādi. 2-
     #[50]  Etamatthavasaṃ ñatvāti etaṃ dānassa mahapphalabhāvasaṅkhātañceva sammāsambodhiyā
paccayabhāvasaṅkhātañca atthavasaṃ kāraṇaṃ jānitvā. Na paṭikkamāmi dānatoti
dānapāramito īsakampi na nivattāmi abhikkamāmi eva. Kimatthaṃ? sambodhimanupattiyāti
sambodhiṃ sabbaññutaññāṇaṃ anuppattiyā anuppattiyatthaṃ, adhigantunti attho.
      Tadā bodhisatto mahājanena pitari caṇḍālagāmaṃ pavesite dātabbayuttakaṃ
paribbayaṃ dāpesi nivāsanāni pārupanāni ca, sopi nagaraṃ pavisituṃ alabhanto bodhisatte
uyyānakīḷādiatthaṃ bahigate upasaṅkamati, puttasaññāya pana na vandati, na añjalikammaṃ
karoti, "ciraṃ jīva sāmī"ti vadati. Bodhisattopi diṭṭhadivase atirekasammānaṃ karoti. So
evaṃ dhammena rajjaṃ kāretvā āyupariyosāne sapariso devalokaṃ pūresi. Tadā khaṇḍahālo
@Footnote: 1 Ma.u. 14/379/324          2 khu.iti. 25/26/249

---------------------------------------------------------------------------------------------
page77.
Devadatto ahosi. Gotamī devī mahāmāyā, candā rājadhītā rāhulamātā, vāsulo rāhulo,
selā uppalavaṇṇā, sūro mahākassapo, bhaddaseno mahāmoggallāno, sūriyakumāro
sāriputto, candarājā lokanātho.
      Tassa idhāpi pubbe vuttanayeneva yathārahaṃ sesapāramiyo niddhāretabbā. Tadā 1-
khaṇḍahālassa kakkhaḷapharusabhāvaṃ jānantopi ajjhupekkhitvā dhammena samena aṭṭassa
vinicchayo, attānaṃ māretukāmasseva khaṇḍahālassa tathā yaññavidhānaṃ jānitvāpi tassa
upari cittappakopābhāvo. Attano parisaṃ gahetvā pitu sattu bhavituṃ samatthopi
"mādisassa nāma garūhi virodho na yutto"ti attānaṃ purisapasuṃ katvā ghātāpetukāmassa
pitu āṇāyaṃ avaṭṭhānaṃ, kosiyā asiṃ gahetvā sīsaṃ chindituṃ upakkamante purohite
attano pitari putte sabbasattesu ca mettāpharaṇena samacittatā, mahājane pitaraṃ māretuṃ
upakkamante sayaṃ palissajitvā tassa jīvitadānañca, divase divase vessantaradānasadisaṃ
mahādānaṃ dadatopi dānena atittabhāvo, mahājanena caṇḍālesu vāsāpitassa pitu
dātabbayuttakaṃ datvā posanaṃ, mahājanaṃ puññakiriyāsu patiṭṭhāpananti evamādayo
guṇānubhāvā niddhāretabbāti. 2-
                     Candakumāracariyāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                         ---------------
                       8.  Sivirājacariyāvaṇṇanā
          [51]  Ariṭṭhasavhaye nagare        sivi nāmāsi khattiyo
                nisajja pāsādavare         evaṃ cintesahaṃ tadā.
     #[51]  Aṭṭhame ariṭṭhasavhaye nagareti ariṭṭhapuranāmake nagare. Sivi nāmāsi
khattiyoti sivīti gottato evaṃnāmako rājā ahosi.
@Footnote: 1 Ma. tathā           2 Ma. vibhāvetabbā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page78.
     Atīte kira siviraṭṭhe ariṭṭhapuranagare sivirāje rajjaṃ kārente mahāsatto tassa
putto hutvā nibbatti, "sivikumāro"tissa nāmamakaṃsu. So vayappatto takkasilaṃ
gantvā uggahitasippo āgantvā pitu sippaṃ dassetvā uparajjaṃ labhitvā
aparabhāge pitu accayena rājā hutvā agatigamanaṃ pahāya dasa rājadhamme akopetvā rajjaṃ
kārento nagarassa catūsu dvāresu nagaramajjhe nivesanadvāreti cha dānasālāyo kāretvā
devasikaṃ chasatasahassapariccāgena mahādānaṃ pavattesi. Aṭṭhamīcātuddasīpaṇṇarasīsu sayaṃ
dānasālaṃ gantvā dānaggaṃ oloketi. So ekadā puṇṇamadivase pātova
samussitasetacchatte rājapallaṅke nisinno attanā dinnadānaṃ āvajjento
bāhiravatthuṃ attanā adinnaṃ nāma adisvā "na me bāhirakadānaṃ tathā cittaṃ toseti, yathā
ajjhattikadānaṃ, aho vata mama dānasālaṃ gatakāle koci yācako bāhiravatthuṃ ayācitvā
ajjhattikameva yāceyya, sace hi me koci sarīre maṃsaṃ vā lohitaṃ vā sīsaṃ vā hadayamaṃsaṃ
vā akkhīni vā upaḍḍhasarīraṃ vā sakalameva vā attabhāvaṃ dāsabhāvena yāceyya, taṃtadevassa
adhippāyaṃ pūrento dātuṃ sakkomī"ti cintesi. Pāḷiyaṃ pana akkhīnaṃ eva vasena āgatā.
Tena vuttaṃ:-
                "nisajja pāsādavare        evaṃ cintesahaṃ tadā.
           [52]  Yaṃ kiñci mānusaṃ dānaṃ       adinnaṃ me na vijjati
                 yopi yāceyya maṃ cakkhuṃ     dadeyyaṃ avikampito"ti.
          Tattha mānusaṃ dānanti pakatimanussehi dātabbadānaṃ annapānādi. Evaṃ pana
mahāsattassa uḷāre dānajjhāsaye uppanne sakkassa paṇḍukambalasilāsanaṃ
uṇhākāraṃ dassesi. So tassa kāraṇaṃ āvajjento bodhisattassa ajjhāsayaṃ disvā
"sivirājā ajja sampattayācakā cakkhūni ce yācanti, cakkhūni uppāṭetvā nesaṃ
dassāmīti cintesī"ti sakko devaparisāya vatvā "so sakkhissati nu kho taṃ dātuṃ,
udāhu noti vīmaṃsissāmi tāva nan"ti bodhisatte soḷasahi gandhodakaghaṭehi nhātvā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page79.
Sabbālaṅkārehi paṭimaṇḍite alaṅkatahatthikkhandhavaragate dānaggaṃ gacchante jarājiṇṇo
andhabrāhmaṇo viya hutvā tassa cakkhupathe ekasmiṃ unnatappadese ubho hatthe
pasāretvā rājānaṃ jayāpetvā ṭhito bodhisattena tadabhimukhaṃ vāraṇaṃ pesetvā
"brāhmaṇa kiṃ icchasī"ti pucchito "tava dānajjhāsayaṃ nissāya samuggatena kittighosena
sakalalokasannivāso nirantaraṃ phuṭo, ahañca andho, tasmā taṃ yācāmī"ti upacāravasena
ekaṃ cakkhuṃ yāci. Tena vuttaṃ:-
           [53]  "mama saṅkappamaññāya       sakko devānamissaro
                 nisinno devaparisāya       idaṃ vacanamabravi.
           [54]  Nisajja pāsādavare        sivirājā mahiddhiko
                 cintento vividhaṃ dānaṃ      adeyyaṃ so na passati.
           [55]  Tathaṃ nu vitathaṃ netaṃ         handa vīmaṃsayāmi taṃ
                 muhuttaṃ āgameyyātha       yāva jānāmi taṃ manaṃ.
           [56]  Pavedhamāno palitasiro      valigatto jarāturo
                 andhavaṇṇova 1- hutvāna    rājānaṃ upasaṅkami.
           [57]  So tadā paggahetvāna     vāmaṃ dakkhiṇabāhuñca
                 sirasmiṃ añjaliṃ katvā       idaṃ vacanamabravi.
           [58]  Yācāmi taṃ mahārāja       dhammika raṭṭhavaḍḍhana
                 tava dānaratā kitti        uggatā devamānuse.
           [59]  Ubhopi nettā nayanā      andhā upahatā mama
                 ekaṃ me nayanaṃ dehi       tavampi ekena yāpayā"ti. 2-
@Footnote: 1 pāḷi. andhavaṇṇo ca                        2 khu.cariyā. 33/53-9/589

---------------------------------------------------------------------------------------------
page80.
    Tattha cintento vividhaṃ dānanti attanā dinnaṃ vividhaṃ dānaṃ cintento,
āvajjento dānaṃ vā attanā dinnaṃ vividhaṃ bāhiraṃ deyyadhammaṃ cintento. Adeyyaṃ
so na passatīti bāhiraṃ viya ajjhattikavatthumpi adeyyaṃ dātuṃ asakkuṇeyyaṃ na
passati, "cakkhūnipi uppāṭetvā dassāmī"ti cintesīti adhippāyo. Tathaṃ nu vitathaṃ
netanti etaṃ ajjhattikavatthunopi adeyyassa adassanaṃ deyyabhāveneva dassanaṃ
cintanaṃ 1- saccaṃ nu kho, udāhu asaccanti attho. So tadā paggahetvāna, vāmaṃ
dakkhiṇabāhu cāti vāmabāhuṃ dakkhiṇabāhuñca tadā paggahetvā, ubho bāhū ukkhipitvāti
attho. Raṭṭhavaḍḍhanāti raṭṭhavaḍḍhīkara. Tvampi ekena yāpayāti ekena cakkhunā samavisamaṃ
passanto sakaṃ attabhāvaṃ tvaṃ yāpehi, ahampi bhavato laddhena ekena yāpemīti dasseti.
          Taṃ sutvā mahāsatto tuṭṭhamānaso "idānevāhaṃ pāsāde nisinno evaṃ
cintetvā āgato, ayañca me cittaṃ ñatvā viya cakkhuṃ yācati, aho vata me lābhā,
ajja me manoratho matthakaṃ pāpuṇissati, adinnapubbaṃ vata dānaṃ dassāmī"ti ussāhajāto
ahosi. Tamatthaṃ pakāsento satthā āha:-
          [60] Tassāhaṃ vacanaṃ sutvā      haṭṭho saṃviggamānaso
               katañjalī vedajāto       idaṃ vacanamabraviṃ.
          [61] Idānāhaṃ cintayitvāna     pāsādato idhāgato
               tvaṃ mama cittamaññāya      nettaṃ yācitumāgato.
          [62] Aho me mānasaṃ siddhaṃ     saṅkappo paripūrito
               adinnapubbaṃ dānavaraṃ       ajja dassāmi yācake"ti.
@Footnote: 1 Sī. vitakaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page81.
       Tattha tassāti tassa brāhmaṇarūpadharassa sakkassa. Haṭṭhoti tuṭṭho.
Saṃviggamānasoti mama cittaṃ jānitvā viya iminā brāhmaṇena  cakkhu yācitaṃ,
ettakaṃ kālaṃ evaṃ acintetvā pamajjito vatamhīti saṃviggacitto. Vedajātoti
jātapītipāmojjo. Abravinti abhāsiṃ. Mānasanti manasi bhavaṃ mānasaṃ, dānajjhāsayo,
"cakkhuṃ dassāmī"ti uppannadānajjhāsayoti attho. Saṅkappoti manoratho. Paripūritoti
paripuṇṇo.
       Atha bodhisatto cintesi "ayaṃ brāhmaṇo mama cittācāraṃ ñatvā viya duccajampi
cakkhuṃ maṃ yācati, siyā nu kho kāyaci devatāya anusiṭṭho bhavissati. Pucchissāmi tāva
nan"ti cintetvā taṃ brāhmaṇaṃ pucchi. Tenāha bhagavā jātakadesanāyaṃ:-
                  "kenānusiṭṭho idhamāgatosi
                  vanibbaka cakkhupathāni yācituṃ
                  suduccajaṃ yācasi uttamaṅgaṃ
                  yamāhu nettaṃ purisena duccajan"ti. 1-
          Taṃ sutvā brāhmaṇarūpadharo sakko āha:-
                  "yamāhu devesu sujampatīti
                  maghavāti naṃ āhu manussaloke
                  tenānusiṭṭho idhamāgatosmi
                  vanibbako cakkhupathāni yācituṃ.
                  Vanibbato 2- mayhaṃ vaniṃ 3- anuttaraṃ
                  dadāhi me 4- cakkhupathāni yācito
@Footnote: 1 khu.jā. 27/53/333  2 pāḷi. vanibbako  3 pāḷi. vaṇiṃ  4 cha.Ma. te

---------------------------------------------------------------------------------------------
page82.
                  Dadāhi me cakkhupathaṃ anuttaraṃ
                  yamāhu nettaṃ purisena duccajan"ti. 1-
          Mahāsatto āha:-
           "yena atthena āgacchi     yamatthamabhipatthayaṃ
           te te ijjhantu saṅkappā   labha cakkhūni brāhmaṇa.
                  Ekaṃ te yācamānassa
                  ubhayāni dadāmahaṃ,
                  sa cakkhumā gaccha janassa pekkhato
                  yadicchase tvaṃ tada te samijjhatū"ti. 2-
          Tattha vanibbakāti taṃ ālapati. Cakkhupathānīti dassanassa pathabhāvato cakkhūnamevetaṃ
nāmaṃ. Yamāhūti yaṃ loke "duccajan"ti kathenti. Vanibbatoti yācantassa. Vaninti
yācanaṃ. Te teti te tava tassa andhassa 3- saṅkappā. Sa cakkhumāti so tvaṃ mama cakkhūhi
cakkhumā hutvā. Tada te samijjhatūti yaṃ tvaṃ mama santikā icchasi, taṃ te samijjhatūti.
          Rājā ettakaṃ kathetvā "ayaṃ brāhmaṇo sakkena anusiṭṭho idhāgatosmīti
bhaṇati, nūna imassa iminā upāyena cakkhu sampajjissatī"ti ñatvā "idheva mayā
cakkhūni uppāṭetvā dātuṃ asāruppan"ti cintetvā brāhmaṇaṃ ādāya antepuraṃ
gantvā rājāsane nisīditvā sivakaṃ 4- nāma vejjaṃ pakkosāpesi. Atha "amhākaṃ kira
rājā akkhīni uppāṭetvā brāhmaṇassa dātukāmo"ti sakalanagare ekakolāhalaṃ ahosi.
Atha naṃ rañño ñātisenāpatiādayo rājavallabhā amaccā pārisajjā nāgarā orodhā ca sabbe
sannipatitvā nānāupāyehi nivāresuṃ. Rājāpi ne anuvāresi. Tenāha:-
@Footnote: 1 khu.jā. 27/54-5/333  2 khu.jā. 27/56-7/333-4  3 Ma. atthassa  4 Sī.,Ma. sīvakaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page83.
           "mā no deva adā cakkhuṃ   mā no sabbe parākari 1-
           dhanaṃ demi mahārāja        muttā veḷuriyā bahū.
           Yutte deva rathe dehi     ājānīye alaṅkate
           nāge dehi mahārāja      hemakappanavāsase. 2-
           Yathā taṃ sivayo sabbe      sayoggā sarathā sadā
           samantā parikareyyuṃ        evaṃ dehi rathesabhā"ti. 3-
Atha rājā tisso gāthā abhāsi:-
           "yo ve dassanti vatvāna   adāne kurute mano
           bhūmyaṃ so patitaṃ pāsaṃ       gīvāyaṃ paṭimuñcati.
           Yo ve dassanti vatvāna    adāne kurute mano
           pāpā pāpataro hoti      sampatto yamasādhanaṃ.
           Yañhi yāce tañhi dade     yaṃ na yāce na taṃ dade
           svāhaṃ tameva dassāmi      yaṃ maṃ yācati brāhmaṇo"ti. 4-
       Tattha mā no devāti noti nipātamattaṃ. Deva mā cakkhuṃ adāsi. Mā no sabbe
parākarīti amhe sabbe mā pariccaji. Akkhīsu hi dinnesu tvaṃ rajjaṃ na karissasi,
evaṃ tayā mayaṃ pariccattā nāma bhavissāmāti adhippāyena evamāhaṃsu. Parikareyyunti
parivāreyyuṃ. Evaṃ dehīti yathā taṃ avikalacakkhuṃ sivayo ciraṃ parivāreyyuṃ, evaṃ dehi
dhanamevassa dehi, mā akkhīni. Akkhīsu hi dinnesu na taṃ sivayo parivāressantīti
dasseti.
@Footnote: 1 Sī.,Ma. parakkari  2 pāḷi. hemakappanivāsase  3 khu.jā. 27/59-60/334  4 khu.jā.
@27/61-3/334

---------------------------------------------------------------------------------------------
page84.
          Paṭimuñcatīti paṭipaveseti. Pāpā pāpataro hotīti lāmakā lāmakataro nāma
hoti. Sampatto yamasādhananti yamassa āṇāpavattiṭṭhānaṃ ussadanirayaṃ esa patto
nāma hoti. Yañhi yāceti yaṃ vatthuṃ yācako yācati, dāyakopi tadeva dadeyya, na ayācitaṃ,
ayañca brāhmaṇo cakkhuṃ maṃ yācati, na muttādikaṃ dhanaṃ, taṃ dassāmīti vadati.
       Atha naṃ "āyuādīsu kiṃ patthetvā cakkhūni desi devā"ti pucchiṃsu. Mahāpuriso
"nāhaṃ diṭṭhadhammikaṃ samparāyikaṃ vā sampattiṃ patthetvā demi, api ca bodhisattānaṃ
āciṇṇasamāciṇṇo porāṇakamaggo esa, yadidaṃ dānapāramipūraṇaṃ nāmā"ti āha.
Tena vuttaṃ:-
                  "āyuṃ nu vaṇṇaṃ nu sukhaṃ balaṃ nu
                  kiṃ patthayāno nu janinda desi
                  kathañhi rājā sivinaṃ anuttaro
                  cakkhūni dajjā paralokahetu.
                  Na vāhametaṃ yasasā dadāmi
                  na puttamicche na dhanaṃ na raṭṭhaṃ
                  satañca dhammo carito purāṇo
                  icceva dāne ramate mano mamā"ti. 1-
          Tattha paralokahetūti mahārāja kathaṃ nāma tumhādiso paṇḍitapuriso
sakkasampattisadisaṃ sandiṭṭhikaṃ issariyaṃ pahāya paralokahetu cakkhūni dadeyyāti.
       Na vāhanti na ve ahaṃ. Yasasāti dibbassa vā mānusassa vā issariyassa kāraṇā,
apica sataṃ bodhisattānaṃ dhammo buddhakārako carito ācarito āciṇṇo purātano icceva
iminā kāraṇena dāneyeva īdiso mama mano niratoti.
@Footnote: 1 khu.jā. 27/64-5/334

---------------------------------------------------------------------------------------------
page85.
       Evañca pana vatvā rājā amacce saññāpetvā sivakaṃ vejjaṃ āṇāpesi "ehi
sivaka mama ubhopi akkhīni imassa brāhmaṇassa dātuṃ sīghaṃ uppāṭetvā hatthe
patiṭṭhapehī"ti. Tena vuttaṃ:-
     [63]  "ehi sivaka uṭṭhehi       mā dandhayi mā pavedhayi
           ubhopi nayanaṃ dehi         uppāṭetvā vanibbake.
     [64]  Tato so codito mayhaṃ     sivako vacanaṃkaro
           uddharitvāna pādāsi       tālamiñjaṃva yācake"ti.
       Tattha uṭṭhehīti uṭṭhānavīriyaṃ karohi, imasmiṃ mama cakkhudāne sahāyakiccaṃ
karohīti dasseti. Mā dandhayīti mā cirāyi. Ayaṃ hi atidullabho cirakālaṃ patthito mayā
uttamo dānakkhaṇo paṭiladdho, so mā virajjhīti adhippāyo. Mā pavedhayīti "amhākaṃ
rañño cakkhūni uppāṭemī"ti cittutrāsavasena mā vedhayi sarīrakampaṃ mā āpajji.
Ubhopi nayananti ubhopi nayane. Vanibbaketi yācakassa. Mayhanti mayā. Uddharitvāna
pādāsīti so vejjo raññā akkhikūpato ubhopi akkhinī uppāṭetvā rañño hatthe
adāsi.
       Dento ca na satthakena uddharitvā adāsi. So hi cintesi "ayuttaṃ mādisassa
susikkhitavejjassa rañño akkhīsu satthapātanan"ti bhesajjāni ghaṃsetvā bhesajjacuṇṇena
nīluppalaṃ paribhāvetvā dakkhiṇakkhiṃ upasiṅghāpesi, akkhi parivatti, dukkhā
vedanā uppajji. So paribhāvetvā punapi upasiṅghāpesi, akkhi akkhikūpato mucci,
balavatarā vedanā udapādi, tatiyavāre kharataraṃ paribhāvetvā upanāmesi, akkhi
osadhabalena paribbhamitvā akkhikūpato nikkhamatvā nhārusuttakena olambamānaṃ aṭṭhāsi,
adhimattā vedanā udapādi, lohitaṃ pagghari, nivatthasāṭakāpi lohitena temiṃsu. Orodhā
ca amaccā rañño pādamūle patitvā "deva akkhīni mā dehi, deva akkhīni mā dehī"ti
mahāparidevaṃ parideviṃsu.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page86.
       Rājā vedanaṃ adhivāsetvā "tāta mā papañcaṃ karī"ti āha. So "sādhu devā"ti
vāmahatthena akkhiṃ dhāretvā dakkhiṇahatthena satthakaṃ ādāya akkhisuttakaṃ chinditvā
akkhiṃ gahetvā mahāsattassa hatthe ṭhapesi. So vāmakkhinā dakkhiṇakkhiṃ oloketvā
pariccāgapītiyā abhibhuyyamānaṃ dukkhavedanaṃ 1- vedento "ehi brāhmaṇā"ti
brāhmaṇaṃ pakkosāpetvā "mama ito cakkhuto sataguṇena sahassaguṇena satasahassaguṇena
samantacakkhumeva piyataraṃ, tassa me idaṃ akkhidānaṃ paccayo hotū"ti brāhmaṇassa akkhiṃ
adāsi. So taṃ ukkhipitvā attano akkhimhi ṭhapesi, taṃ tassānubhāvena
vikasitanīluppalaṃ viya hutvā upaṭṭhāsi. Mahāsatto vāmakkhinā tassa taṃ akkhiṃ disvā
"aho sudinnaṃ mayā akkhī"ti antosamuggatāya pītiyā nirantaraṃ phuṭṭhasarīro hutvā
aparampi adāsi. Sakkopi taṃ tatheva katvā rājanivāsanā nikkhamitvā mahājanassa
olokentasseva nagarā nikkhamitvā devalokameva gato.
          Rañño na cirasseva akkhīni āvāṭabhāvaṃ appattāni kambalageṇḍukaṃ 2- viya
uggatena maṃsapiṇḍena pūretvā cittakammarūpassa viya ruhiṃsu, vedanā pacchijji. Atha
mahāsatto katipāhaṃ pāsāde vasitvā "kiṃ andhassa rajjenāti amaccānaṃ rajjaṃ
niyyādetvā uyyānaṃ gantvā pabbajitvā samaṇadhammaṃ karissāmī"ti cintetvā
amaccānaṃ tamatthaṃ ārocetvā "mukhadhovanādidāyako eko puriso mayhaṃ santike hotu,
sarīrakiccaṭṭhānesupi me rajjukaṃ bandhathā"ti vatvā sivikāya gantvā pokkharaṇitīre
rājapallaṅke nisīdi. Amaccāpi vanditvā paṭikkamiṃsu. Bodhisattopi attano dānaṃ
āvajjesi. Tasmiṃ khaṇe sakkassa āsanaṃ uṇhākāraṃ dassesi. Sakko taṃ disvā
"mahārājassa varaṃ datvā cakkhuṃ paṭipākatikaṃ karissāmī"ti bodhisattassa samīpaṃ gantvā
padasaddamakāsi. Mahāsattena ca "ko eso"ti vutte:-
@Footnote: 1 Sī. abhibhuyyamānadukkhavedano  2 Sī...bheṇḍukaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page87.
           "sakkohamasmi devindo     āgatosmi tavantike
           varaṃ varassu rājisi         yaṃ kiñci manasicchasī"ti 1-
vatvā tena:-
           "pahūtaṃ me dhanaṃ sakka       balaṃ koso canappako
           andhassa me sato dāni     maraṇaññeva ruccatī"ti. 1-
Vutte atha naṃ sakko āha "sivirāja kiṃ pana tvaṃ maritukāmo hutvā maraṇaṃ rocesi,
udāhu andhabhāvenā"ti. Andhabhāvena devāti. "mahārāja dānaṃ nāma na kevalaṃ
samparāyatthameva diyyati, diṭṭhadhammatthāyapi paccayo hoti, tasmā tava dānapuññameva
nissāya saccakiriyaṃ karohi, tassa baleneva te cakkhu uppajjissatī"ti vutte "tena
hi mayā mahādānaṃ sudinnan"ti vatvā saccakiriyaṃ karonto:-
           "ye maṃ yācitumāyanti      nānāgottā vanibbakā
           yopi maṃ yācate tattha      sopi me manaso piyo
           etena saccavajjena       cakkhu me upapajjathā"ti 2-
āha.
       Tattha ye manti ye maṃ yācitumāgacchanti, tesupi āgatesu yo imaṃ nāma dehīti
vācaṃ nicchārento maṃ yācate, lopi me manaso piyo. Etenāti sace mayhaṃ sabbepi
yācakā piyā, saccamevetaṃ mayā vuttaṃ, etena me saccavacanena ekaṃ cakkhu upapajjatha
uppajjatūti.
          Athassa vacanasamanantarameva paṭhamaṃ cakkhuṃ udapādi. Tato dutiyassa uppajjanatthāya:-
           "yaṃ maṃ so yācituṃ āgā    dehi cakkhunti brāhmaṇo
           tassa cakkhūni pādāsiṃ       brāhmaṇassa vanibbato.
@Footnote: 1 khu.jā. 27/71-2/335  2 khu.jā. 27/74/335

---------------------------------------------------------------------------------------------
page88.
           Bhiyyo maṃ āvisī pīti       somanassañcanappakaṃ
           etena saccavajjena       dutiyaṃ me upapajjathā"ti 1-
āha.
          Tattha yaṃ manti yo maṃ. Soti so cakkhuyācako brāhmaṇo. Āgāti āgato.
Vanibbatoti yācantassa. Maṃ āvisīti brāhmaṇassa cakkhūni datvā andhakālepi tathārūpaṃ
vedanaṃ agaṇetvā "aho sudinnaṃ me dānan"ti paccavekkhantaṃ maṃ bhiyyo atirekatarā
pīti āvisi. Somanassañcanappakanti aparimāṇaṃ somanassaṃ uppajji. Etenāti sace
tadā mama anappakaṃ pītisomanassaṃ uppannaṃ, saccamevetaṃ mayā vuttaṃ, etena me
saccavacanena dutiyampi cakkhu upapajjatūti.
       Taṃkhaṇaññeva dutiyampi cakkhu udapādi. Tāni panassa cakkhūni neva pākatikāni, na
dibbāni. Sakkabrāhmaṇassa hi dinnaṃ cakkhuṃ puna pākatikaṃ kātuṃ na sakkā,
upahatacakkhuno ca dibbacakkhu nāma nuppajjati, vuttanayena panassa ādimajjhapariyosānesu
aviparītaṃ attano dānapītiṃ upādāya pītipharaṇavasena nibbattāni "saccapāramitācakkhūnī"ti
vuttāni. Tena vuttaṃ:-
     [65]  "dadamānassa dentassa      dinnadānassa me sato
           cittassa aññathā natthi      bodhiyāyeva kāraṇā"ti.
          Tattha dadamānassāti cakkhūni dātuṃ vejjena uppāṭentassa. Dentassāti
uppāṭitāni tāni sakkabrāhmaṇassa hatthe ṭhapentassa. Dinnadānassāti
cakkhudānaṃ dinnavato. Cittassa aññathāti dānajjhāsayassa aññathābhāvo. Bodhiyāyeva
kāraṇāti tañca sabbaññutaññāṇasseva hetūti attho.
@Footnote: 1 khu.jā. 27/75-6/336

---------------------------------------------------------------------------------------------
page89.
       [66] Sabbaññutaññāṇassa sudullabhatāya evaṃ sudukkaraṃ mayā katanti na cakkhūnaṃ
na attabhāvassapi appiyatāyāti dassento "na me dessā"ti osānagāthamāha. Tattha
attā na me na dessiyoti paṭhamo nakāro nipātamatto. Attā na me kujjhitabbo,
na appiyoti attho. "attānaṃ me na dessiyan"tipi pāṭho. Tassattho:- me attānaṃ
ahaṃ na dessiyaṃ na kujjheyyaṃ na kujjhituṃ arahāmi na so mayā kujjhitabboti. "attāpi
me na dessiyo"tipi paṭhanti. Adāsahanti adāsiṃ ahaṃ. "adāsihan"tipi pāṭho.
          Tadā pana bodhisattassa saccakiriyāya cakkhūsu uppannesu sakkānubhāvena sabbā
rājaparisā sannipatitāva ahosi. Athassa sakko mahājanamajjhe ākāse ṭhatvā:-
           "dhammena bhāsitā gāthā    sivīnaṃ raṭṭhavaḍḍhana
           etāni tava nettāni      dibbāni 1- paṭidissare.
           Tirokuḍḍaṃ tiroselaṃ        samatiggayha pabbataṃ
           samantā yojanasataṃ         dassanaṃ anubhontu te"ti 2-
imāhi gāthāhi thutiṃ katvā devalokameva gato. Bodhisattopi mahājanaparivuto mahantena
sakkārena nagaraṃ pavisitvā rājagehadvāre susajjite mahāmaṇḍape samussitasetacchatte
rājapadānaṃ rājaparisāya ca dhammaṃ desento:-
                  "ko nīdha vittaṃ na dadeyya yācito
                  api visiṭṭhaṃ supiyampi attano
                  tadiṅgha sabbe sivayo samāgatā
                  dibbāni nettāni mamajja passatha.
           Tirokuḍḍaṃ tiroselaṃ        samatiggayha pabbataṃ
           samantā yojanasataṃ         dassanaṃ anubhonti me.
@Footnote: 1 dibyāni (syā)  2 khu.jā. 27/77-8/336

---------------------------------------------------------------------------------------------
page90.
           Na cāgamattā paramatthi kiñci  maccānaṃ idha jīvite
           datvā mānusaṃ cakkhuṃ        laddhaṃ me cakkhu amānusaṃ.
                  Etampi disvā sivayo
                  detha dānāni bhuñjatha
                  datvā ca bhutvā ca yathānubhāvaṃ
                  aninditā saggamupetha ṭhānan"ti 1-
imā gāthā abhāsi.
       Tattha dhammena bhāsitāti mahārāja imā te gāthā dhammena sabhāveneva bhāsitā.
Dibbānīti dibbānubhāvayuttāni. Paṭidissareti paṭidissanti. Tirokuḍḍanti
parakuḍḍaṃ. Tiroselanti paraselaṃ. Samatiggayhāti atikkamitvā. Samantā dasadisā
yojanasataṃ rūpadassanaṃ anubhontu sādhentu.
          Ko nīdhāti ko nu idha. Api visiṭṭhanti uttamampi samānaṃ. Na cāgamattāti
cāgappamāṇato aññaṃ varaṃ nāma natthi. Idha jīviteti imasmiṃ jīvaloke. "idha
jīvatan"tipi paṭhanti, imasmiṃ loke jīvamānānanti attho. Amānusanti dibbacakkhu mayā
laddhaṃ, iminā kāraṇena veditabbametaṃ "cāgato uttamaṃ nāma natthī"ti. Etampi
disvāti etaṃ mayā laddhaṃ dibbacakkhuṃ disvāpi.
          Iti imāhi catūhi gāthāhi na kevalaṃ tasmiṃyeva khaṇe, atha kho anvaddhamāsampi
uposathe mahājanaṃ sannipātetvā dhammaṃ desesi. Taṃ sutvā mahājano dānādīni
puññāni katvā devalokaparāyano ahosi. Tadā vejjo ānandatthero ahosi. Sakko
anuruddhatthero, sesaparisā buddhaparisā, sivirājā lokanātho.
@Footnote: 1 khu.jā. 27/82/336

---------------------------------------------------------------------------------------------
page91.
       Tassa idhāpi vuttanayeneva yathārahaṃ pāramiyo niddhāretabbā. Tathā divase divase
yathā adinnapubbaṃ bāhiradeyyadhammavatthu na hoti, evaṃ aparimitaṃ mahādānaṃ
pavattentassa tena aparituṭṭhassa kathaṃ nu kho ahaṃ ajjhattikavatthukaṃ dānaṃ dadeyyaṃ, kadā
nu kho maṃ koci āgantvā ajjhattikaṃ deyyadhammaṃ yāceyya, sace hi koci yācako me
hadayamaṃsassa nāmaṃ gaṇheyya, kaṇayena naṃ nīharitvā pasannaudakato sanāḷaṃ padumaṃ uddharanto
viya lohitabinduṃ paggharantaṃ hadayaṃ nīharitvā dassāmi. Sace sarīramaṃsassa nāmaṃ
gaṇheyya, avalekhanena tālaguḷapaṭalaṃ uppāṭento viya sarīramaṃsaṃ uppāṭetvā dassāmi.
Sace lohitassa nāmaṃ gaṇheyya, asinā vijjhitvā yantamukhe vā patitvā upanītaṃ bhājanaṃ
pūretvā lohitaṃ dassāmi. Sace pana koci "gehe me kammaṃ nappavattati, tattha me
dāsakammaṃ karohī"ti vadeyya, rājavesaṃ apanetvā tassa attānaṃ sāvetvā dāsakammaṃ
karissāmi. Sace vā pana koci akkhīnaṃ nāmaṃ gaṇheyya, tālamiñjaṃ nīharanto viya
akkhīni uppāṭetvā tassa dassāmīti evaṃ anaññasādhāraṇavasībhāvappattānaṃ
mahābodhisattānaṃyeva āveṇikā uḷāratarā parivitakkuppatti, cakkhuyācakaṃ labhitvā
amaccāpārisajjādīhi nivāriyamānassāpi tesaṃ vacanaṃ anādiyitvā attano
parivitakkānurūpaṃ paṭipattiyā ca paramā pītipaṭisaṃvedanā, tassā pītimanatāya avitathabhāvaṃ
nissāya sakkassa purato saccakiriyākaraṇaṃ, tena ca attano cakkhūnaṃ paṭipākatikabhāvo,
tesañca dibbānubhāvatāti evamādayo mahāsattassa guṇānubhāvā veditabbāti.
                      Sivirājacariyāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                         --------------
                      9.  Vessantaracariyāvaṇṇanā
     [67]  Yā me ahosi janikā      phussatī nāma khattiyā
           sā atītāsu jātīsu        sakkassa mahesī piyā.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page92.
         #[67]  Navame yā me ahosi janikāti ettha meti vessantarabhūtaṃ attānaṃ
sandhāya satthā vadati. Tenevāha "phussatī nāma khattiyā"ti. Tadā hissa mātā
"phussatī"ti 1- evaṃnāmikā khattiyānī ahosi. Sā atītāsu jātīsūti sā tato
anantarātītajātiyaṃ. Ekatthe hi etaṃ bahuvacanaṃ. Sakkassa mahesī piyā ahosīti
sambandho. Atha vā yā me ahosi janikā imasmiṃ carimattabhāve, sā atītāsu jātīsu
phussatī nāma, tattha atītāya jātiyā khattiyā, yatthāhaṃ tassā kucchimhi vessantaro
hutvā nibbattiṃ, tato anantarātītāya sakkassa mahesī piyā ahosīti. Tatrāyaṃ
anupubbikathā:-
      ito hi ekanavute kappe vipassī nāma satthā loke udapādi. Tasmiṃ bandhumatīnagaraṃ
upanissāya kheme migadāye viharante bandhumā rājā kenaci raññā pesitaṃ mahagghaṃ
candanasāraṃ attano jeṭṭhadhītāya adāsi, sā tena sukhumaṃ candanacuṇṇaṃ kāretvā samuggaṃ
pūretvā vihāraṃ gantvā satthu suvaṇṇavaṇṇaṃ sarīraṃ pūjetvā sesacuṇṇāni
gandhakuṭiyaṃ vikiritvā "bhante anāgate tumhādisassa buddhassa mātā bhaveyyan"ti
patthanaṃ akāsi. Sā tato cutā tassā candanacuṇṇapūjāya phalena rattacandanaparipphositena
viya sarīrena devesu ca manussesu ca saṃsarantī tāvatiṃsabhavane sakkassa devarañño
aggamahesī hutvā nibbatti. Athassā āyupariyosāne pubbanimittesu uppannesu
sakko devarājā tassā parikkhīṇāyukataṃ ñatvā tassā anukampāya "bhadde phussati dasa
te vare dammi, te gaṇhassū"ti āha. Tena vuttaṃ:-
     [68]  "tassā āyukkhayaṃ ñatvā    devindo etadabravi
           dadāmi te dasa vare       vara bhadde yadicchasī"ti.
         #[68]  Tattha varāti varassu varaṃ gaṇha. Bhadde yadicchasīti bhadde phussati yaṃ
icchasi yaṃ tava piyaṃ, taṃ dasahi koṭṭhāsehi "varaṃ varassu paṭiggaṇhāhī"ti vadati.
@Footnote: 1 Sī. phusatīti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page93.
          [69]  Punidamabravīti puna idaṃ sā attano cavanadhammataṃ ajānantī "kiṃ nu me
aparādhatthī"tiādikaṃ abhāsi. Sā hi pamattā hutvā attano āyukkhayaṃ ajānantī ayaṃ
"varaṃ gaṇhā"ti vadanto "katthaci mama uppajjanaṃ icchatī"ti ñatvā evamāha. Tattha
aparādhatthīti aparādho atthi. Kiṃ nu dessā ahantavāti kiṃ kāraṇaṃ ahaṃ tava dessā
kujjhitabbā appiyā jātā. Rammā cāvesi maṃ ṭhānāti ramaṇīyā imasmā ṭhānā
cāvesi. Vātova dharaṇīruhanti yena balavā māluto viya rukkhaṃ ummūlento 1- imamhā
devalokā cāvetukāmosi kiṃ nu kāraṇanti taṃ pucchati.
          [70]  Tassidanti tassā idaṃ. Na ceva te kataṃ pāpanti na ceva tayā kiñci
pāpaṃ kataṃ yena te aparādho siyā. Na ca me tvaṃsi appiyāti mama tvaṃ na cāpi
appiyā, yena dessā nāma mama appiyāti adhippāyo.
          [71]  Idāni yena adhippāyena vare dātukāmo, taṃ dassento "ettakaṃyeva
te āyu, cavanakālo bhavissatī"ti vatvā vare gaṇhāpento "paṭiggaṇha mayā dinne,
vare dasa varuttame"ti āha.
          Tattha varuttameti varesu uttame aggavare.
          [72]  Dinnavarāti "vare dassāmī"ti paṭiññādānavasena dinnavaRā.
Tuṭṭhahaṭṭhāti icchitalābhaparitosena tuṭṭhā ceva tassa ca sikhāppattidassanena hāsavasena
haṭṭhā ca. Pamoditāti balavapāmojjena pamuditā. Mamaṃ abbhantaraṃ katvāti tesu varesu
maṃ abbhantaraṃ karitvā. Dasa vare varīti sā attano khīṇāyukabhāvaṃ ñatvā sakkena
varadānatthaṃ katokāsā sakalajambudīpatalaṃ olokentī attano anucchavikaṃ sivirañño
nivesanaṃ disvā tattha tassa aggamahesibhāvo nīlanettatā nīlabhamukatā phussatītināmaṃ
guṇavisesayuttaputtapaṭilābho anunnatakucchibhāvo alambatthanatā apalitabhāvo sukhumacchavitā
vajjhajanānaṃ mocanasamatthatā cāti ime dasa vare gaṇhi.
@Footnote: 1 Ma. uppīḷento

---------------------------------------------------------------------------------------------
page94.
          Iti sā dasa vare gahetvā tato cutā maddarañño aggamahesiyā kucchimhi
nibbatti. Jāyamānā ca sā candanacuṇṇaparipphositena viya sarīrena jātā. Tenassā
nāmaggahaṇadivase "phussatī"tveva nāmaṃ kariṃsu. Sā mahantena parivārena vaḍḍhitvā
soḷasavassakāle uttamarūpadharā ahosi. Atha naṃ jetuttaranagare sivimahārājā
puttassa sañjayakumārassatthāya ānetvā setacchattaṃ ussāpetvā taṃ soḷasannaṃ
itthisahassānaṃ jeṭṭhakathaṃ katvā aggamahesiṭṭhāne ṭhapesi. Tena vuttaṃ:-
     [73]  "tato cutā sā phussatī     khattiye upapajjatha
           jetuttaramhi nagare        sañjayena samāgamī"ti.
          Sā sañjayarañño piyā ahosi manāpā. Atha sakko āvajjento "mayā
phussatiyā dinnavaresu nava varā samiddhā"ti disvā "puttavaro na samiddho, tampissā
samijjhāpessāmī"ti cintetvā bodhisattaṃ tadā tāvatiṃsadevaloke khīṇāyukaṃ disvā
tassa santikaṃ gantvā "mārisa tayā manussaloke sivisañjayarañño 1- aggamahesiyā
kucchimhi paṭisandhiṃ gaṇhituṃ vaṭṭatī"ti tassa ceva aññesañca vacanadhammānaṃ
saṭṭhisahassānaṃ devaputtānaṃ paṭiññaṃ gahetvā sakaṭṭhānameva gato. Mahāsattopi tato
cavitvā tatthuppanno. Sesā devaputtāpi saṭṭhisahassānaṃ amaccānaṃ gehesu
nibbattiṃsu. Mahāsatte kucchigate phussatidevī catūsu nagaradvāresu nagaramajjhe
nivesanadvāreti cha dānasālāyo kāretvā devasikaṃ chasatasahassāni vissajjetvā dānaṃ
dātuṃ dohaḷinī ahosi. Rājā tassā dohaḷaṃ sutvā nemittake brāhmaṇe pakkosāpetvā
pucchitvā "mahārāja deviyā kucchimhi dānābhirato uḷāro satto uppanno, dānena
tittiṃ na pāpuṇissatī"ti sutvā tuṭṭhamānaso vuttappakāraṃ dānaṃ paṭṭhapesi.
Samaṇabrāhmaṇajiṇṇāturakapaṇaddhikavanibbakayācake santappesi. Bodhisattassa
paṭisandhiggahaṇato paṭṭhāya rañño āyassa pamāṇaṃ nāhosi. Tassa puññānubhāvena
sakalajambudīpe rājāno paṇṇākāraṃ pahiṇanti. Tena vuttaṃ:-
@Footnote: 1 Ma. sivirañño sañjayassa

---------------------------------------------------------------------------------------------
page95.
     [74]  "yadāhaṃ phussatiyā kucchiṃ     okkanto piyamātuyā
           mama tejena me mātā     tadā dānaratā ahu.
     [75]  Adhane āture jiṇṇe      yācake addhike 1- jane
           samaṇe brāhmaṇe khīṇe     deti dānaṃ akiñcane"ti.
         #[74-75]  Tattha mama tejenāti mama dānajjhāsayānubhāvena. Khīṇeti bhogādīhi
parikkhīṇe pārijuññappatte. Akiñcaneti apariggahe. Sabbattha visaye bhummaṃ.
Adhanādayo hi dānadhammassa pavattiyā visayo.
          Devī mahantena parihārena gabbhaṃ dhārentī dasamāse paripuṇṇe nagaraṃ daṭṭhukāmā
hutvā rañño ārocesi. Rājā devanagaraṃ viya nagaraṃ alaṅkārāpetvā deviṃ rathavaraṃ
āropetvā nagaraṃ padakkhiṇaṃ kāresi. Tassā vessavīthiyā majjhappattakāle kammajavātā
caliṃsu. Amaccā rañño ārocesuṃ. So vessavīthiyaṃyevassā sūtigharaṃ kāretvā ārakkhaṃ
gaṇhāpesi. Sā tattha puttaṃ vijāyi. Tenāha:-
     [76]  "dasamāse dhārayitvāna     karonte puraṃ padakkhiṇaṃ
           vessānaṃ vīthiyā majjhe     janesi phussatī mamaṃ.
     [77]  Na mayhaṃ mattikaṃ nāmaṃ       nāpi pettikasambhavaṃ 2-
           jātettha 3- vessavīthiyaṃ    tasmā vessantaro ahū"ti.
         #[76]  Tattha karonte puraṃ padakkhiṇanti deviṃ gahetvā sañjayamahārāje nagaraṃ
padakkhiṇaṃ kurumāne. Vessānanti vāṇijānaṃ.
         #[77] Na mattikaṃ nāmanti na mātuāgataṃ mātāmahādīnaṃ nāmaṃ. Pettikasambhavanti
pitu idanti pettikaṃ, sambhavati etasmāti sambhavo, taṃ pettikaṃ sambhavo
etasmāti 4- pettikasambhavaṃ,
@Footnote: 1 i. paṭṭhike  2 i. mettikasambhavaṃ  3 i. jātomhi  4 cha.Ma. etassāti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page96.
Nāmaṃ. Mātāpitusambandhavasena na katanti dasseti. Jātetthāti jāto ettha.
"jātomhī"tipi pāṭho. Tasmā vessantaro ahūti yasmā tadā vessavīthiyaṃ jāto,
tasmā vessantaro nāma ahosi, vessantaroti nāmaṃ akaṃsūti attho.
       Mahāsatto mātu kucchito nikkhamanto visado hutvā akkhīni ummīletvāva
nikkhami. Nikkhantamatte eva mātu hatthaṃ pasāretvā "amma dānaṃ dassāmi, atthi
kiñcī"ti āha. Athassa mātā "tāta yathājjhāsayaṃ dānaṃ dehī"ti hatthasamīpe sahassatthavikaṃ
ṭhapesi. Bodhisatto hi mahosadhajātake 1- imasmiṃ jātake 2- pacchimattabhāveti tīsu ṭhānesu
jātamattova kathesi. Rājā mahāsattassa atidīghādidosavivajjitā madhurakhīrā catusaṭṭhidhātiyo
upaṭṭhāpesi. Tena saddhiṃ jātānaṃ saṭṭhiyā dārakasahassānampi dhātiyo dāpesi. So
saṭṭhidārakasahassehi saddhiṃ mahantena parivārena 3- vaḍḍhati. Tassa rājā satasahassagghanakaṃ
kumārapiḷandhanaṃ kārāpetvā adāsi. So catupañcavassikakāle taṃ omuñcitvā dhātīnaṃ
datvā puna tāhi dīyamānaṃ na gaṇhāti. Taṃ sutvā rājā "mama puttena dinnaṃ
sudinnan"ti vatvā aparampi kāresi. Tampi deti. Dārakakāleyeva dhātīnaṃ navavāre
piḷandhanaṃ adāsi.
       Aṭṭhavassikakāle pana sayanapīṭhe nisinno cintesi "ahaṃ bāhirakadānaṃ demi, na taṃ
maṃ paritoseti, ajjhattikadānaṃ dātukāmomhi. Sace hi maṃ koci hadayaṃ yāceyya, hadayaṃ
nīharitvā dadeyyaṃ. Sace akkhīni yāceyya, akkhīni uppāṭetvā dadeyyaṃ. Sace
sakalasarīre maṃsaṃ rudhirampi vā yāceyya, sakalasarīrato maṃsaṃ chinditvā rudhirampi asinā
vijjhitvā dadeyyaṃ. Athāpi koci `dāso me hohī'ti vadeyya, attānaṃ tassa sāvetvā
dadeyyan"ti. Tassevaṃ sabhāvaṃ sarasaṃ cintentassa catunahutādhikadviyojanasatasahassabahalā
ayaṃ mahāpaṭhavī udakapariyantaṃ katvā kampi. Sinerupabbatarājā onamitvā
jetuttaranagarābhimukho aṭṭhāsi. Tena vuttaṃ:-
@Footnote: 1 cha.Ma. ummaṅgajātake, khu.jā. 28/590-783/187-206  2 khu.jā.
@28/1655-2440/308-384  3 Ma.parihārena

---------------------------------------------------------------------------------------------
page97.
     [78]  "yadāhaṃ dārako homi      jātiyā aṭṭhavassiko
           tadā nisajja pāsāde      dānaṃ dātuṃ vicintayiṃ.
     [79]  Hadayaṃ dadeyyaṃ cakkhuṃ        maṃsampi rudhirampi ca 1-
           dadeyyaṃ kāyaṃ sāvetvā    yadi koci yācaye mamaṃ.
     [80]  Sabhāvaṃ cintayantassa        akampitamasaṇṭhitaṃ
           akampi tattha paṭhavī         sineruvanavaṭaṃsakā"ti.
         #[79-80]  Tattha sāvetvāti "ajja paṭṭhāya ahaṃ imassa dāso"ti dāsabhāvaṃ
sāvetvā. Yadi koci yācaye mamanti koci maṃ yadi yāceyya. Sabhāvaṃ cintayantassāti
aviparītaṃ attano yathābhūtaṃ sabhāvaṃ atittimaṃ 2- yathājjhāsayaṃ cintentassa mama, mayi
cintenteti attho. Akampitanti kampitarahitaṃ. Asaṇṭhitanti saṅkocarahitaṃ. Yena hi
lobhādinā abodhisattānaṃ cakkhādidāne cittutrāsasaṅkhātaṃ kampitaṃ saṅkocasaṅkhātaṃ
saṇṭhitañca siyā, tena vināti attho. Akampīti acali. Sineruvanavaṭaṃsakāti sinerumhi
uṭṭhitanandanavanaphā rusakavanamissakavanacittalatāvanādikappakataruvanaṃ sineruvanaṃ. Atha vā
sineru ca jambudīpādīsu ramaṇīyavanañca sineruvanaṃ. Taṃ vanaṃ vaṭaṃsakaṃ etissāti
sineruvanavaṭaṃsakā.
          Evañca paṭhavikampane vattamāne madhuragambhīradevo gajjanto khaṇikavassaṃ vassi.
Vijjulatā nicchariṃsu. Mahāsamudde ubbhijji. 3- Sakko devarājā apphoṭesi.
Mahābrahmā sādhukāramadāsi. Yāva brahmalokā ekakolāhalaṃ ahosi. Mahāsatto
soḷasavassakāleyeva sabbasippānaṃ nipphattiṃ pāpuṇi. Tassa pitā rajjaṃ dātukāmo mātarā
saddhiṃ mantetvā maddarājakulato mātuladhītaraṃ maddiṃ nāma rājakaññaṃ ānetvā
soḷasannaṃ itthisahassānaṃ jeṭṭhakaṃ aggamahesiṃ katvā mahāsattaṃ rajje abhisiñci.
Mahāsatto rajje patiṭṭhitakālato paṭṭhāya devasikaṃ chasatasahassāni vissajjetvā
@Footnote: 1 i. ruhiraṃpi ca  2 Sī. akittimaṃ  3 Ma. ubbatti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page98.
Mahādānaṃ pavattento anvaddhamāsaṃ dānaṃ oloketuṃ upasaṅkamati. Aparabhāge maddidevī
puttaṃ vijāyi, taṃ kañcanajālena sampaṭicchiṃsu. Tenassa "jālikumāro"tveva nāmaṃ
kariṃsu. Tassa padasā gamanakāle sā dhītaraṃ vijāyi, taṃ kaṇhājinena sampaṭicchiṃsu, tenassā
"kaṇhājinā"tveva nāmaṃ kariṃsu. Tena vuttaṃ:-
     [81]  "anvaddhamāse paṇṇarase    puṇṇamāse uposathe
           paccayaṃ nāgamāruyha        dānaṃ dātuṃ upāgamin"ti.
        #[81]  Tattha anvaddhamāseti anuaddhamāse, addhamāse addhamāseti attho.
Puṇṇamāseti puṇṇamāsiyaṃ, māsaparipūriyā candaparipūriyā ca samannāgate paṇṇarase
dānaṃ dātuṃ upāgaminti sambandho. Tatrāyaṃ yojanā:- paccayaṃ nāgamāruyha addhamāse
addhamāse dānaṃ dātuṃ dānasālaṃ upāgamiṃ, evaṃ upagacchanto ca yadā ekasmiṃ
paṇṇarase puṇṇamāsiuposathe dānaṃ dātuṃ upāgamiṃ, tadā kaliṅgaraṭṭhavisayā
brāhmaṇā upagañchu manti. Tattha paccayaṃ nāganti paccayanāmakaṃ maṅgalahatthiṃ.
Bodhisattassa hi jātadivase ekā ākāsacārinī kareṇukā 1- abhimaṅgalasammataṃ
sabbasetahatthipotakaṃ ānetvā maṅgalahatthiṭṭhāne ṭhapetvā pakkāmi. Tassa mahāsattaṃ
paccayaṃ katvā laddhattā "paccayo"tveva nāmaṃ kariṃsu. Taṃ paccayanāmakaṃ opavayhaṃ
hatthināgaṃ āruyha dānaṃ dātuṃ upāgaminti. Tena vuttaṃ:-
     [82]  "kaliṅgaraṭṭhavisayā         brāhmaṇā upagañchu maṃ
           ayācuṃ maṃ hatthināgaṃ        dhaññaṃ maṅgalasammataṃ.
     [83]  Avuṭṭhiko janapado         dubbhikkho chātako mahā
           dadāhi pavaraṃ nāgaṃ         sabbasetaṃ gajuttaman"ti.
@Footnote: 1 Sī.,Ma. kaṇerukā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page99.
    #[82-3]  Tattha "kaliṅgaraṭṭhavisayā"tiādigāthā heṭṭhā kururājacaritepi 1- āgatā
eva, tasmā tāsaṃ attho kathāmaggo ca tattha vuttanayeneva veditabbo. Idha pana
maṅgalahatthino setattā "sabbasetaṃ gajuttaman"ti vuttaṃ. So bodhisatto
hatthikkhandhavaragato:-
     [84]  "dadāmi na vikampāmi       yaṃ maṃ yācanti brāhmaṇā
           santaṃ nappaṭiguyhāmi 2-     dāne me ramatī 3- mano"ti.
Attano dānābhiratiṃ pavedento:-
     [85]  "na me yācakamanuppatte    paṭikkhepo anucchavo
           mā me bhijji samādānaṃ     dassāmi vipulaṃ gajan"ti
paṭijānitvā hatthikkhandhato oruyha analaṅkataṭṭhānaṃ olokanatthaṃ anupariyāyitvā
anālaṅkataṭṭhānaṃ adisvā kusumamissagandhodakabharitaṃ suvaṇṇabhiṅgāraṃ gahetvā "bhonto
ito ethā"ti alaṅkatarajatadāmasadisaṃ hatthisoṇḍaṃ tesaṃ hatthe ṭhapetvā udakaṃ pātetvā
alaṅkatavāraṇaṃ adāsi. Tena vuttaṃ:-
     [86]  "nāgaṃ gahetvā soṇḍāya   bhiṅgāre ratanāmaye
           jalaṃ hatthe ākiritvā      brāhmaṇānaṃ adaṃ gajan"ti.
    #[84]  Tattha santanti vijjamānaṃ deyyadhammaṃ. Nappaṭiguyhāmīti na paṭicchādemi.
Yo hi attano santakaṃ "mayhameva hotū"ti cinteti, yācito vā paṭikkhipati, so
yācakānaṃ abhimukhe ṭhitampi atthato paṭicchādeti nāma. Mahāsatto pana attano sīsaṃ ādiṃ
katvā ajjhattikadānaṃ dātukāmova, kathaṃ bāhiraṃ paṭikkhipati, tasmā āha "santaṃ
nappaṭiguyhāmī"ti. Tenevāha "dāne me ramatī mano"ti. Sesaṃ heṭṭhā vuttatthameva.
@Footnote: 1 khu.cariyā. 33/20-27/584-5, ka. kurudhammacariyepi  2 cha.Ma. nappaṭigūhāmi,
@evamuparipi  3 cha.Ma. ramate, evamuparipi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page100.
          Tassa pana hatthino catūsu pādesu alaṅkārā cattāri satasahassāni agghanti,
ubhosu passesu alaṅkārā dve satasahassāni, heṭṭhā udare kambalaṃ satasahassaṃ,
piṭṭhiyaṃ muttājālaṃ maṇijālaṃ kañcanajālanti tīṇi jālāni tīṇi satasahassāni, ubho
kaṇṇālaṅkārā dve satasahassāni, piṭṭhiyaṃ atthatakambalaṃ satasahassaṃ, kumbhālaṅkāro
satasahassaṃ, tayo vaṭaṃsakā tīṇi satasahassāni, kaṇṇacūḷālaṅkāro satasahassaṃ, dvinnaṃ
dantānaṃ alaṅkārā dve satasahassāni, soṇḍāya sovatthikālaṅkāro satasahassaṃ,
naṅguṭṭhālaṅkāro satasahassaṃ, ārohaṇanisseṇi satasahassaṃ, bhuñjanakaṭāhaṃ satasahassaṃ,
ṭhapetvā anagghabhaṇḍaṃ idaṃ tāva ettakaṃ catuvīsati satasahassāni agghati. Chattapiṇḍiyaṃ
pana maṇi, cūḷāmaṇi, muttāhāre maṇi, aṅkuse maṇi, hatthikaṇṭhaveṭhanamuttāhāre maṇi,
hatthikumbhe maṇīti imāni cha anagghāni, hatthīpi anaggho evāti hatthinā saddhiṃ satta
anagghāni, tāni sabbāni brāhmaṇānaṃ adāsi. Tathā hatthino paricārakāni pañca
kulasatāni hatthimeṇḍahatthigopakehi saddhiṃ adāsi. Saha dānena panassa heṭṭhā
vuttanayeneva bhūmikampādayo ahesuṃ. Tena vuttaṃ:-
     [87]  "punāparaṃ dadantassa        sabbasetaṃ gajuttamaṃ
           tadāpi paṭhavī kampi         sineruvanavaṭaṃsakā"ti.
Jātakepi 1- vuttaṃ:-
           "tadāsi yaṃ bhiṃsanakaṃ         tadāsi lomahaṃsanaṃ
           hatthināge padinnamhi       medanī sampakampathā"ti.
          [88]  Tassa nāgassa dānenāti chahi anagghehi saddhiṃ catuvīsatisatasahassagghanika-
alaṅkārabhaṇḍasahitassa tassa maṅgalahatthissa pariccāgena. Sivayoti sivirājakumārā ceva
@Footnote: 1 khu.jā. 28/1672/310

Page 101-200.

page101.
Siviraṭṭhavāsino ca. "sivayo"ti ca desanāsīsametaṃ. Tattha hi amaccā pārisajjā
brāhmaṇagahapatikā negamajānapadā nāgarā sakalaraṭṭhavāsino ca sañjayamahārājaṃ
phussatideviṃ maddideviñca ṭhapetvā sabbe eva. Kuddhāti devatāvattanena bodhisattassa
kuddhā. Samāgatāti sannipatitā. Te kira brāhmaṇā hatthiṃ labhitvā taṃ abhiruhitvā
mahādvārena pavisitvā nagaramajjhena pāyiṃsu. Mahājanena ca "ambho brāhmaṇā amhākaṃ
hatthī kuto abhiruḷho"ti vutte "vessantaramahārājena no hatthī dinno, ke
tumhe"ti hatthavikārādīhi ghaṭṭentā agamaṃsu. Atha amacce ādiṃ katvā mahājanā
rājadvāre sannipatitvā "raññā nāma brāhmaṇānaṃ dhanaṃ vā dhaññaṃ vā khettaṃ vā vatthu
vā dāsidāsaparicārikā vā dātabbā siyā, 1- kathañhi nāmāyaṃ vessantaramahārājā
rājārahaṃ maṅgalahatthiṃ dassati, na idāni evaṃ rajjaṃ vināsetuṃ dassāmā"ti
ujjhāyitvā sañjayamahārājassa tamatthaṃ ārocetvā tena anunīyamānā ananuyantā
agamaṃsu. Kevalaṃ pana:-
           "mā naṃ daṇḍena satthena   na hi so bandhanāraho
           pabbājehi ca naṃ raṭṭhā    vaṅke vasatu pabbate"ti 2-
vadiṃsu. Tena vuttaṃ:-
           "pabbājesuṃ sakā raṭṭhā   vaṅkaṃ gacchatu pabbatan"ti.
          Tattha pabbājesunti rajjato bahi vāsatthāya ussukkamakaṃsu. Rājāpi "mahā kho
ayaṃ paṭipakkho, handa mama putto katipāhaṃ rajjato bahi vasatū"ti cintetvā:-
           "eso ce sivīnaṃ chando   chandaṃ nappanudāmase
           imaṃ so vasatu rattiṃ       kāme ca paribhuñjatu.
           Tato ratyā vivasāne     sūriyuggamanaṃ pati
           samaggā sivayo hutvā     raṭṭhā pabbājayantu nan"ti 3-
@Footnote: 1 Sī. dāsidāsaparivārakaṃ vā dātabbaṃ siyā  2 khu.jā. 28/1687/300  3 khu.jā.
@28/1688-9/312

---------------------------------------------------------------------------------------------
page102.
Vatvā puttassa santike kattāraṃ peseti "imaṃ pavattiṃ mama puttassa ārocehī"ti. So
tathā akāsi.
          Mahāsattopi taṃ sutvā:-
           "kismiṃ me sivayo kuddhā   nāhaṃ passāmi dukkaṭaṃ
           taṃ me katte viyācikkha    kasmā pabbājayanti man"ti 1-
kāraṇaṃ pucchi. Tena "tumhākaṃ hatthidānenā"ti vutte somanassappatto hutvā:-
           "hadayaṃ cakkhumpahaṃ dajjaṃ     kiṃ me bāhirakaṃ dhanaṃ
           hiraññaṃ vā suvaṇṇaṃ vā     muttā veḷuriyā maṇi.
           Dakkhiṇaṃ vāpahaṃ bāhuṃ       disvā yācakamāgate
           dadeyyaṃ na vikampeyyaṃ     dāne me ramatī 2- mano.
           Kāmaṃ maṃ sivayo sabbe     pabbājentu hanantu vā
           neva dānā viramissaṃ      kāmaṃ chindantu sattadhā"ti 3-
vatvā "nāgarā me ekadivasaṃ dānaṃ dātuṃ okāsaṃ dentu, sve dānaṃ datvā tatiyadivase
gamissāmī"ti vatvā kattāraṃ tesaṃ santike pesetvā "ahaṃ sve sattasatakaṃ nāma
mahādānaṃ dassāmi, sattahatthisatāni sattaassasatāni sattarathasatāni sattaitthisatāni
sattadāsasatāni sattadāsisatāni sattadhenusatāni sattausabhasatāni 4- paṭiyādehi,
nānappakārañca annapānādiṃ sabbaṃ dātabbayuttakaṃ upaṭṭhapehī"ti sabbakammikaṃ amaccaṃ
āṇāpetvā ekova maddideviyā vasanaṭṭhānaṃ gantvā "bhadde maddi anugāmikanidhiṃ
nidahamānā sīlavantesu dadeyyāsī"ti tampi dāne niyojetvā tassā attano gamanakāraṇaṃ
ācikkhitvā "ahaṃ vanaṃ vasanatthāya gamissāmi, tvaṃ idheva anukkaṇṭhitā vasāhī"ti
āha. Sā "nāhaṃ mahārāja tumhehi vinā ekadivasampi vasissāmī"ti āha.
@Footnote: 1 khu.jā. 28/1700/313  2 cha.Ma. ramate  3 khu.jā. 28/1730-5/313  4 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na
@dissati

---------------------------------------------------------------------------------------------
page103.
          Dutiyadivase sattasatakaṃ mahādānaṃ pavattesi. Tassa sattasatakaṃ dānaṃ dentasseva
sāyaṃ ahosi. Alaṅkatarathena mātāpitūnaṃ santikaṃ 1- gantvā "ahaṃ sve gamissāmī"ti te
āpucchitvā akāmakānaṃ tesaṃ assumukhānaṃ rodantānaṃyeva vanditvā padakkhiṇaṃ katvā
tato nikkhamitvā taṃ divasaṃ attano nivesane vasitvā punadivase "gamissāmī"ti
pāsādato otari. Maddidevī sassusasurehi nānānayehi yācitvā nivattiyamānāpi
tesaṃ vacanaṃ anādiyitvā te vanditvā padakkhiṇaṃ katvā sesitthiyo apaloketvā 2-
dve putte ādāya vessantarassa paṭhamataraṃ gantvā rathe aṭṭhāsi.
          Mahāpuriso rathaṃ abhiruhitvā rathe ṭhito mahājanaṃ āpucchitvā "appamattā
dānādīni puññāni karothā"ti ovādamassa datvā nagarato nikkhami. Bodhisattassa
mātā "putto me dānavittako 3- dānaṃ detū"ti ābharaṇehi saddhiṃ sattaratanapūrāni
sakaṭāni ubhosu passesu pesesi. Sopi attano kāyāruḷhameva ābharaṇabhaṇḍaṃ
sampattayācakānaṃ aṭṭhārasa vāre datvā sesaṃ sabbamadāsi. Nagarā nikkhamitvāva
nivattitvā oloketukāmo ahosi. Athassa puññānubhāvena rathappamāṇe ṭhāne
mahāpaṭhavī bhijjitvā parivattetvā 4- rathaṃ nagarābhimukhaṃ akāsi. So mātāpitūnaṃ
vasanaṭṭhānaṃ olokesi. Tena kāruññena mahāpaṭhavikampo ahosi. Tena vuttaṃ "tesaṃ
nicchubhamānānan"tiādi.
      [89-90]  Tattha nicchubhamānānanti tesu sivīsu nikkaḍḍhantesu,
pabbājentesūti attho. Tesaṃ vā nikkhamantānaṃ. Mahādānaṃ pavattetunti
sattasatakamahādānaṃ dātuṃ. Ayācissanti yāciṃ. Sāvayitvāti ghosāpetvā. Kaṇṇabherinti
yugalamahābheriṃ. Dadāmahanti dadāmi ahaṃ.
          [91]  Athetthāti athevaṃ dāne dīyamāne etasmiṃ dānagge. Tumūloti
ekakolāhalībhūto. Bheravoti bhayāvaho. Mahāsattaṃ hi ṭhapetvā aññesaṃ so bhayaṃ janeti,
@Footnote: 1 cha.Ma. vasanaṭṭhānaṃ  2 Sī. oloketvā  3 Sī.,Ma. dānavitakko  4 cha.Ma. parivattitvā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page104.
Tassa bhayajananākāraṃ dassetuṃ "dāneniman"tiādi vuttaṃ. Imaṃ vessantaramahārājānaṃ
dānena hetunā sivayo raṭṭhato nīharanti pabbājenti, tathāpi puna ca evarūpaṃ dānaṃ
deti ayanti.
          [92-94]  Idāni taṃ dānaṃ dassetuṃ "hatthin"ti gāthamāha. Tattha gavanti dhenuṃ.
Catuvāhiṃ rathaṃ datvāti vahantīti vāhino, assā, caturo ājaññasindhave rathañca
brāhmaṇānaṃ datvāti attho. Mahāsatto hi tathā nagarato nikkhamanto sahajāte
saṭṭhisahasse amacce sesajanañca assupuṇṇamukhaṃ anubandhantaṃ nivattetvā rathaṃ
pājento maddiṃ āha "sace bhadde pacchato yācakā āgacchanti, upadhāreyyāsī"ti. Sā
olokentī nisīdi. Athassa sattasatakamahādānaṃ gamanakāle katadānañca sampāpuṇituṃ
asakkontā cattāro brāhmaṇā āgantvā "vessantaro kuhin"ti pucchitvā "dānaṃ
datvā rathena gato"ti vutte "asse yācissāmā"ti anubandhiṃsu. Maddī te āgacchante
disvā "yācakā devā"ti ārocesi. Mahāsatto rathaṃ ṭhapesi. Te āgantvā asse yāciṃsu.
Mahāsatto asse adāsi. Te te gahetvā gatā. Assesu pana dinnesu rathadhuraṃ ākāseyeva
aṭṭhāsi. Atha cattāro devaputtā rohitamigavaṇṇenāgantvā rathadhuraṃ sampaṭicchitvā
agamaṃsu. Mahāsatto tesaṃ devaputtabhāvaṃ ñatvā:-
           "iṅgha maddi nisāmehi     cittarūpaṃva dissati
           migarohiccavaṇṇena        dakkhiṇassā vahanti man"ti 1-
maddiyā āha.
          Tattha cittarūpaṃvāti acchariyarūpaṃ viya. Dakkhiṇassāti susikkhitaassā viya
maṃ vahanti.
          Atha naṃ evaṃ gacchantaṃ aparo brāhmaṇo āgantvā rathaṃ yāci. Mahāsatto
puttadāraṃ otāretvā rathaṃ adāsi. Rathe pana dinne devaputtā antaradhāyiṃsu. Tato
@Footnote: 1 khu.jā. 28/1864/328

---------------------------------------------------------------------------------------------
page105.
Paṭṭhāya pana sabbepi pattikāva ahesuṃ. Atha mahāsatto "maddi tvaṃ kaṇhājinaṃ
gaṇhāhi, ahaṃ jālikumāraṃ gaṇhāmī"ti ubhopi dve dārake aṅkenādāya aññamaññaṃ
piyasallāpā paṭipathaṃ āgacchante manusse vaṅkapabbatassa maggaṃ pucchantā sayameva
onatesu phalarukkhesu phalāni dārakānaṃ dadantā atthakāmāhi devatāhi maggassa
saṅkhipitattā tadaheva cetaraṭṭhaṃ sampāpuṇiṃsu. Tena vuttaṃ "catuvāhiṃ rathaṃ datvā"tiādi.
          Tattha ṭhatvā cātummahāpatheti attano gamanamaggena passato āgatena tena
brāhmaṇena āgatamaggena ca vinivijjhitvā gataṭṭhānattā catukkasaṅkhāte catumahāpathe
ṭhatvā tassa brāhmaṇassa rathaṃ datvā. Ekākiyoti amaccasevakādisahāyābhāvena
ekako. Tenevāha "adutiyo"ti. Maddideviṃ idamabravīti maddideviṃ idaṃ abhāsi.
      [96-99]  Padumaṃ puṇḍarīkaṃvāti padumaṃ viya puṇḍarīkaṃ viya ca. Kaṇhājinaggahīti
kaṇhājinaṃ aggahesi. Abhijātāti jātisampannā. Visamaṃ samanti visamaṃ samañca
bhūmippadesaṃ. Entīti āgacchanti. Anumagge paṭippatheti anumagge vā paṭipathe
vāti vāsaddassa lopo daṭṭhabbo. Karuṇanti bhāvanapuṃsakaniddeso, karuṇāyitattanti
attho. Dukkhante paṭivedentīti ime evaṃ sukhumālā padasā gacchanti, dūreva ito
vaṅkapabbatoti te tadā amhesu kāruññavasena attanā dukkhaṃ paṭilabhanti, tathā
attano uppannadukkhaṃ paṭivedenti vāti attho.
      [100-1]  Pavaneti mahāvane. Phalineti phalavante. Ubbiddhāti 1- uddhaṃ uggatā
uccā. Upagacchanti dāraketi yathā phalāni dārakānaṃ hatthūpagayhakāni honti, evaṃ
rukkhā sayameva sākhāhi onamitvā dārake upenti.
      [102] Acchariyanti accharāyoggaṃ, accharaṃ paharituṃ yuttaṃ. Abhūtapubbaṃ bhūtanti
abbhutaṃ. Lomānaṃ haṃsanasamatthatāya lomahaṃsanaṃ. Sāhukāranti sādhukāraṃ, ayameva vā
pāṭho. Itthiratanabhāvena sabbehi aṅgehi avayavehi sobhatīti sabbaṅgasobhanā.
@Footnote: 1 ka. ubbiggāti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page106.
      [103-4]  Accheraṃ vatāti acchariyaṃ vata. Vessantarassa tejenāti vessantarassa
puññānubhāvena. Saṅkhipiṃsu pathaṃ yakkhāti devatā mahāsattassa puññatejena coditā taṃ
maggaṃ parikkhayaṃ pāpesuṃ, appakaṃ akaṃsu. Taṃ pana dārakesu karuṇāya kataṃ viya katvā vuttaṃ
"anukampāya dārake"ti. Jetuttaranagarato hi suvaṇṇagiritālo nāma pabbato pañca
yojanāni, tato kontimārā nāma nadī pañca yojanāni, tato mārañjanāgiri 1- nāma
pabbato pañca yojanāni, tato daṇḍabrāhmaṇagāmo nāma pañca yojanāni, tato
mātulanagaraṃ dasa yojanāni, iti taṃ raṭṭhaṃ jetuttaranagarato tiṃsa yojanāni hoti. Devatā
bodhisattassa puññatejena coditā maggaṃ parikkhayaṃ pāpesuṃ. Taṃ sabbaṃ ekāheneva
atikkamiṃsu. Tena vuttaṃ "nikkhantadivaseneva, cetaraṭṭhamupāgamun"ti.
          Evaṃ mahāsatto sāyanhasamayaṃ cetaraṭṭhe mātulanagaraṃ patvā tassa nagarassa
dvārasamīpe sālāya nisīdi. Athassa maddī devī pādesu rajaṃ puñchitvā pāde
sambāhitvā "vessantarassa āgatabhāvaṃ jānāpessāmī"ti sālato nikkhamitvā tassa
cakkhupathe sāladvāre aṭṭhāsi. Nagaraṃ pavisantiyo ca nikkhamantiyo ca itthiyo taṃ
disvā parivāresuṃ. Mahājano tañca vessantarañca putte cassa tathā āgate disvā
rājūnaṃ ācikkhi. Saṭṭhisahassā rājāno rodantā paridevantā tassa santikaṃ
āgantvā 2- maggaparissamaṃ vinodetvā tathā āgamanakāraṇaṃ pucchiṃsu.
          Mahāsatto hatthidānaṃ ādiṃ katvā sabbaṃ kathesi. Taṃ sutvā te attano rajjena
nimantayiṃsu. Mahāpuriso "mayā tumhākaṃ rajjaṃ paṭiggahitameva hotu, rājā pana maṃ raṭṭhā
pabbājeti, tasmā vaṅkapabbatameva gamissāmī"ti vatvā tehi nānappakāraṃ tattha vāsaṃ
yāciyamānopi taṃ analaṅkaritvā tehi gahitārakkho taṃ rattiṃ sālāyameva vasitvā punadivase
pātova nānaggarasabhojanaṃ bhuñjitvā tehi parivuto nikkhamitvā paṇṇarasayojanamaggaṃ
@Footnote: 1 Sī. añchanagiri,Ma.añcaragiri  2 ka. gantvā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page107.
Gantvā vanadvāre ṭhatvā te nivattāpetvā 1- purato paṇṇarasayojanamaggaṃ tehi
ācikkhitaniyāmeneva agamāsi. Tena vuttaṃ:-
    [105]  "saṭṭhirājasahassāni       tadā vasanti mātule
           sabbe pañjalikā hutvā    rodamānā upāgamuṃ.
    [106]  Tattha vattetvā sallāpaṃ   cetehi cetaputtehi
           te tato nikkhamitvāna     vaṅkaṃ agamu pabbatan"ti.
         #[106]  Tattha tattha vattetvā sallāpanti tattha tehi rājūhi samāgamehi saddhiṃ
paṭisammodamānā kathaṃ pavattetvā. Cetaputtehīti cetarājaputtehi. Te tato
nikkhamitvānāti te rājāno tato vanadvāraṭṭhāne nivattetvā. Vaṅkaṃ agamu pabbatanti
amhe cattāro janā vaṅkapabbataṃ uddissa agamamhā.
          Atha mahāsatto tehi ācikkhitamaggena gacchanto gandhamādanapabbataṃ patvā taṃ
disvā 2- tattha vasitvā tato uttaradisābhimukho vepullapabbatapādena gantvā
ketumatīnadītīre nisīditvā vanacarakena dinnaṃ madhumaṃsaṃ khāditvā tassa suvaṇṇasūciṃ
datvā nhātvā 3- pivitvā paṭippassaddhadaratho nadiṃ uttaritvā sānupabbatasikhare
ṭhitassa nigrodhassa mūle thokaṃ nisīditvā uṭṭhāya gacchanto nālikapabbataṃ pariharanto
mucalindasaraṃ gantvā saratīrena pubbuttarakaṇṇaṃ patvā ekapadikamaggeneva vanaghaṭaṃ
pavisitvā taṃ atikkamma girividuggānaṃ nadīpabhavānaṃ purato caturassapokkharaṇiṃ pāpuṇi.
      [107]  Tasmiṃ khaṇe sakko āvajjento "mahāsatto himavantaṃ paviṭṭho, vasanaṭṭhānaṃ
laddhuṃ vaṭṭatī"ti cintetvā vissakammaṃ pesesi "gaccha vaṅkapabbatakucchimhi ramaṇīye
ṭhāne assamapadaṃ māpehī"ti. So tattha dve paṇṇasālāyo dve caṅkame dve ca
@Footnote: 1 cha.Ma. nivattetvā  2 cha.Ma. divasaṃ  3 cha.Ma. nhatvā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page108.
Rattiṭṭhānadivāṭṭhānāni māpetvā tesu tesu ṭhānesu nānāpupphavicitte rukkhe
phalite rukkhe pupphagacche kadalivanādīni ca dassetvā sabbe pabbajitaparikkhāre
paṭiyādetvā "ye keci pabbajitukāmā, te gaṇhantū"ti akkharāni likhitvā amanusse
ca bheravasadde migapakkhino ca paṭikkamāpetvā sakaṭṭhānameva gato.
          Mahāsatto ekapadikamaggaṃ disvā "pabbajitānaṃ vasanaṭṭhānaṃ bhavissatī"ti maddiṃ
ca putte ca tattheva ṭhapetvā assamapadaṃ pavisitvā akkharāni oloketvā "sakkena
dinnosmī"ti paṇṇasāladvāraṃ vivaritvā paviṭṭho khaggañca dhanuñca apanetvā sāṭake
omuñcitvā isivesaṃ gahetvā kattaradaṇḍaṃ ādāya nikkhamitvā paccekabuddhasadisena
upasamane dārakānaṃ santikaṃ agamāsi. Maddidevīpi mahāsattaṃ disvā pādesu patitvā
roditvā teneva saddhiṃ assamaṃ pavisitvā attano paṇṇasālaṃ gantvā isivesaṃ gaṇhi.
Pacchā puttepi tāpasakumārake kariṃsu. Bodhisatto maddiṃ varaṃ yāci "mayaṃ ito paṭṭhāya
pabbajitā nāma, itthī ca nāma brahmacariyassa malaṃ, mā dāni akāle mama santikaṃ
āgacchā"ti. Sā "sādhū"ti sampaṭicchitvā mahāsattampi varaṃ yāci "deva tumhe putte
gahetvā idheva hotha, ahaṃ phalāphalaṃ āharissāmī"ti. Sā tato paṭṭhāya araññato
phalāphalāni āharitvā tayo jane paṭijaggi. Iti cattāro khattiyā vaṅkapabbatakucchiyaṃ
sattamāsamattaṃ vasiṃsu. Tena vuttaṃ "āmantayitvā devindo, vissakammaṃ
mahiddhikan"tiādi.
          Tattha āmantayitvāti pakkosāpetvā. Mahiddhikanti mahatiyā deviddhiyā
samannāgataṃ. Assamaṃ sukatanti assamapadaṃ sukataṃ katvā. Rammaṃ vessantarassa
vasanānucchavikaṃ paṇṇasālaṃ. Sumāpayāti suṭṭhu māpaya. Āṇāpesīti vacanaseso. Sumāpayīti
sammā māpesi.
          [111]  Asuññoti yathā so assamo asuñño hoti, evaṃ tassa
asuññabhāvakaraṇena asuñño homi. "asuññe"ti vā pāṭho, mama vasaneneva asuññe assame

---------------------------------------------------------------------------------------------
page109.
Dārake anurakkhanto vasāmi tattha tiṭṭhāmi. Bodhisattassa mettānubhāvena samantā
tiyojane sabbe tiracchānāpi mettaṃ paṭilabhiṃsu.
          Evaṃ tesu tattha vasantesu kaliṅgaraṭṭhavāsī jūjako nāma brāhmaṇo
amittatāpanāya nāma bhariyāya "nāhante niccaṃ dhaññakoṭṭanaudakāharaṇayāgubhattapacanādīni
kātuṃ sakkomi, paricārakaṃ me dāsaṃ vā dāsiṃ vā ānehī"ti vutte "kutohaṃ te bhoti
duggato dāsaṃ dāsiṃ vā labhissāmī"ti vatvā tāya "esa vessantaro rājā vaṅkapabbate
vasati, tassa putte mayhaṃ paricārake yācitvā ānehī"ti vutte kilesavasena tassā
paṭibaddhacittatāya tassā vacanaṃ atikkamituṃ asakkonto pātheyyaṃ paṭiyādāpetvā
anukkamena jetuttaranagaraṃ patvā "kuhiṃ vessantaramahārājā"ti pucchi.
      Mahājano "imesaṃ yācakānaṃ atidānena amhākaṃ rājā raṭṭhā pabbājito, evaṃ
amhākaṃ rājānaṃ nāsetvā punapi idheva āgacchatī"ti leḍḍudaṇḍādihattho
upakkosanto brāhmaṇaṃ anubandhi. So devatāviggahito hutvā tato nikkhamitvā
vaṅkapabbatagāmimaggaṃ abhiruḷho anukkamena vanadvāraṃ patvā mahāvanaṃ ajjhogāhetvā
maggamūḷho hutvā vicaranto tehi rājūhi bodhisattassa ārakkhaṇatthāya ṭhapitena
cetaputtena samāgañchi. Tena "kahaṃ bho brāhmaṇa gacchasī"ti puṭṭho
"vessantaramahārājassa santikan"ti vutte "addhā ayaṃ brāhmaṇo tassa putte vā
deviṃ vā yācituṃ gacchatī"ti cintetvā "mā kho tvaṃ brāhmaṇa tattha gacchi, sace
gacchasi, ettheva te sīsaṃ chinditvā mayhaṃ sunakhānaṃ ghāsaṃ karissāmī"ti tena
santajjito maraṇabhayabhīto "ahamassa pitarā pesito dūto, `taṃ ānessāmī'ti āgato"ti
musāvādaṃ abhāsi. Taṃ sutvā cetaputto tuṭṭhahaṭṭho brāhmaṇassa sakkārasammānaṃ katvā
vaṅkapabbatagāmimaggaṃ ācikkhi. So tato paraṃ gacchanto antarāmagge accutena nāma
tāpasena saddhiṃ samāgantvā tampi maggaṃ pucchitvā tenāpi magge ācikkhite tena
ācikkhitasaññāya maggaṃ gacchanto anukkamena bodhisattassa assamapadaṭṭhānasamīpaṃ gantvā
maddideviyā phalāphalatthaṃ gatakāle bodhisattaṃ upasaṅkamitvā ubho dārake yāci. Tena
vuttaṃ:-

---------------------------------------------------------------------------------------------
page110.
    [112]  "pavane vasamānassa       addhiko 1- maṃ upāgami
           ayāci puttake mayhaṃ      jāliṃ kaṇhājinaṃ cubho"ti.
          Evaṃ brāhmaṇena dārakesu yācitesu mahāsatto "cirassaṃ vata me yācako
adhigato, ajjāhaṃ anavasesato dānapāramiṃ pūressāmī"ti adhippāyena somanassajāto
pasāritahatthe sahassatthavikaṃ ṭhapento viya brāhmaṇassa cittaṃ paritosento sakalañca taṃ
pabbatakucchiṃ unnādento "dadāmi tava mayhaṃ puttake, api ca maddidevī pana pātova
phalāphalatthāya vanaṃ gantvā sāyaṃ āgamissati, tāya āgatāya te puttake dassetvā
tvañca mūlaphalāphalaṃ khāditvā ekarattiṃ vasitvā vigataparissamo pātova gamissasī"ti
āha. Brāhmaṇo "kāmañcesa uḷārajjhāsayatāya puttake dadāti, mātā pana
vacchagiddhā 2- āgantvā dānassa antarāyampi kareyya, yannūnāhaṃ imaṃ nippīḷetvā
dārake gahetvā ajjeva gaccheyyan"ti cintetvā "puttā ce te mayhaṃ dinnā, kiṃ
dāni mātaraṃ dassetvā pesitehi, te dārake gahetvā ajjeva gamissāmī"ti āha.
"sace tvaṃ brāhmaṇa rājaputtaṃ mātaraṃ daṭṭhuṃ na icchasi, ime dārake gahetvā
jetuttaranagaraṃ gaccha, tattha sañjayamahārājā dārake gahetvā mahantaṃ te dhanaṃ dassati,
tena dāsadāsiyo gaṇhissasi, sukhañca jīvissasi, aññathā ime sukhumālā rājadārakā,
kinte veyyāvaccaṃ karissantī"ti āha.
          Brāhmaṇo "evampi mayā na sakkā kātuṃ, rājadaṇḍato bhāyāmi, mayhameva
gāmaṃ nessāmī"ti āha. Imaṃ tesaṃ kathāsallāpaṃ sutvā dārakā "pitā no kho amhe
brāhmaṇassa dātukāmo"ti pakkamitvā pokkharaṇiṃ 3- gantvā paduminigacche nilīyiṃsu.
Brāhmaṇo te adisvāva "tvaṃ `dārake dadāmī'ti vatvā te apakkamāpesi, eso
te sādhubhāvo"ti āha. Atha mahāsatto sahasāva uṭṭhahitvā dārake gavesanto
@Footnote: 1 pāḷi. atthiko  2 ka. puttavacchalā  3 Ma. pokkharaṇitīraṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page111.
Paduminigacche nilīne disvā "etha tātā, mā mayhaṃ dānapāramiyā antarāyaṃ akattha, mama
dānajjhāsayaṃ matthakaṃ pāpetha, ayañca brāhmaṇo tumhe gahetvā tumhākaṃ ayyakassa
sañjayassa mahārājassa santikaṃ gamissati, tāta 1- jāli tvaṃ bhujisso hotukāmo
brāhmaṇassa nikkhasahassaṃ datvā bhujisso bhaveyyāsi, kaṇhājine tvaṃ dāsasataṃ
dāsisataṃ hatthisataṃ assasataṃ usabhasataṃ nikkhasatanti sabbasataṃ datvā bhujissā
bhaveyyāsī"ti kumāre agghāpetvā samassāsetvā gahetvā assamapadaṃ gantvā
kamaṇḍalunā udakaṃ gahetvā sabbaññutaññāṇassa paccayaṃ katvā brāhmaṇassa hatthe udakaṃ
pātetvā ativiya pītisomanassajāto hutvā paṭhaviṃ unnādento piyaputtadānaṃ adāsi.
Idhāpi pubbe vuttanayeneva paṭhavikampādayo ahesuṃ. Tena vuttaṃ:-
    [113]  "yācakaṃ upagataṃ disvā     hāso me upapajjatha
           ubho putte gahetvāna    adāsiṃ brāhmaṇe tadā.
    [114]  Sake putte cajantassa     jūjake brāhmaṇe yadā
           tadāpi paṭhavī kampi        sineruvanavaṭaṃsakā"ti.
      Atha brāhmaṇo dārake agantukāme latāya hatthesu bandhitvā ākaḍḍhi. 2- Tesaṃ
bandhaṭṭhāne chaviṃ chinditvā lohitaṃ pagghari. So latādaṇḍena paharanto ākaḍḍhi. Te
pitaraṃ oloketvā:-
           "ammā ca tāta nikkhantā  tvañca no tāta dassasi
           mā no tvaṃ tāta adadā   yāva ammāpi etu
           tadāyaṃ brāhmaṇo kāmaṃ    vikkiṇātu hanātu vā"ti 3-
vatvā punapi ayaṃ evarūpo ghoradassano kurūrakammanto:-
@Footnote: 1 Ma. tattha  2 Sī. ākaḍḍhati  3 khu.jā. 28/2126/353

---------------------------------------------------------------------------------------------
page112.
           "manusso udāhu yakkho    maṃsalohitabhojano
           gāmā araññamāgamma      dhanaṃ taṃ tāta yācati
           nīyamāne pisācena       kiṃ nu tāta udikkhasī"ti- 1-
ādīni vadantā parideviṃsu. Tattha dhananti puttadhanaṃ.
      Jūjako dārake tathā paridevanteyeva pothentova gahetvā pakkāmi. Mahāsattassa
dārakānaṃ karuṇaṃ paridevitena tassa ca brāhmaṇassa akāruññabhāvena balavasoko
uppajji, vippaṭisāro ca udapādi. So taṅkhaṇaññeva bodhisattānaṃ paveṇiṃ anussari.
"sabbeva hi bodhisattā pañca mahāpariccāge pariccajitvā buddhā bhavissanti, ahampi
tesaṃ abbhantaro, puttadānañca mahāpariccāgānaṃ aññataraṃ, tasmā vessantara dānaṃ
datvā pacchānutāpo na te anucchaviko"ti attānaṃ paribhāsetvā "dinnakālato
paṭṭhāya mama te na kiñci hontī"ti attānaṃ upatthambhetvā daḷhasamādānaṃ adhiṭṭhāya
paṇṇasāladvāre pāsāṇaphalake kañcanapaṭimā viya nisīdi.
          Atha maddidevī araññato phalāphalaṃ gahetvā nivattantī "mā mahāsattassa
dānantarāyo hotū"ti vāḷamigarūpadharāhi devatāhi uparuddhamaggā tesu apagatesu cirena
assamaṃ patvā "ajja me dussupinaṃ diṭṭhaṃ, dunnimittāni ca uppannāni, kiṃ nu
kho bhavissatī"ti cintentī assamaṃ pavisitvā puttake apassantī bodhisattassa
santikaṃ gantvā "deva na kho amhākaṃ puttake passāmi, kuhiṃ te gatā"ti āha. So
tuṇhī ahosi. Sā puttake upadhārentī tahiṃ tahiṃ upadhāvitvā gavesantī adisvā
punapi gantvā pucchi. Bodhisatto "kakkhaḷakathāya naṃ puttasokaṃ jahāpessāmī"ti
cintetvā:-
           "nūna maddī varārohā     rājaputtī yasassinī
           pāto gatāsi uñchāya     kimidaṃ sāyamāgatā"ti 2-
@Footnote: 1 khu.jā. 28/2130-31/354  2 khu.jā. 28/2225/363

---------------------------------------------------------------------------------------------
page113.
Vatvā tāya cirāyanakāraṇe kathite punapi dārake sandhāya na kiñci āha. Sā
puttasokena te upadhārentī punapi vātavegena vanāni vicari, tāya ekarattiyaṃ
vicaritaṭṭhānaṃ pariggaṇhantaṃ paṇṇarasayojanamattaṃ ahosi. Atha vibhātāya rattiyā
mahāsattassa santikaṃ gantvā ṭhitā dārakānaṃ adassanena balavasokābhibhūtā tassa
pādamūle chinnakadalī viya bhūmiyaṃ visaññī hutvā pati. So "matā"ti saññāya kampamāno
uppannabalavasokopi satiṃ paccupaṭṭhapetvā "jānissāmi tāva jīvati, na jīvatī"ti
sattamāse kāyasaṃsaggaṃ anāpannapubbopi aññassa abhāvena tassā sīsaṃ ukkhipitvā
ūrūsu ṭhapetvā udakena paripphositvā urañca mukhañca hadayañca parimajji. Maddīpi kho
thokaṃ vītināmetvā satiṃ paṭilabhitvā hirottappaṃ paccupaṭṭhapetvā "deva dārakā te
kuhiṃ gatā"ti pucchi. So "devi ekassa me brāhmaṇassa maṃ yācitvā āgatassa
dāsatthāya dinnā"ti vatvā tāya "kasmā deva putte brāhmaṇassa datvā mama sabbarattiṃ
paridevitvā vicarantiyā nācikkhī"ti vutte "paṭhamameva vutte tava cittadukkhaṃ bahuṃ
bhavissati, idāni pana sarīradukkhena tanukaṃ bhavissatī"ti vatvā:-
           "maṃ passa maddi mā putte  mā bāḷhaṃ paridevasi
           lacchāma putte jīvantā    arogā ca bhavāmase"ti 1-
          so samassāsetvā puna:-
           "putte pasuñca dhaññañca    yañca aññaṃ ghare dhanaṃ
           dajjā sappuriso dānaṃ     disvā yācakamāgataṃ 2-
           anumodāhi me maddi      puttake dānamuttaman"ti 3-
vatvā attano puttadānaṃ taṃ anumodāpesi.
@Footnote: 1 khu.jā. 28/2260/367  2 pāḷi. yācakamāgate  3 khu.jā. 28/2261/367

---------------------------------------------------------------------------------------------
page114.
          Sāpi:-
           "anumodāmi te deva     puttake dānamuttamaṃ
           datvā cittaṃ pasādehi     bhiyyo dānaṃ dado bhavā"ti 1-
vatvā anumodi.
      Evaṃ tesu aññamaññaṃ sammodanīyaṃ kathaṃ kathentesu sakko cintesi "mahāpuriso
hiyyo jūjakassa paṭhaviṃ unnādetvā dārake adāsi. Idāni naṃ koci hīnapuriso
upasaṅkamitvā maddideviṃ yācitvā gahetvā gaccheyya, tato rājā nippaccayo bhaveyya,
handāhaṃ brāhmaṇavaṇṇena naṃ upasaṅkamitvā maddiṃ yācitvā pāramikūṭaṃ gāhāpetvā
kassaci avissajjiyaṃ katvā puna naṃ tasseva datvā āgamissāmī"ti. So
sūriyuggamanavelāyaṃ brāhmaṇavaṇṇena tassa santikaṃ agamāsi. Taṃ disvā mahāpuriso
"atithi no āgato"ti pītisomanassajāto tena saddhiṃ madhurapaṭisanthāraṃ katvā "brāhmaṇa
kenatthena idhāgatosī"ti pucchi. Atha naṃ sakko maddideviṃ yāci. Tena vuttaṃ:-
    [115]  "punadeva sakko oruyha   hutvā brāhmaṇasannibho
           ayāci maṃ maddideviṃ       sīlavantiṃ patibbatan"ti.
      #[115]  Tattha punadevāti dārake dinnadivasato pacchā eva. Tadanantaramevāti
attho. Oruyhāti devalokato otaritvā. Brāhmaṇasannibhoti brāhmaṇasamānavaṇṇo.
          Atha mahāsatto "hiyyo me dvepi dārakā brāhmaṇassa dinnā, ahampi
araññe ekakova, kathaṃ te maddiṃ sīlavantiṃ patibbataṃ dassāmī"ti avatvāva pasāritahatthe
anaggharatanaṃ ṭhapento asajjitvā abajjhitvā anolīnamānaso "ajja me dānapāramī matthakaṃ
pāpuṇissatī"ti haṭṭhatuṭṭho giriṃ unnādento viya:-
           "dadāmi na vikampāmi      yaṃ maṃ yācasi brāhmaṇa
           santaṃ nappaṭigūhāmi        dāne me ramatī mano"ti 2-
@Footnote: 1 khu.jā. 28/2261/367  2 khu.jā. 28/2278/369

---------------------------------------------------------------------------------------------
page115.
Vatvā sīghameva kamaṇḍalunā udakaṃ āharitvā brāhmaṇassa hatthe udakaṃ pātetvā
bhariyaṃ adāsi. Tena vuttaṃ:-
    [116]  "maddiṃ hatthe gahetvāna   udakañjali pūriya
           pasannamanasaṅkappo        tassa maddiṃ adāsahan"ti.
     #[116]  Tattha udakañjalīti udakaṃ añjaliṃ, "udakan"ti ca karaṇatthe paccattavacanaṃ,
udakena tassa brāhmaṇassa añjaliṃ pasāritahatthatalaṃ pūretvāti attho.
Pasannamanasaṅkappoti "addhā iminā dārapariccāgena 1- dānapāramiṃ matthakaṃ pāpetvā
sammāsambodhiṃ adhigamissāmī"ti uppannasaddhāpasādena pasannacittasaṅkapPo.
Taṅkhaṇaññeva heṭṭhā vuttappakārāni sabbapāṭihāriyāni pāturahesuṃ. "idānissa na dūre
sammāsambodhī"ti devagaṇā brahmagaṇā ativiya pītisomanassajātā ahesuṃ. Tena vuttaṃ:-
    [117]  "maddiyā dīyamānāya      gagaṇe devā pamoditā
           tadāpi paṭhavī kampi        sineruvanavaṭaṃsakā"ti.
          Tathā pana dīyamānāya maddideviyā ruṇṇaṃ vā dummukhaṃ vā bhākuṭimattaṃ vā
nāhosi, evañcassā ahosi "yaṃ devo icchati, taṃ karotū"ti.
           "komārī yassāhaṃ bhariyā   sāmiko mama issaro
           yassicche tassa maṃ dajjā   vikkiṇeyya haneyya vā"ti 2-
āha.
          Mahāpurisopi "ambho brāhmaṇa maddito me sataguṇena sahassaguṇena
satasahassaguṇena sabbaññutaññāṇameva piyataraṃ, idaṃ me dānaṃ sabbaññutaññāṇappaṭivedhassa
paccayo hotū"ti vatvā dānaṃ adāsi. Tena vuttaṃ:-
@Footnote: 1 cha.Ma. pariccāgena  2 khu.jā. 28/2282/369

---------------------------------------------------------------------------------------------
page116.
    [118]  "jāliṃ kaṇhājinaṃ dhītaṃ      maddideviṃ patibbataṃ
           cajamāno na cintesiṃ      bodhiyāyeva kāraṇā.
    [119]  Na me dessā ubho puttā maddidevī na dessiyā
           sabbaññutaṃ piyaṃ mayhaṃ       tasmā piye adāsahan"ti.
         #[118]  Tattha cajamāno na cintesinti pariccajanto santāpavasena na cintesiṃ,
vissaṭṭho hutvā pariccajinti attho.
      Etthāha:- kasmā panāyaṃ mahāpuriso attano puttadāre jātisampanne khattiye
parassa dāsabhāvena pariccaji, na hi yesaṃ kesañcipi bhujissānaṃ abhujissabhāvakaraṇaṃ
sādhudhammoti? vuccate:- anudhammabhāvato. Ayaṃ hi buddhakārake dhamme anugatadhammatā,
yadidaṃ sabbassa attaniyassa mamanti pariggahitavatthuno anavasesapariccāgo, na hi
deyyadhammapaṭiggāhakavikapparahitaṃ dānapāramiṃ paripūretuṃ ussukkamāpannānaṃ
bodhisattānaṃ mamanti pariggahitavatthuṃ yācantassa yācakassa na pariccajituṃ yuttaṃ,
porāṇopi cāyamanudhammo. Sabbesaṃ hi bodhisattānaṃ ayaṃ āciṇṇasamāciṇṇadhammo kulavaṃso
kulappaveṇī, yadidaṃ sabbassa pariccāgo, tattha ca visesato piyataravatthupariccāgo,
na hi keci bodhisattā vaṃsānugataṃ rajjissariyādidhanapariccāgaṃ attano
sīsanayanādiaṅgapariccāgaṃ piyajīvitapariccāgaṃ kulavaṃsapatiṭṭhāpakapiyaputtapariccāgaṃ
manāpacārinīpiyabhariyāpariccāganti ime pañca mahāpariccāge pariccajitvā buddhā nāma
bhūtapubbā atthi, tathā hi sumaṅgale bhagavati bodhisattabhūte bodhipariyesanaṃ caramāne
purimattabhāvato 1- tatiye attabhāve saputtadāre ekasmiṃ pabbate vasante kharadāṭhiko nāma
yakkho mahāpurisassa dānajjhāsayataṃ sutvā brāhmaṇavaṇṇena upasaṅkamitvā mahāsattaṃ
dve dārake yāci.
          Mahāsatto "dadāmi brāhmaṇassa puttake"ti haṭṭhapahaṭṭho udakapariyantaṃ paṭhaviṃ
kampento dvepi dārake adāsi. Yakkho caṅkamanakoṭiyaṃ ālambanaphalakaṃ nissāya ṭhito
@Footnote: 1 cha.Ma. caramāne ca carimattabhāvato

---------------------------------------------------------------------------------------------
page117.
Mahāsattassa passantasseva muḷālakalāpaṃ viya dve dārake khādi. Aggijālaṃ viya
lohitadhāraṃ uggiramānaṃ 1- yakkhassa mukhaṃ olokentassa mahāpurisassa "vañcesi vata maṃ
yakkho"ti uppajjanakacittuppādassa okāsaṃ adentassa upāyakosallassa subhāvitattā
atītadhammānaṃ appaṭisandhisabhāvato aniccādivasena saṅkhārānaṃ suparimadditabhāvato ca evaṃ
itaraṭṭhitikena pabhaṅgunā asārena saṅkhārakalāpena "pūritā vata me dānapāramī, mahantaṃ
vata me atthaṃ sādhetvā idaṃ adhigatan"ti somanassameva uppajji. So idaṃ
anaññasādhāraṇaṃ tasmiṃ khaṇe attano cittācāraṃ ñatvā "imassa nissandena anāgate
imināva nīhārena sarīrato rasmiyo nikkhamantū"ti patthanaṃ akāsi. Tassa taṃ patthanaṃ
nissāya buddhabhūtassa sarīrappabhā niccameva dasasahassilokadhātuṃ pharitvā aṭṭhāsi. 2-
Evamaññepi bodhisattā attano piyataraṃ puttadāraṃ pariccajitvā sabbaññutaññāṇaṃ
paṭivijjhiṃsu.
          Api ca yathā nāma koci puriso kassaci santike gāmaṃ vā janapadaṃ vā keṇiyā
gahetvā kammaṃ karonto attano antevāsikānaṃ vā pamādena pūtibhūtaṃ 3- dhanaṃ dhāreyya,
tamenaṃ so gāhāpetvā bandhanāgāraṃ paveseyya. Tassa evamassa "ahaṃ kho imassa
rañño kammaṃ karonto ettakaṃ nāma dhanaṃ dhāremi, tenāhaṃ raññā bandhanāgāre
pavesito, sacāhaṃ idheva homi, attānañca khīyeyya, puttadārakammakaraporisā ca me
jīvikāpagatā mahantaṃ anayabyasanaṃ āpajjeyyuṃ, yannūnāhaṃ rañño ārocetvā attano
puttaṃ vā kaniṭṭhabhātaraṃ vā idha ṭhapetvā nikkhameyyaṃ, evāhaṃ ito bandhanato mutto
na cirasseva yathāmittaṃ yathāsandiṭṭhaṃ dhanaṃ saṃharitvā rañño datvā tampi bandhanato
mocemi, appamattova hutvā uṭṭhānabalena attano sampattiṃ paṭipākatikaṃ karissāmī"ti.
So tathā kareyya. Evaṃ sampadamidaṃ daṭṭhabbaṃ.
          Tatridaṃ opammasaṃsandanaṃ:- rājā viya kammaṃ, bandhanāgāro viya saṃsāro, raññā
bandhanāgāre ṭhapitapuriso viya kammavasena saṃsāracārake ṭhito mahāpuriso, tassa
@Footnote: 1 Ma. uggiriyamānaṃ  2 abhi.A. 1/62-3  3 Ma. patissutaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page118.
Bandhanāgāre ṭhitapurisassa tattha puttassa vā bhātuno vā parādhīnabhāvakaraṇena tesaṃ
attano ca dukkhappamocanaṃ viya mahāpurisassa attano puttādike paresaṃ datvā
sabbaññutaññāṇappaṭilābhena sabbasattānaṃ vaṭṭadukkhappamocanaṃ, tassa vigatadukkhassa
tehi saddhiṃ yathādhippetasampattiyaṃ patiṭṭhānaṃ viya mahāpurisassa arahattamaggena
apagatavaṭṭadukkhassa buddhabhāvena dasabalādisabbaññutaññāṇasampattisamannāgamo attano
vacanakārakānaṃ vijjattayādisampattisamannāgamo cāti evaṃ anavajjasabhāvo eva
mahāpurisānaṃ puttadārapariccāgo. Eteneva nayena nesaṃ aṅgajīvitapariccāge yā
codanā, sāpi visodhitāti veditabbāti.
          Evaṃ pana mahāsattena maddideviyā dinnāya sakko acchariyabbhutacittajāto
hutvā:-
           "sabbe jitā te paccūhā  ye dibbā ye ca mānusā
           nindāditā te paṭhavī      saddo te tidivaṃ gato. 1-
           Duddadaṃ dadamānānaṃ        dukkaraṃ kammaṃ kubbataṃ
           asanto nānukubbanti      sataṃ dhammo durannayo.
           Tasmā satañca asataṃ       nānā hoti ito gati
           asanto nirayaṃ yanti       santo saggaparāyanā"ti- 2-
ādinā nayena mahāpurisassa dānānumodanavasena thutiṃ akāsi.
          Tattha paccūhāti paccatthikā. Dibbāti dibbayasapaṭibāhakā. Mānusāti
manussayasapaṭibāhakā. Ke pana teti? macchariyadhammā, te sabbe puttadāraṃ dentena
mahāsattena jitāti dasseti. Duddadanti puttadārādiduddadaṃ dadamānānaṃ tameva dukkaraṃ
kubbataṃ tumhādisānaṃ kammaṃ aññe sāvakapaccekabodhisattā 3- nānukubbanti, pageva
asanto
@Footnote: 1 khu.jā. 28/2283-4/369  2 khu.jā. 28/2286-7/370  3 Sī.,Ma. abodhisattā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page119.
Maccharino. Tasmā sataṃ dhammo durannayo sādhūnaṃ mahābodhisattānaṃ paṭipattidhammo
aññehi duranugamo.
      Evaṃ sakko mahāpurisassa anumodanavasena thutiṃ katvā maddideviṃ niyyātento:-
           "dadāmi bhoto bhariyaṃ      maddiṃ sabbaṅgasobhanaṃ 1-
           tvañceva maddiyā channo   maddī ca patino tavāti 2-
vatvā taṃ maddiṃ paṭidatvā dibbattabhāvena jalanto taruṇasūriyo viya ākāse ṭhatvā
attānaṃ ācikkhanto:-
           "sakkohamasmi devindo    āgatosmi tavantike
           varaṃ varassu rājisi        vare aṭṭha dadāmi te"ti 3-
vatvā varehi nimantesi. Mahāsattopi "pitā maṃ punadeva rajje patiṭṭhāpetu,
vajjhappattaṃ vadhato moceyyaṃ, sabbasattānaṃ avassayo bhaveyyaṃ, paradāraṃ na gaccheyyaṃ,
itthīnaṃ vasaṃ na gaccheyyaṃ, putto me dīghāyuko siyā, 4- annapānādideyyadhammo
bahuko siyā, tañca aparikkhayaṃ pasannacitto dadeyyaṃ, evaṃ mahādānāni pavattetvā
devalokaṃ gantvā tato idhāgato sabbaññutaṃ pāpuṇeyyan"ti ime aṭṭhavare yāci. Sakko
"na cirasseva pitā sañjayamahārājā idheva āgantvā taṃ gahetvā rajje patiṭṭhāpessati,
itaro ca sabbo te manoratho matthakaṃ pāpuṇissati, mā cintayi, appamatto hohī"ti
ovādaṃ datvā 5- sakaṭṭhānameva gato. Bodhisatto ca maddidevī ca sammodamānā
sakkadattiye assame vasiṃsu.
      Jūjakepi kumāre gahetvā gacchante devatā ārakkhaṃ akaṃsu. Divase divase ekā
devadhītā rattibhāge āgantvā maddivaṇṇena kumāre paṭijaggi. So devatāviggahito
hutvā "kaliṅgaraṭṭhaṃ gamissāmī"ti aḍḍhamāsena jetuttaranagarameva sampāpuṇi. Rājā
@Footnote: 1 Sī.,Ma. sabbaṅgasobhiniṃ  2 khu.jā. 28/2289/370  3 khu.jā. 28/2292/370
@4 Ma. pattā maddī ca dīghāyukā siyā  5 cha.Ma. ovaditvā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page120.
Vinicchaye nisinno brāhmaṇena saddhiṃ dārake rājaṅgaṇena gacchante disvā
sañjānitvā brāhmaṇena saddhiṃ te pakkosāpetvā taṃ pavattiṃ sutvā bodhisattena
kathitaniyāmeneva dhanaṃ datvā kumāre kiṇitvā nhāpetvā bhojetvā
sabbālaṅkārapaṭimaṇḍite katvā rājā dārakaṃ phussatidevī dārikaṃ ucchaṅge katvā
bodhisattassa rājaputtiyā ca pavattiṃ suṇiṃsu.
          Taṃ sutvā rājā "bhūnahaccaṃ vata mayā katan"ti saṃviggamānaso tāvadeva
dvādasaakkhobhinīparimāṇaṃ senaṃ sannayhitvā vaṅkapabbatābhimukho pāyāsi saddhiṃ
phussatideviyā ceva dārakehi ca. Anukkamena gantvā puttena ca suṇisāya ca samāgacchi.
Vessantaro piyaputte disvā sokaṃ sandhāretuṃ asakkonto visaññī hutvā tattheva
pati, tathā maddī mātāpitaro sahajātā saṭṭhisahassā amaccā. Taṃ kāruññaṃ passantesu
ekopi sakabhāvena sandhāretuṃ nāsakkhi, sakalaṃ assamapadaṃ yugandharavātapamadditaṃ
viya 1- sālavanaṃ ahosi. Sakko devarājā tesaṃ visaññibhāvavinodanatthaṃ pokkharavassaṃ
vassāpesi, temetukāmā tementi, pokkhare patitavassaṃ viya vinivattetvā 2- udakaṃ
gacchati. Sabbe saññaṃ paṭilabhiṃsu. Tadāpi paṭhavikampādayo heṭṭhā vuttappakārā acchariyā
pāturahesuṃ. Tena vuttaṃ:-
    [120]  "punāparaṃ brahāraññe     mātāpitusamāgame
           karuṇaṃ paridevante        sallapante sukhaṃ dukhaṃ.
    [121]  Hirottappena garunā      ubhinnaṃ upasaṅkami
           tadāpi paṭhavī kampi        sirenuvanavaṭaṃsakā"ti.
     #[120]  Tattha karuṇaṃ paridevanteti mātāpitaro ādiṃ katvā sabbasmiṃ āgatajane
karuṇaṃ paridevamāne. Sallapante sukhaṃ dukhanti sukhadukkhaṃ pucchitvā paṭisanthāravasena
@Footnote: 1 Sī. yugantavātapahatapamadditaṃ viya  2 cha.Ma. vinivattitvā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page121.
Ālāpasallāpaṃ karonte. Hirottappena garunā ubhinnanti ime 1- sivīnaṃ vacanaṃ
gahetvā adūsakaṃ dhamme ṭhitaṃ maṃ pabbājayiṃsūti cittappakopaṃ akatvā ubhosu etesu
mātāpitūsu dhammagāravasamussitena hirottappeneva yathārūpe upasaṅkami. Tena me
dhammatejena tadāpi paṭhavī kampi.
      Atha sañjayamahārājā bodhisattaṃ khamāpetvā rajjaṃ paṭicchāpetvā taṅkhaṇaññeva
kesamassukammādīni kārāpetvā nhāpetvā sabbābharaṇavibhūsitaṃ devarājānamiva
virocamānaṃ saha maddideviyā rajje abhisiñcitvā tāvadeva ca tato vuṭṭhāya 2-
dvādasaakkhobhinīparimāṇāya caturaṅginiyā senāya ca puttaṃ parivāretvā 3- vaṅkapabbatato
yāva jetuttaranagarā saṭṭhiyojanamaggaṃ alaṅkārāpetvā dvīhi māsehi sukheneva nagaraṃ
pavesesi. Mahājano uḷāraṃ pītisomanassaṃ paṭisaṃvedesi. Celukkhepādayo pavattiṃsu. Nagare
ca nandibheriṃ carāpesuṃ. Antamaso viḷāre upādāya sabbesaṃ bandhane ṭhitānaṃ bandhanamokkho
ahosi. So nagaraṃ paviṭṭhadivaseyeva paccūsakāle cintesi "sve vibhātāya rattiyā
mamāgatabhāvaṃ sutvā yācakā āgamissanti, tesāhaṃ kiṃ dassāmī"ti. Tasmiṃ khaṇe sakkassa
āsanaṃ uṇhākāraṃ dassesi. So āvajjento taṃ kāraṇaṃ ñatvā tāvadeva rājanivesanassa
purimavatthuṃ pacchimavatthuñca kaṭippamāṇaṃ pūrento ghanamegho viya sattaratanavassaṃ
vassāpesi. Sakalanagare jaṇṇuppamāṇaṃ vassāpesīti. Tena vuttaṃ:-
       [122] "punāparaṃ brahāraññā      nikkhamitvā sañātibhi
             pavisāmi puraṃ rammaṃ         jetuttaraṃ puruttamaṃ.
       [123] Ratanāni satta vassiṃsu       mahāmegho pavassatha
             tadāpi paṭhavī kampi         sineruvanavaṭaṃsakā.
       [124] Acetanāyaṃ paṭhavī          aviññāya sukhaṃ dukhaṃ
             sāpi dānabalā mayhaṃ       sattakkhattuṃ pakampathā"ti.
@Footnote: 1 Ma. imesaṃ  2 cha.Ma. paṭṭhāya  3 cha.Ma. parivārayitvā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page122.
     #[124]  Evaṃ sattaratanavasse vuṭṭhe punadivase mahāsatto "yesaṃ kulānaṃ
purimapacchimavatthūsu vuṭṭhadhanaṃ, 1- tesaññeva hotū"ti dāpetvā avasesaṃ āharāpetvā
attano gehavatthusmiṃ dhanena saddhiṃ koṭṭhāgāresu okirāpetvā mahādānaṃ pavattesi.
Acetanāyaṃ paṭhavīti cetanārahitā ayaṃ mahābhūtā paṭhavī, devatā pana cetanāsahitā.
Aviññāya sukhaṃ dukhanti acetanattā eva sukhaṃ dukkhaṃ ajānitvā. Satipi
sukhadukkhappaccayasaṃyoge taṃ nānubhavantī sāpi dānabalā mayhanti evaṃ bhūtāpi sā
mahāpaṭhavī mama dānapuññānubhāvahetu. Sattakkhattuṃ pakampathāti aṭṭhavassikakāle
hadayamaṃsādīnipi yācakānaṃ dadeyyanti dānajjhāsayuppāde maṅgalahatthidāne pabbājanakāle
pavattitamahādāne puttadāne bhariyādāne vaṅkapabbate ñātisamāgame nagaraṃ paviṭṭhadivase
ratanavassakāleti imesu ṭhānesu sattavāraṃ akampittha. Evaṃ ekasmiṃyeva attabhāve
sattakkhattuṃ mahāpaṭhavikampanādiacchariyapātubhāvahetubhūtāni yāvatāyukaṃ mahādānāni
pavattetvā mahāsatto āyupariyosāne tusitapure uppajji. Tenāha bhagavā:-
             "tato vessantaro rājā   dānaṃ datvāna khattiyo
             kāyassa bhedā sappañño    saggaṃ so upapajjathā"ti. 2-
      Tadā jūjako devadatto ahosi, amittatāpanā ciñcamāṇavikā, cetaputto channo,
accutatāpaso sāriputto, sakko anuruddho, maddī rāhulamātā, jālikumāro rāhulo,
kaṇhājinā uppalavaṇṇā, mātāpitaro mahārājakulāni, sesaparisā buddhaparisā,
vessantaro rājā lokanātho.
      Idhāpi heṭṭhā vuttanayeneva yathārahaṃ sesapāramiyo niddhāretabbā. Tathā mahāsatte
kucchigate mātu devasikaṃ chasatasahassāni vissajjetvā dānaṃ dātukāmatādohaḷo,
tathā diyyamānepi dhanassa parikkhayābhāvo, jātakkhaṇe eva hatthaṃ pasāretvā "dānaṃ
dassāmi, atthi kiñcī"ti vācānicchāraṇaṃ, catupañcavassikakāle attano alaṅkārassa
@Footnote: 1 Sī. vuṭṭhitadhanaṃ  2 khu.jā. 28/2440/385

---------------------------------------------------------------------------------------------
page123.
Dhātīnaṃ hatthagatassa puna aggahetukāmatā, aṭṭhavassikakāle hadayamaṃsādikassa
attano sarīrāvayavassa dātukāmatāti evamādikā sattakkhattuṃ
mahāpaṭhavikampanādianekacchariyapātubhāvahetubhūtā idha mahāpurisassa guṇānubhāvā
vibhāvetabbā. Tenetaṃ vuccati:-
             "evaṃ acchariyā hete     abbhutā ca mahesino .pe.
             Tesu cittappasādopi       dukkhato parimocaye
             pagevānukiriyā tesaṃ       dhammassa anudhammato"ti.
                     Vessantaracariyāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                        ----------------
                       10. Sasapaṇḍitacariyāvaṇṇanā
       [125] Punāparaṃ yadā homi        sasako pavanacāriko
             tiṇapaṇṇasākaphalabhakkho       paraheṭhanavivajjito.
       [126] Makkaṭo ca siṅgālo ca     suttapoto cahaṃ tadā
             vasāma ekasamaggā        sāyaṃ pāto ca dissare.
       [127] Ahante anusāsāmi        kiriye kalyāṇapāpake
             pāpāni parivajjetha        kalyāṇe abhinivissathāti. 1-
     #[125-6]  Dasame yadā homi, sasakoti ahaṃ sāriputta bodhipariyesanaṃ caramāno
yadā sasapaṇḍito homi. Bodhisattā hi kammavasippattāpi tādisānaṃ tiracchānānaṃ
anuggahaṇatthaṃ tiracchānayoniyaṃ nibbattanti. Pavanacārikoti mahāvanacārī. Dabbāditiṇāni
rukkhagacchesu paṇṇāni yaṃ kiñci sākaṃ rukkhato patitaphalāni ca bhakkho etassāti
tiṇapaṇṇasākaphalabhakkho.
@Footnote: 1 khu.cariyā. 33/125-27/597

---------------------------------------------------------------------------------------------
page124.
Paraheṭhanavivajjitoti parapīḷāvirahito. Suttapoto cāti uddapoto ca.
Ahaṃ tadāti yadā ahaṃ sasako homi, tadā ete makkaṭādayo tayo sahāye ovadāmi.
     #[127]  Kiriye kalyāṇapāpaketi kusale ceva akusale ca kamme. Pāpānīti
anusāsanākāradassanaṃ. Tattha pāpāni parivajjethāti pāṇātipāto .pe. Micchādiṭṭhīti
imāni pāpāni parivajjetha. Kalyāṇe abhinivissathāti dānaṃ sīlaṃ .pe.
Diṭṭhujukammanti idaṃ kalyāṇaṃ, imasmiṃ kalyāṇe attano kāyavācācittāni
abhimukhabhāvena nivissatha, imaṃ kalyāṇapaṭipattiṃ paṭipajjathāti attho.
      Evaṃ mahāsatto tiracchānayoniyaṃ nibbattopi ñāṇasampannatāya kalyāṇamitto
hutvā tesaṃ tiṇṇaṃ janānaṃ kālena kālaṃ upagatānaṃ ovādavasena dhammaṃ desesi. Te
tassa ovādaṃ sampaṭicchitvā attano vasanaṭṭhānaṃ pavisitvā vasanti. Evaṃ kāle
gacchante bodhisatto ākāsaṃ oloketvā candapāripūriṃ disvā "uposathakammaṃ karothā"ti
ovadi. Tenāha:-
       [128] "uposathamhi divase        candaṃ disvā na pūritaṃ
             etesaṃ tattha ācikkhiṃ      divaso ajjuposatho.
       [129] Dānāni paṭiyādetha        dakkhiṇeyyassa dātave
             datvā dānaṃ dakkhiṇeyye    upavassathuposathan"ti.
     #[128-9]  Tattha candaṃ disvā na pūritanti juṇhapakkhacātuddasiyaṃ īsakaṃ
aparipuṇṇabhāvena candaṃ na pūritaṃ disvā tato vibhātāya rattiyā aruṇuggamanavelāyameva
uposathamhi divase paṇṇarase etesaṃ makkaṭādīnaṃ mayhaṃ sahāyānaṃ divaso ajjuposatho,
tasmā "dānāni paṭiyādethā"tiādinā tattha uposathadivase paṭipattividhānaṃ ācikkhinti
yojetabbaṃ. Tattha dānānīti deyyadhamme. Paṭiyādethāti yathāsatti yathābalaṃ sajjetha.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page125.
Dātaveti dātuṃ. Upavassathāti uposathakammaṃ karotha, uposathasīlāni rakkhatha, sīle patiṭṭhāya
dinnadānaṃ mahapphalaṃ hoti, tasmā yācake sampatte tumhehi khāditabbāhārato datvā
khādeyyāthāti dasseti.
      Te "sādhū"ti bodhisattassa ovādaṃ sirasā sampaṭicchitvā uposathaṅgāni
adhiṭṭhahiṃsu. Tesu uddapoto pātova "gocaraṃ pariyesissāmī"ti nadītīraṃ gato. Atheko
bāḷisiko satta rohitamacche uddharitvā valliyā āvuṇitvā nadītīre vālukāya
paṭicchādetvā macche gaṇhanto nadiyā adhosotaṃ bhassi. Uddo macchagandhaṃ ghāyitvā
vālikaṃ viyūhitvā macche disvā nīharitvā "atthi nu kho etesaṃ sāmiko"ti
tikkhattuṃ ghositvā sāmikaṃ apassanto valliyaṃ ḍaṃsitvā attano vasanagumbe ṭhapetvā
"velāyameva khādissāmī"ti attano sīlaṃ āvajjento nipajji. Siṅgālopi gocaraṃ
pariyesanto ekassa khettagopakassa kuṭiyaṃ dve maṃsasūlāni ekaṃ godhaṃ ekañca dadhivārakaṃ
disvā "atthi nu kho etesaṃ sāmiko"ti tikkhattuṃ ghosetvā sāmikaṃ adisvā
dadhivārakassa uggahaṇarajjukaṃ gīvāyaṃ pavesetvā maṃsasūle ca godhañca mukhena ḍaṃsitvā
attano vasanagumbe ṭhapetvā "velāyameva khādissāmī"ti attano sīlaṃ āvajjento
nipajji. Makkaṭopi vanasaṇḍaṃ pavisitvā ambapiṇḍaṃ āharitvā attano vasanagumbe
ṭhapetvā "velāyameva khādissāmī"ti attano sīlaṃ āvajjento nipajji. Tiṇṇampi
"aho idha nūna yācako āgaccheyyā"ti cittaṃ uppajji. Tena vuttaṃ:-
       [130] "te me sādhūti vatvāna    yathāsatti yathābalaṃ
             dānāni paṭiyādetvā      dakkhiṇeyyaṃ gavesisun"ti.
      Bodhisatto pana "velāyameva nikkhamitvā dabbāditiṇāni khādissāmī"ti attano
vasanagumbeyeva nisinno cintesi "mama santikaṃ āgatānaṃ yācakānaṃ tiṇāni khādituṃ na

---------------------------------------------------------------------------------------------
page126.
Sakkā, tilataṇḍulādayopi mayhaṃ natthi, sace me santikaṃ yācako āgamissati, ahaṃ
tiṇena yāpemi, attano sarīramaṃsaṃ dassāmī"ti. Tenāha bhagavā:-
       [131] "ahaṃ nisajja cintesiṃ       dānaṃ dakkhiṇanucchavaṃ
             yadihaṃ labhe dakkhiṇeyyaṃ      kiṃ me dānaṃ bhavissati.
       [132] Na me atthi tilā muggā    māsā vā taṇḍulā ghataṃ
             ahaṃ tiṇena yāpemi        na sakkā tiṇa dātave.
       [133] Yadi koci eti dakkhiṇeyyo  bhikkhāya mama santike
             dajjāhaṃ sakamattānaṃ        na so tuccho gamissatī"ti.
     #[131-3]  Tattha dānaṃ dakkhiṇanucchavanti dakkhiṇābhāvena anucchavikaṃ dānaṃ
dakkhiṇeyyassa dātabbaṃ deyyadhammaṃ cintesiṃ. Yadihaṃ labheti yadi ahaṃ kiñci
dakkhiṇeyyaṃ ajja labheyyaṃ. Kiṃ me dānaṃ bhavissatīti kiṃ mama dātabbaṃ bhavissati. Na
sakkā tiṇa dātaveti yadi dakkhiṇeyyassa dātuṃ tilamuggādikaṃ mayhaṃ natthi, yaṃ pana mama
āhārabhūtaṃ, taṃ na sakkā tiṇaṃ dakkhiṇeyyassa dātuṃ. Dajjāhaṃ sakamattānanti kiṃ vā
mayhaṃ etāya deyyadhammacintāya, nanu idameva mayhaṃ anavajjaṃ aparādhīnatāya sulabhaṃ
paresañca paribhogārahaṃ sarīraṃ sace koci dakkhiṇeyyo mama santikaṃ āgacchati, tayidaṃ
sakamattānaṃ tassa dajjāmahaṃ. Evaṃ sante na so tuccho mama santikaṃ āgato arittahattho
hutvā gamissatīti.
      Evaṃ mahāpurisassa yathābhūtasabhāvaṃ parivitakkentassa parivitakkānubhāvena sakkassa
paṇḍukambalasilāsanaṃ uṇhākāraṃ dassesi. So āvajjento imaṃ kāraṇaṃ disvā "sasarājaṃ
vīmaṃsissāmī"ti paṭhamaṃ uddassa vasanaṭṭhānaṃ gantvā brāhmaṇavesena aṭṭhāsi. Tena
"kimatthaṃ brāhmaṇa ṭhitosī"ti ca vutte sace kiñci āhāraṃ labheyyaṃ, uposathiko
hutvā samaṇadhammaṃ kareyyanti. So "sādhūti te āhāraṃ dassāmī"ti āha. Tena vuttaṃ:-

---------------------------------------------------------------------------------------------
page127.
             "satta me rohitā macchā   udakā thalamubbhatā
             idaṃ brāhmaṇa me atthi     etaṃ bhutvā vane vasā"ti. 1-
      Brāhmaṇo "pageva tāva hotu, pacchā jānissāmī"ti tatheva siṅgālassa makkaṭassa
ca santikaṃ gantvā tehipi attano vijjamānehi deyyadhammehi nimantito "pageva tāva
hotu, pacchā jānissāmī"ti āha. Tena vuttaṃ:-
             "dussa me khettapālassa    rattibhattaṃ apābhataṃ
             maṃsasūlā ca dve godhā     ekañca dadhivārakaṃ 2-
             idaṃ brāhmaṇa me atthi     etaṃ bhutvā vane vasā"ti. 3-
             "ambapakkaṃ dakaṃ sītaṃ        sītacchāyaṃ manoramaṃ 4-
             idaṃ brāhmaṇa me atthi     etaṃ bhutvā vane vasā"ti. 3-
      Tattha dussāti amussa. Rattibhattaṃ apābhatanti rattibhojanato apanītaṃ. Maṃsasūlā ca
dve godhāti aṅgārapakkāni dve maṃsasūlāni ekā ca godhā. Dadhivārakanti dadhivārako.
      [134]  Atha brāhmaṇo sasapaṇḍitassa santikaṃ gato. Tenāpi "kimatthaṃ āgatosī"ti
vutte tathevāha. Tena vuttaṃ:-
      #[134] mama saṅkappamaññāya        sakko brāhmaṇavaṇṇinā
             āsayaṃ me upagacchi        dānaṃ vīmaṃsanāya me.
       [135] Tamahaṃ disvā santuṭṭho      idaṃ vacanamabraviṃ
             sādhu khosi anuppatto      ghāsahetu mamantike.
       [136] Adinnapubbaṃ dānavaraṃ        ajja dassāmi te ahaṃ
             tuvaṃ sīlaguṇūpeto          ayuttaṃ te paraheṭhanaṃ.
@Footnote: 1 khu.jā. 27/61/104  2 Sī.,Ma. dadhithālakaṃ  3 khu.jā. 27/62-3/104
@ 4 cha.Ma. sītacchāyā manoramā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page128.
       [137] Ehi aggiṃ padīpehi        nānākaṭṭhe samānaya
             ahaṃ pacissamattānaṃ         pakkaṃ tvaṃ bhakkhayissasi.
       [138] Sādhūti so haṭṭhamano       nānākaṭṭhe samānayi
             mahantaṃ akāsi citakaṃ        katvānaṅgāragabbhakaṃ.
       [139] Aggiṃ tattha padīpesi        yathā so khippaṃ mahābhave
             phoṭetvā rajagate gatte   ekamantaṃ upāvisiṃ.
       [140] Yadā mahākaṭṭhapuñjo       āditto dhamadhamāyati
             taduppatitvā papati         majjhe jālasikhantare.
       [141] Yathā sītodakaṃ nāma        paviṭṭhaṃ yassa kassaci
             sameti darathapariḷāhaṃ        assādaṃ deti pīti ca.
       [142] Tatheva jalitaṃ aggiṃ         paviṭṭhassa mamaṃ tadā
             sabbaṃ sameti darathaṃ         yathā sītodakaṃ viyāti. 1-
      Tattha mama saṅkappamaññāyāti pubbe vuttappakāraṃ parivitakkaṃ jānitvā.
Brāhmaṇavaṇṇināti brāhmaṇarūpavatā attabhāvena. Āsayanti vasanagumbaṃ.
     #[135-7]  Santuṭṭhoti samaṃ sabbabhāgeneva tuṭṭho. Ghāsahetūti āhārahetu.
Adinnapubbanti yehi kehici abodhisattehi adinnapubbaṃ. Dānavaranti uttamadānaṃ.
"ajja dassāmi te ahan"ti vatvā tuvaṃ sīlaguṇūpeto, ayuttaṃ te paraheṭhananti taṃ
pāṇātipātato apanetvā idāni tassa paribhogayoggaṃ attānaṃ katvā dātuṃ "ehi
aggiṃ padīpehī"tiādimāha.
@Footnote: 1 khu.cariyā. 33/137-42/598

---------------------------------------------------------------------------------------------
page129.
      Tattha ahaṃ pacissamattānanti tayā kate aṅgāragabbhe ahameva patitvā attānaṃ
pacissaṃ. Pakkaṃ tvaṃ bhakkhayissasīti tathā pana pakkaṃ tvaṃ khādissasi.
     #[138-9]  Nānākaṭṭhe samānayīti so brāhmaṇavesadhārī sakko nānādārūni
samānento viya ahosi. Mahantaṃ akāsi citakaṃ, katvānaṅgāragabbhakanti vītaccikaṃ
vigatadhūmaṃ aṅgārabharitabbhantaraṃ samantato jalamānaṃ mama sarīrassa nimmujjanappahonakaṃ
taṅkhaṇaññeva mahantaṃ cittakaṃ akāsi, sahasā iddhiyā abhinimminīti adhippāyo. Tenāha
"aggiṃ tattha padīpesi, yathā so khippaṃ mahābhave"ti.
      Tattha soti so aggikkhandho sīghaṃ mahanto yathā bhaveyya, tathā padīpesi. Phoṭetvā
rajagate gatteti "sace lomantaresu pāṇakā atthi, te mā mariṃsū"ti paṃsugate mama gatte
tikkhattuṃ vidhunitvā. Ekamantaṃ upāvisinti na tāva kaṭṭhāni ādittānīti tesaṃ
ādīpanaṃ udikkhanto thokaṃ ekamantaṃ nisīdiṃ.
     #[140]  Yadā mahākaṭṭhapuñjo, āditto dhamadhamāyatīti yadā pana so dārurāsi
samantato āditto āyuvegasamuddhatānaṃ jālasikhānaṃ vasena "dhama dhamā"ti evaṃ karoti.
Taduppatitvā papati, majjhe jālasikhantareti tadā tasmiṃ kāle "mama sarīrassa
jhāpanasamattho ayaṃ aṅgārarāsī"ti cintetvā uppatitvā ullaṅghitvā jālasikhānaṃ
abbhantarabhūte tassa aṅgārarāsissa majjhe padumapuñje rājahaṃso viya pamuditacitto
sakalasarīraṃ dānamukhe datvā papati.
     #[141-2]  Paviṭṭhaṃ yassa kassacīti yathā ghammakāle sītalaṃ udakaṃ yena kenaci paviṭṭhaṃ
tassa darathapariḷāhaṃ vūpasameti, assādaṃ pītiñca uppādeti. Tatheva jalitaṃ agginti
evaṃ tathā pajjalitaṃ aṅgārarāsi tadā mama paviṭṭhassa usumamattampi nāhosi. Aññadatthu
dānapītiyā sabbadarathapariḷāhavūpasamo eva ahosi. Cirassaṃ vata me chavicammādiko sabbo
sarīrāvayavo dānamukhe juhitabbataṃ upagato abhipatthito manoratho matthakaṃ pattoti. Tena
vuttaṃ:-

---------------------------------------------------------------------------------------------
page130.
       [143] "../../bdpicture/chaviṃ cammaṃ maṃsaṃ nhāruṃ      aṭṭhiṃ 1- hadayabandhanaṃ
             kevalaṃ sakalaṃ kāyaṃ         brāhmaṇassa adāsahan"ti. 2-
     #[143]  Tattha hadayabandhananti dahayamaṃsapesi. Taṃ hi hadayavatthuṃ bandhitvā viya ṭhitattā
"hadayabandhanan"ti vuttaṃ. Atha vā hadayabandhananti hadayañca bandhanañca, hadayamaṃsañceva taṃ
bandhitvā viya ṭhitayakanamaṃsañcāti attho. Kevalaṃ sakalaṃ kāyanti anavasesaṃ sabbaṃ sarīraṃ.
      Evaṃ tasmiṃ aggimhi attano sarīre lomakūpamattampi uṇhaṃ kātuṃ asakkonto
bodhisattopi himagabbhaṃ paviṭṭho viya hutvā brāhmaṇarūpadharaṃ sakkaṃ evamāha "brāhmaṇa
tayā kato aggi atisītalo, kinnāmetan"ti. Paṇḍita nāhaṃ brāhmaṇo, sakkohamasmi,
tava vīmaṃsanatthaṃ āgato evamakāsinti. "sakka tvaṃ tāva tiṭṭhatu, sakalopi ce loko maṃ
dānena vīmaṃseyya, neva me adātukāmataṃ kathañcipi uppādeyya passetha nan"ti
bodhisatto sīhanādaṃ nadi.
      Atha naṃ sakko "sasapaṇḍita tava guṇā sakalakappampi pākaṭā hontū"ti pabbataṃ
pīḷetvā pabbatarasaṃ ādāya candamaṇḍale sasalakkhaṇaṃ ālikhitvā bodhisattaṃ tasmiṃ
vanasaṇḍe tattheva vanagumbe taruṇadabbatiṇapīṭhe nipajjāpetvā attano devalokameva gato.
Tepi cattāro paṇḍitā samaggā sammodamānā niccasīlaṃ uposathasīlañca pūretvā yathārahaṃ
puññāni katvā yathākammaṃ gatā. Tadā uddo āyasmā ānando ahosi, siṅgālo
mahāmoggallāno, makkaṭo sāriputto, sasapaṇḍito pana lokanātho.
      Tassa idhāpi sīlādipāramiyo heṭṭhā vuttanayeneva yathārahaṃ niddhāretabbā. Tathā
satipi tiracchānupapattiyaṃ kusalādidhamme kusalādito yathābhūtāvabodho, tesu aṇumattampi
vajjaṃ bhayato disvā suṭṭhu akusalato oramaṇaṃ, sammadeva ca kusaladhammesu attano
patiṭṭhāpanaṃ, paresañca "ime nāma pāpadhammā te evaṃ gahitā evaṃ parāmaṭṭhā evaṃgatikā
bhavanti
@Footnote: 1 pāḷi. chavi cammañca maṃsañca nhāru aṭṭhi...  2 khu.cariyā. 33/143/599

---------------------------------------------------------------------------------------------
page131.
Evaṃabhisamparāyā"ti ādīnavaṃ dassetvā tato viramaṇe niyojanaṃ, idaṃ dānaṃ nāma, idaṃ
sīlaṃ nāma, idaṃ uposathakammaṃ nāma, ettha patiṭṭhitānaṃ devamanussasampattiyo hatthagatā
evātiādinā puññakammesu ānisaṃsaṃ dassetvā patiṭṭhāpanaṃ, attano
sarīrajīvitanirapekkhaṃ, paresaṃ sattānaṃ anuggaṇhanaṃ, uḷāro ca dānajjhāsayoti evamādayo
idha bodhisattassa guṇānubhāvā vibhāvetabbā. Tenetaṃ vuccati "evaṃ acchariyā hete
.pe. Dhammassa anudhammato"ti.
                     Sasapaṇḍitacariyāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                         ---------------
      Idāni "akittibrāhmaṇo"tiādinā yathāvutte dasapi cariyāvisese udānetvā
nigameti. Tena vuttaṃ:-
             "akittibrāhmaṇo saṅkho    kururājā dhanañjayo
             mahāsudassano rājā       mahāgovindabrāhmaṇo.
             Nemi candakumāro ca       sivi vessantaro saso
             ahameva tadā āsiṃ        yo te dānavare adā.
             Ete dānaparikkhārā      ete dānassa pāramī
             jīvitaṃ yācake datvā       imaṃ pārami pūrayin"ti.
      Tattha ahameva tadā āsiṃ, yo te dānavare adāti yo tāni uttamadānāni
adāsi, so akittibrāhmaṇādiko ahameva tadā tasmiṃ kāle ahosiṃ, na aññoti. Iti
tesu attabhāvesu satipi sīlādipāramīnaṃ yathārahaṃ pūritabhāve attano pana tadā
dānajjhāsayassa ativiya uḷārabhāvaṃ sandhāya dānapāramivaseneva desanaṃ āropesi.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page132.
Ete dānaparikkhārā, ete dānassa pāramīti ye ime akittijātakādīsu 1-
anekākāravokārā mayā pavattitā deyyadhammapariccāgā mama sarīrāvayavaputtadārapariccāgā
paramakoṭikā, kiñcāpi te karuṇūpāyakosallapariggahitattā sabbaññutaññāṇameva
uddissa pavattitattā dānassa paramukkaṃsagamanena dānapāramī eva, tathāpi mama dānassa
paramatthapāramibhūtassa parikkharaṇato 2- santānassa paribhāvanāvasena abhisaṅkharaṇato ete
dānaparikkhārā nāma. Yassa panete parikkhārā, taṃ dassetuṃ "jīvitaṃ yācake datvā, imaṃ
pārami pūrayin"ti vuttaṃ. Ettha hi ṭhapetvā sasapaṇḍitacariyaṃ sesāsu navasu cariyāsu
yathārahaṃ dānapāramidānaupapāramiyo veditabbā, sasapaṇḍitacariye 3- pana dānaparamatthapāramī.
Tena vuttaṃ:-
             "bhikkhāya upagataṃ disvā     sakattānaṃ pariccajiṃ
             dānena me samo natthi     esā me dānapāramī"ti. 4-
      Kiñcāpi hi mahāpurisassa yathāvutte akittibrāhmaṇādikāle aññasmiṃ ca
mahājanakamahāsutasomādikāle dānapāramiyā pūritattabhāvānaṃ parimāṇaṃ nāma natthi, tathāpi
ekanteneva sasapaṇḍitakāle dānapāramiyā paramatthapāramibhāvo vibhāvetabboti.
                  Iti paramatthadīpaniyā cariyāpiṭakasaṃvaṇṇanāya
              dasavidhacariyāsaṅgahassa visesato dānapāramivibhāvanassa
                    paṭhamavaggassa atthavaṇṇanā niṭṭhitā.
                        -----------------
@Footnote: 1 khu.jā. 27/83-103/280-82  2 Sī. parikkhāraguṇato  3 khu.cariyā. 33/125-43/597-99
@4 khu.cariyā. 33/599

---------------------------------------------------------------------------------------------
page133.
                          2.  Hatthināgavagga
                      1.  mātuposakacariyāvaṇṇanā
         [1] Yadā ahosiṃ pavane        kuñjaro mātuposako
             na tadā atthi mahiyā       guṇena mama sādisoti. 1-
     #[1]  Dutiyavaggassa paṭhame kuñjaroti hatthī. Mātuposakoti andhāya jarājiṇṇāya
mātuyā paṭijagganako. Mahiyāti bhūmiyaṃ. Guṇenāti sīlaguṇena, tadā mama sadiso natthi.
      Bodhisatto hi tadā himavantappadese hatthiyoniyaṃ nibbatti, so sabbaseto
abhirūpo lakkhaṇasampanno mahāhatthī anekahatthisatasahassaparivāro ahosi. Mātā panassa
andhā. So madhuraphalāphalāni hatthīnaṃ hatthesu datvā mātu peseti. Hatthino tassā adatvā
sayaṃ khādanti. So pariggaṇhanto taṃ pavattiṃ ñatvā "yūthaṃ pahāya mātarameva posessāmī"ti
rattibhāge aññesaṃ hatthīnaṃ ajānantānaṃ mātaraṃ gahetvā caṇḍoraṇapabbatapādaṃ
gantvā ekaṃ naḷiniṃ upanissāya ṭhitāya pabbataguhāya mātaraṃ ṭhapetvā posesi.
      [2-3]  Pavane disvā vanacaroti eko vanacarako puriso tasmiṃ mahāvane vicaranto
maṃ disvā. Rañño maṃ paṭivedayīti bārāṇasirañño maṃ ārocesi. So hi maggamūḷho
disaṃ vavatthapetuṃ asakkonto mahantena saddena paridevi. Bodhisattopi tassa saddaṃ
sutvā "ayaṃ puriso anātho, na kho panetaṃ patirūpaṃ, yaṃ esa mayi ṭhite idha
vinasseyyā"ti tassa santikaṃ gantvā taṃ bhayena palāyantaṃ disvā "ambho purisa natthi
te maṃ nissāya bhayaṃ, mā palāyi, kasmā tvaṃ paridevanto vicarasī"ti pucchitvā "sāmi
ahaṃ maggamūḷho ajja me sattamo divaso"ti vutte "bho purisa mā bhāyi, ahaṃ taṃ
manussapathe ṭhapessāmī"ti taṃ attano piṭṭhiyaṃ nisīdāpetvā araññato nīharitvā
nivatti. Sopi pāpo "nagaraṃ gantvā rañño ārocessāmī"ti rukkhasaññaṃ pabbatasaññañca
karontova nikkhamitvā bārāṇasiṃ agamāsi.
@Footnote: 1 khu.cariyā. 33/1/600

---------------------------------------------------------------------------------------------
page134.
Tasmiṃ kāle rañño maṅgalahatthī mato. So puriso rājānaṃ upasaṅkamitvā mahāpurisassa
attanā 1- diṭṭhabhāvaṃ ārocesi. Tena vuttaṃ:- "tavānucchavo mahārāja, gajo vasati
kānane"tiādi.
      Tattha tavānucchavoti tava opavayhaṃ kātuṃ anucchaviko yutto. Na tassa
parikkhāyatthoti tassa gahaṇe gamanupacchedanatthaṃ samantato khaṇitabbaparikkhāya
vā kareṇuyā kaṇṇapuṭena attānaṃ paṭicchādetvā khittapāsarajjuyā
bandhitabbaāḷakasaṅkhātaālānena vā yattha paviṭṭho katthaci gantuṃ na sakkoti,
tādisavañcanakāsuyā vā attho payojanaṃ natthi. Sahagahiteti gahaṇasamakālaṃ eva. Ehitīti
āgamissati.
      Rājā imaṃ magguddesakaṃ 2- katvā araññaṃ gantvā "iminā vuttaṃ hatthināgaṃ
ānehī"ti hatthācariyaṃ saha parivārena pesesi. So tena saddhiṃ gantvā bodhisattaṃ naḷiniṃ
pavisitvā gocaraṃ gaṇhantaṃ passi. Tena vuttaṃ:-
         [4] "tassa taṃ vacanaṃ sutvā      rājāpi tuṭṭhamānaso
             pesesi hatthidamakaṃ         chekācariyaṃ susikkhitaṃ.
         [5] Gantvā so hatthidamako     addasa padumassare
             bhisamuḷālaṃ 3- uddharantaṃ     yāpanatthāya mātuyā.
         [6] Viññāya me sīlaguṇaṃ        lakkhaṇaṃ upadhārayi
             ehi puttāti vatvāna      soṇḍāya mama aggahī"ti. 4-
     #[4]  Tattha chekācariyanti hatthibandhanādividhimhi kusalaṃ hatthācariyaṃ.
Susikkhitanti hatthīnaṃ sikkhāpanavijjāya niṭṭhaṅgamanena suṭṭhu sikkhitaṃ.
@Footnote: 1 cha.Ma. attano  2 cha.Ma. maggadesakaṃ  3 Sī.,Ma. bhisamūlaṃ  4 khu.cariyā. 33/4-6/600

---------------------------------------------------------------------------------------------
page135.
     #[6]  Viññāya me sīlaguṇanti "bhaddo ayaṃ hatthājānīyo na mando na
caṇḍo na vomissasīlo vā"ti mama sīlaguṇaṃ jānitvā. Kathaṃ? lakkhaṇaṃ upadhārayīti
susikkhitahatthisippattā mama lakkhaṇaṃ samantato upadhāresi. Tena so ehi puttāti
vatvāna, soṇḍāya mama aggahi.
      Bodhisatto hatthācariyaṃ disvā "idaṃ bhayaṃ mayhaṃ etassa purisassa santikā
uppannaṃ, ahaṃ kho pana mahābalo hatthisahassampi viddhaṃsetuṃ samattho, pahomi kujjhitvā
saraṭṭhakaṃ senāvāhanaṃ nāsetuṃ sace pana kujjhissāmi, sīlaṃ me bhijjissati, tasmā
sattīhi koṭṭiyamānopi na kujjhissāmī"ti cittaṃ adhiṭṭhāya sīlaṃ onāmetvā
niccalova aṭṭhāsi. Tenāha bhagavā:-
         [7] "yaṃ me tadā pākatikaṃ      sarīrānugataṃ balaṃ
             ajja nāgasahassānaṃ        balena samasādisaṃ.
         [8] Yadihantesaṃ pakuppeyyaṃ      upetaṃ gahaṇāya maṃ
             paṭibalo bhave tesaṃ        yāva rajjampi mānusaṃ.
         [9] Api cāhaṃ sīlarakkhāya       sīlapāramipūriyā
             na karomi citte aññathattaṃ   pakkhipantaṃ mamāḷake.
        [10] Yadi te maṃ tattha koṭṭeyyuṃ  pharasūhi tomarehi ca
             neva tesaṃ pakuppeyyaṃ      sīlakhaṇḍabhayā mamā"ti. 1-
     #[7]  Tattha pākatikanti sabhāvasiddhaṃ. Sarīrānugatanti sarīrameva anugataṃ kāyabalaṃ, na
upāyakusalatāsaṅkhātañāṇānugatanti adhippāyo. Ajja nāgasahassānanti ajjakāle
@Footnote: 1 khu.cariyā.33/9,10/601

---------------------------------------------------------------------------------------------
page136.
Anekesaṃ hatthisahassānaṃ samuditānaṃ. Balena samasādisanti tesaṃ sarīrabalena samasamameva
hutvā sadisaṃ, na upamāmattena. Maṅgalahatthikule hi tadā bodhisatto uppannoti.
     #[8]  Yadihantesaṃ pakuppeyyanti maṃ gahaṇāya upagatānaṃ tesaṃ ahaṃ yadi kujjheyyaṃ,
tesaṃ jīvitamaddane paṭibalo bhaveyyaṃ. Na kevalaṃ tesaññeva, atha kho yāva rajjampi
mānusanti yato rajjato tesaṃ āgatānaṃ manussānaṃ sabbampi rajjaṃ pothetvā
cuṇṇavicuṇṇaṃ kareyyaṃ.
     #[9]  Api cāhaṃ sīlarakkhāyāti evaṃ samatthopi ca ahaṃ attani patiṭṭhitāya
sīlarakkhāya sīlaguttiyā gutto bandho viya. Na karomi citte aññathattanti tassa
sīlassa aññathattabhūtaṃ tesaṃ sattānaṃ pothanādividhiṃ mayhaṃ citte na karomi, tattha
cittampi na uppādemi. Pakkhipantaṃ mamāḷaketi ālānatthambhe pakkhipantaṃ,
"disvāpī"ti vacanaseso. Kasmāti ce, sīlapāramipūriyā īdisesu ṭhānesu sīlaṃ
akhaṇḍantassa 1- me na cirasseva sīlapāramiṃ paripūressatīti sīlapāramiparipūraṇatthaṃ tassa
aññathattaṃ citte na karomīti yojanā.
     #[10]  "yadi te man"ti gāthāyapi sīlarakkhāya daḷhaṃ katvā sīlassa
adhiṭṭhitabhāvameva dasseti. Tattha koṭṭeyyunti bhindeyyuṃ. Sīlakhaṇḍabhayā mamāti mama
sīlassa khaṇḍanabhayena.
      Evaṃ pana cintetvā bodhisatte niccale ṭhite. Hatthācariyo padumasaraṃ otaritvā
tassa lakkhaṇasampattiṃ disvā "ehi puttā"ti rajatadāmasadisāya soṇḍāya gahetvā sattame
divase bārāṇasiṃ pāpuṇi. So antarāmagge vattamānova rañño sāsanaṃ pesesi. Rājā
nagaraṃ alaṅkārāpesi. Hatthācariyo bodhisattaṃ katagandhaparibhaṇḍaṃ alaṅkatapaṭiyattaṃ
hatthisālaṃ
@Footnote: 1 cha.Ma. akhaṇḍentassa

---------------------------------------------------------------------------------------------
page137.
Nānaggarasabhojanaṃ ādāya gantvā bodhisattassa dāpesi. So "mātaraṃ vinā gocaraṃ na
gaṇhissāmī"ti piṇḍaṃ na gaṇhi. Yācitopi aggahetvā:-
             "sā nūnasā kapaṇikā       andhā apariṇāyikā
             khāṇuṃ pādena ghaṭṭeti      giriṃ caṇḍoraṇaṃ patī"ti 1-
āha. Taṃ sutvā rājā:-
             "kā nu te sā mahānāga   andhā apariṇāyikā
             khāṇuṃ pādena ghaṭṭeti      giriṃ caṇḍoraṇaṃ patī"ti 1-
pucchitvā:-
             "mātā me sā mahārāja   andhā apariṇāyikā
             khāṇuṃ pādena ghaṭṭeti      giriṃ caṇḍoraṇaṃ patī"ti 1-
vutte "ajja sattamo divaso, mātā me gocaraṃ na labhitthā"ti vadato imassa gocaraṃ
agaṇhantassa. Tasmā:-
             "muñcathetaṃ mahānāgaṃ       yoyaṃ bharati mātaraṃ
             sametu mātarā nāgo      saha sabbehi ñātibhī"ti 1-
vatvā muñcāpesi:-
             "mutto ca bandhanā nāgo   muttamādāya kuñjaro
             muhuttaṃ assāsayitvā       agamā yena pabbato"ti.
      Tattha kapaṇikāti varākā. 2- Khāṇuṃ pādena ghaṭṭetīti andhatāya puttaviyogadukkhena
ca paridevamānā tattha tattha rukkhakaliṅgare pādena ghaṭṭeti. Caṇḍoraṇaṃ patīti
caṇḍoraṇapabbatābhimukhiṃ, tasmiṃ pabbatapāde paribbhamamānāti attho. Agamā yena pabbatoti so
@Footnote: 1 khu.jā. 27/4-7/237-38  2 Ma. anāthā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page138.
Hatthināgo bandhanā mutto thokaṃ vissamitvā rañño dasarājadhammagāthāhi dhammaṃ
desetvā "appamatto hohi mahārājā"ti ovādaṃ datvā mahājanena gandhamālādīhi
pūjiyamāno nagarā nikkhamitvā tadaheva mātarā samāgantvā sabbaṃ pavattiṃ ācikkhi.
Sā tuṭṭhamānasā:-
             "ciraṃ jīvatu so rājā      kāsīnaṃ raṭṭhavaḍḍhano
             yo me puttaṃ pamocesi     sadā vuḍḍhāpacāyikan"ti 1-
rañño anumodanaṃ akāsi. Rājā bodhisattassa guṇesu 2- pasīditvā naḷiniyā avidūre
gāmaṃ māpetvā bodhisattassa mātu cassa nibaddhaṃ vattaṃ paṭṭhapesi. Aparabhāge bodhisatto
mātari matāya tassā sarīraparihāraṃ katvā kuraṇḍakaassamapadaṃ nāma gato. Tasmiṃ pana
ṭhāne himavantato otaritvā pañcasatā isayo vasiṃsu. Taṃ vattaṃ tesaṃ datvā rājā
bodhisattassa samānarūpaṃ silāpaṭimaṃ kāretvā mahāsakkāraṃ pavattesi. Jambudīpavāsino
anusaṃvaccharaṃ sannipatitvā hatthimahaṃ nāma kariṃsu. Tadā rājā ānando ahosi, hatthinī
mahāmāyā, vanacarako devadatto, mātuposakahatthināgo lokanātho.
      Idhāpi dānapāramiādayo yathārahaṃ niddhāretabbā. Sīlapāramī pana atisayavatīti
sā eva desanaṃ āruḷhā. Tathā tiracchānayoniyaṃ uppannopi brahmapubbadevapubbā-
cariyaāhuneyyādibhāvena sabbaññubuddhenapi pasatthabhāvānurūpaṃ mātuyā garucittaṃ
upaṭṭhapetvā "mātā nāmesā puttassa bahūpakārā, tasmā mātupaṭṭhānaṃ nāma
paṇḍitena paññattan"ti manasikatvā anekesaṃ hatthisahassānaṃ issarādhipati mahānubhāvo
yūthapati hutvā tehi anuvattiyamāno ekakavihāre antarāyaṃ agaṇetvā yūthaṃ pahāya ekako
hutvā upakārikhettaṃ pūjessāmīti mātuposanaṃ, maggamūḷhapurisaṃ disvā anukampāya
taṃ gahetvā manussagocarasampāpanaṃ, tena ca katāparādhasahanaṃ, hatthācariyappamukhānaṃ attānaṃ
@Footnote: 1 khu.jā. 27/12/138  2 cha.Ma. guṇe

---------------------------------------------------------------------------------------------
page139.
Bandhituṃ āgatapurisānaṃ samatthopi samāno santāsanamattenapi 1- tesaṃ pīḷanā bhavissati,
mayhañca sīlassa khaṇḍādibhāvoti tathā akatvā sudantena opavayho viya sukheneva
gahaṇūpagamanaṃ, mātaraṃ vinā na kiñci ajjhoharissāmīti sattāhampi anāhāratā,
imināpāhaṃ bandhāpitoti cittaṃ anuppādetvā rājānaṃ mettāya pharaṇaṃ, tassa ca
nānānayehi dhammadesanāti evamādayo idha mahāpurisassa guṇānubhāvā vibhāvetabbā 2-
tena vuttaṃ:-
             "evaṃ acchariyā ete     abbhutā ca mahesino
                              .pe.
             Pagevānukiriyā tesaṃ       dhammassa anudhammato"ti
                     mātuposakacariyāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                        -----------------
                       2.  Bhūridattacariyāvaṇṇanā
        [11] "punāparaṃ yadā homi       bhūridatto mahiddhiko
             virūpakkhena mahāraññā      devalokamagacchahan"ti. 3-
     #[11]  Dutiye bhūridattoti bhūrisamadatto. Dattoti hi tadā bodhisattassa
mātāpitūhi kataṃ nāmaṃ, yasmā paneso nāgabhavane virūpakkhamahārājabhavane tāvatiṃsabhavane ca
uppanne pañhe sammadeva vinicchināti, ekadivasañca virūpakkhamahārāje nāgaparisāya
saddhiṃ tidasapuraṃ gantvā sakkaṃ parivāretvā nisinne devānamantare pañho samuṭṭhāsi.
Taṃ koci kathetuṃ nāsakkhi. Sakkena pana anuññāto pallaṅkavaragato hutvā mahāsattova
kathesi. Atha naṃ devarājā dibbagandhapupphehi pūjetvā "datta tvaṃ paṭhavisamāya vipulāya
@Footnote: 1 Sī. santāpanamattenāpi  2 Sī. veditabbā  3 khu.cariyā. 33/11/601

---------------------------------------------------------------------------------------------
page140.
Paññāya samannāgato, ito paṭṭhāya bhūridatto nāmā"ti āha. Bhūrīti hi paṭhaviyā
nāmaṃ, tasmā bhūrisamatāya bhūte atthe ramatīti ca bhūrisaṅkhātāya mahatiyā paññāya
samannāgatattā mahāsatto "bhūridatto"ti paññāyittha. Mahatiyā pana nāgiddhiyā
samannāgatattā mahiddhiko cāti.
      Atīte hi imasmiṃyeva kappe bārāṇasirañño putto pitarā raṭṭhato pabbājito
vane vasanto aññatarāya nāgamāṇavikāya saṃvāsaṃ kappesi. Tesaṃ saṃvāsamanvāya dve
dārakā jāyiṃsu putto ca dhītā ca. Puttassa "sāgarabrahmadatto"ti nāmaṃ kariṃsu dhītāya
"samuddajā"ti. So aparabhāge pitu accayena bārāṇasiṃ gantvā rajjaṃ kāresi. Atha
dhataraṭṭho nāma nāgarājā pañcayojanasatike nāgabhavane nāgarajjaṃ kārento taṃ
abhūtavādikena cittacūḷena 1- nāma kacchapena "bārāṇasirājā attano dhītaraṃ tuyhaṃ
dātukāmo, sā kho pana rājadhītā samuddajā nāma abhirūpā dassanīyā pāsādikā cā"ti
kathitaṃ sutvā dhataraṭṭho cattāro nāgamāṇavake pesetvā taṃ dātuṃ anicchantaṃ
nāgavibhiṃsikāya bhiṃsāpetvā "dammī"ti vutte mahantaṃ paṇṇākāraṃ 2- pesetvā mahatiyā
nāgiddhiyā mahantena parivārena tassa dhītaraṃ nāgabhavanaṃ netvā aggamahesiṭṭhāne ṭhapesi.
      Sā aparabhāge dhataraṭṭhaṃ paṭicca sudassano datto subhogo ariṭṭhoti cattāro putte
paṭilabhi. Tesu datto bodhisatto, so pubbe vuttanayeneva sakkena tuṭṭhacittena
"bhūridatto"ti gahitanāmattā "bhūridatto"tveva paññāyittha. Atha nesaṃ pitā yojanasatikaṃ
yojanasatikaṃ rajjaṃ bhājetvā adāsi. Mahanto yaso ahosi. Soḷasasoḷasanāgakaññāsahassāni
parivārayiṃsu. Pitupi ekayojanasatameva rajjaṃ ahosi. Tayo puttā māse māse mātāpitaro
passituṃ āgacchanti, bodhisatto pana anvaddhamāsaṃ āgacchati.
      So ekadivasaṃ virūpakkhamahārājena saddhiṃ sakkassa upaṭṭhānaṃ gato vejayantapāsādaṃ
sudhammadevasabhaṃ pāricchattakakoviḷāraṃ paṇḍukambalasilāsanaṃ devaccharāparivāraṃ atimanoharaṃ
@Footnote: 1 Sī. cittasūlena  2 Sī.,Ma. sakkāraṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page141.
Sakkassa sampattiṃ disvā "ettakamattampi nāgattabhāve ṭhitassa dullabhaṃ, kuto
sammāsambodhī"ti nāgattabhāvaṃ jigucchitvā "nāgabhavanaṃ gantvā uposathavāsaṃ vasitvā
sīlameva paggaṇhissāmi. Taṃ bodhiparipācanaṃ hoti, imasmiṃ devaloke uppattikāraṇaṃ
bhavissatī"ti cintetvā nāgabhavanaṃ gantvā mātāpitaro āha "ammatātā ahaṃ uposathakammaṃ
karissāmī"ti. Tehi "idheva uposathaṃ upavasāhi, bahigatānaṃ nāgānaṃ mahantaṃ bhayan"ti
vutte ekavāraṃ tathā katvā nāgakaññāhi upadduto punavāre mātāpitūnaṃ anārocetvā
attano bhariyaṃ āmantetvā "bhadde ahaṃ manussalokaṃ gantvā yamunātīre
mahānigrodharukkho atthi, tassa avidūre vammikamatthake bhoge ābhujitvā
caturaṅgasamannāgataṃ uposathaṃ adhiṭṭhāya nipajjitvā uposathakammaṃ karissāmī"ti
nāgabhavanato nikkhamitvā tathā karoti. Tena vuttaṃ:- "virūpakkhena mahāraññā
devalokamagacchahan"tiādi.
      [12] Tattha passiṃ tvāhaṃ 1- deve  ekantaṃ sukhasamappite
           taṃ saggaṃ gamanatthāya         sīlabbataṃ samādiyiṃ.
      [13] Sarīrakiccaṃ katvāna          bhutvā yāpanamattakaṃ
           caturo aṅge adhiṭṭhāya      semi vammikamuddhani.
      [14] Chaviyā cammena maṃsena       nhārūhi aṭṭhikehi vā
           yassa etena karaṇīyaṃ        dinnaṃyeva harātu so"ti. 2-
      Tattha virūpakkhena mahāraññāti virūpakkhena nāma nāgādhipatimahārājena.
Devalokanti tāvatiṃsadevalokaṃ. Agacchahanti agacchiṃ, upasaṅkamiṃ ahaṃ.
     #[12]  Tatthāti tasmiṃ devaloke. Passiṃ tvāhanti adakkhiṃ ahaṃ, tusaddo
nipātamatto. Ekantaṃ sukhasamappiteti ekantaṃ accantameva sukhena samaṅgībhūte.
Vuttañhetaṃ bhagavatā
@Footnote: 1 pāḷi. passitvāhaṃ  2 khu.cariyā. 33/12-4/601

---------------------------------------------------------------------------------------------
page142.
"santi bhikkhave cha phassāyatanikā nāma saggā. Yāvañcidaṃ bhikkhave na sukaraṃ akkhānena
pāpuṇituṃ yāva sukhā saggā"ti 1- ca. Taṃsaggagamanatthāyāti tasmiṃ saggasmiṃ
uppattivasena gamanatthāya. Sīlabbatanti sīlasaṅkhātaṃ vataṃ. Atha vā sīlabbatanti
uposathasīlañceva "mama cammaṃ cammatthikā harantū"tiādinā attano
sarīrāvayavapariccāgasamādiyanasaṅkhātaṃ vatañca.
     #[13]  Sarīrakiccanti mukhadhovanādisarīrapaṭijagganaṃ. Bhutvā yāpanamattakanti
indriyāni nibbisevanāni kātuṃ sarīraṭṭhitimattakaṃ āhāraṃ āharitvā. Caturo
aṅgeti cattāri aṅgāni. Adhiṭṭhāyāti adhiṭṭhahitvā. Semīti sayāmi.
     #[14]  Chaviyātiādi tesaṃ catunnaṃ aṅgānaṃ dassanaṃ. Tattha ca chavicammānaṃ
vissajjanaṃ ekaṃ aṅgaṃ, sesāni ekekameva, maṃsaggahaṇeneva cettha rudhirampi
saṅgahitanti daṭṭhabbaṃ. Etenāti etehi. Harātu soti yassa etehi chaviādīhi karaṇīyaṃ
atthi, tassa mayā dinnamevetaṃ, sabbaṃ so haratūti attano attabhāve anapekkhapavāraṇaṃ
pavāreti.
      Evaṃ mahāsattassa iminā niyāmeneva anvaddhamāsaṃ uposathakammaṃ karontassa
dīgho addhā vītivatto. Evaṃ gacchante kāle ekadivasaṃ aññataro nesādabrāhmaṇo
somadattena nāma attano puttena saha taṃ ṭhānaṃ patvā aruṇuggamanasamaye nāgakaññāhi
parivāriyamānaṃ 2- mahāsattaṃ disvā tassa santikaṃ agamāsi. Tāvadeva nāgakaññāyo paṭhaviyaṃ
nimujjitvā nāgabhavanameva gatā. Brāhmaṇo mahāsattaṃ pucchi "ko nu kho tvaṃ mārisa
devo vā yakkho vā nāgo vā"ti. Bodhisatto "yathābhūtaṃ attānaṃ āvikatvā sacāyaṃ
ito gaccheyya, idha me vāsaṃ mahājanassa pākaṭaṃ kareyya, tena me uposathavāsassa
antarāyopisiyā, yannūnāhaṃ ito imaṃ nāgabhavanaṃ netvā mahatiyā sampattiyā yojeyyaṃ,
evāyaṃ tattheva abhiramissati, tena me uposathakammaṃ addhaniyaṃ siyā"ti. Atha naṃ āha
"brāhmaṇa mahantaṃ te yasaṃ dassāmi, ramaṇīyaṃ nāgabhavanaṃ, ehi tattha gacchāmā"ti. "sāmi
@Footnote: 1 Ma.u. 14/155/223  2 Sī. paricāriyamānaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page143.
Putto me atthi, tasmiṃ āgacchante āgamissāmī"ti. "gaccha brāhmaṇa puttaṃ
ānehī"ti brāhmaṇo gantvā puttassa tamatthaṃ ārocetvā taṃ ānesi. Mahāsatto
te ubhopi ādāya attano ānubhāvena nāgabhavanaṃ ānesi. Tesaṃ tattha dibbo attabhāvo
pātubhavi. Atha tesaṃ mahāsatto dibbasampattiṃ datvā cattāri cattāri nāgakaññāsatāni
adāsi. Te mahatiṃ sampattiṃ anubhaviṃsu.
      Bodhisattopi appamatto uposathakammaṃ karoti, anvaddhamāsaṃ mātāpitūnaṃ upaṭṭhānaṃ
gantvā dhammakathaṃ kathetvā tato ca brāhmaṇassa santikaṃ gantvā ārogyaṃ pucchitvā
"yena te attho, taṃ vadeyyāsī"ti āpucchitvā "anukkaṇṭhamāno abhiramā"ti vatvā
somadattenapi saddhiṃ paṭisanthāraṃ katvā attano nivesanaṃ gacchati. Brāhmaṇo
ekasaṃvaccharaṃ 1- tattha vasitvā mandapuññatāya ukkaṇṭhitvā anicchamānampi puttaṃ
gahetvā bodhisattaṃ āpucchitvā tena diyyamānaṃ bahuṃ dhanaṃ sabbakāmadadaṃ maṇiratanampi
alakkhikatāya aggahetvā "manussalokaṃ gantvā pabbajissāmī"ti āha. Mahāsatto
nāgamāṇavake āṇāpetvā taṃ saputtakaṃ manussalokaṃ pāpesi. Te ubhopi dibbābharaṇāni
dibbavatthāni ca omuñcitvā nhāyituṃ ekaṃ pokkharaṇiṃ otariṃsu, tasmiṃ khaṇe tāni
antaradhāyitvā nāgabhavanameva agamaṃsu, atha paṭhamanivatthakāsāvapilotikāva sarīre paṭimuñci,
dhanusarasattiyo gahetvā araññaṃ gantvā mige vadhitvā purimaniyāmeneva jīvikaṃ
kappesuṃ.
      Tena ca samayena aññataro tāpaso supaṇṇarājato laddhaṃ ālambāyanamantaṃ 2- tassa
anucchavikāni osadhāni mantūpacārañca attānaṃ upaṭṭhahantassa aññatarassa brāhmaṇassa
adāsi. So "laddho me jīvikūpāyo"ti katipāhaṃ vasitvā tāpasaṃ āpucchitvā pakkamanto
anupubbena yamunātīraṃ patvā taṃ mantaṃ sajjhāyanto mahāmaggena gacchati. Tadā
bodhisattassa bhavanato tassa paricārikā nāgamāṇavikā taṃ sabbakāmadadaṃ maṇiratanaṃ
@Footnote: 1 cha.Ma. saṃvaccharaṃ  2 cha.Ma. ālampāyanamantaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page144.
Ādāya yamunātīre vālukārāsimatthake ṭhapetvā tassobhāsena rattiyaṃ kīḷitvā
aruṇuggamane tassa brāhmaṇassa mantasaddaṃ sutvā "supaṇṇo"ti saññāya bhayatajjitā
maṇiratanaṃ aggahetvā paṭhaviyaṃ nimujjitvā nāgabhavanaṃ agamaṃsu.
      Brāhmaṇo taṃ maṇiratanaṃ ādāya pāyāsi. Tasmiṃ khaṇe so nesādabrāhmaṇo
puttena saddhiṃ migavadhāya araññaṃ gacchanto tassa hatthe taṃ maṇiratanaṃ disvā "idaṃ
bhūridattassa sabbakāmadadaṃ maṇiratanan"ti sañjānitvā taṃ gaṇhitukāmo tena saddhiṃ
allāpasallāpaṃ 1- katvā mantavādibhāvaṃ jānitvā evamāha "sace me tvaṃ imaṃ maṇiratanaṃ
dassasi, evāhaṃ te mahānubhāvaṃ nāgaṃ dassessāmi, yaṃ tvaṃ gahetvā
gāmanigamarājadhāniyo caranto bahudhanaṃ lacchasī"ti. "tena hi dassetvā gaṇhāhī"ti vutte
taṃ ādāya bodhisattaṃ uposathakaraṇaṭṭhāne vammikamatthake bhoge ābhujitvā nipannaṃ
avidūre ṭhito hatthaṃ pasāretvā dassesi.
      Mahāsatto taṃ nesādaṃ disvā "ayaṃ uposathassa me antarāyaṃ kareyyāti nāgabhavanaṃ
netvā mahāsampattiyaṃ patiṭṭhāpitopi na icchi. Tato apakkamitvā sayaṃ gantukāmo mayā
diyyamānampi maṇiratanaṃ gaṇhituṃ na icchi. Idāni pana ahituṇḍikaṃ gahetvā āgacchati.
Sacāhaṃ imassa mittadubbhino kujjheyyaṃ, sīlaṃ me khaṇḍaṃ bhavissati. Mayā kho pana
paṭhamaṃyeva caturaṅgasamannāgato uposatho adhiṭṭhito, so yathādhiṭṭhitova hotu. Alampāyano
maṃ chindatu vā mā vā, nevassa kujjhissāmī"ti cintetvā akkhīni nimmīletvā
adhiṭṭhānapāramiṃ purecārikaṃ katvā bhogantare sīsaṃ pakkhipitvā niccalova hutvā
nipajji. Nesādabrāhmaṇopi "bho alampāyana imaṃ nāgaṃ gaṇha, maṇiṃ me dehī"ti āha.
Alampāyano nāgaṃ disvā tuṭṭho maṇiṃ kismiñci agaṇetvā "gaṇha brāhmaṇā"ti
hatthe khipi. So tassa hatthato bhassitvā paṭhaviyaṃ patitamattova paṭhaviṃ pavisitvā
nāgabhavanameva gato. Nesādabrāhmaṇo maṇiratanato bhūridattena saddhiṃ mittabhāvato ca
parihāyitvā nippaccayova pakkanto.
@Footnote: 1 cha.Ma. ālāpasallāpaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page145.
     #[15]  Alampāyanopi mahānubhāvehi osadhehi attano sarīraṃ makkhetvā thokaṃ
khāditvā kheḷaṃ attano kāyasmiṃ paribhāvetvā dibbamantaṃ jappanto bodhisattaṃ
upasaṅkamitvā naṅguṭṭhe gahetvā ākaḍḍhitvā sīse daḷhaṃ gaṇhanto mukhamassa
vivaritvā osadhaṃ khāditvā mukhe sahakheḷaṃ osiñci. Sucijātiko mahāsatto sīlabhedabhayena
akujjhitvā akkhīni na ummīlesi. Atha naṃ osadhamantabalena naṅguṭṭhe gahetvā heṭṭhā
sīsaṃ katvā sañcāletvā gahitagocaraṃ chaḍḍāpetvā bhūmiyaṃ dīghaso nipajjāpetvā
masūrakaṃ maddanto viya hatthehi parimaddi. Aṭṭhīni cuṇṇiyamānāni viya ahesuṃ.
      Puna naṅguṭṭhe gahetvā dussaṃ pothento viya pothesi. Mahāsatto evarūpaṃ dukkhaṃ
anubhontopi neva kujjhittha, aññadatthu attano sīlameva āvajjesi. Iti so mahāsattaṃ
dubbalaṃ katvā vallīhi peḷaṃ sajjetvā mahāsattaṃ tattha pakkhipi. Sarīraṃ panassa
mahantaṃ tattha na pavisati. Atha naṃ paṇhiyā koṭṭento pavesetvā peḷaṃ ādāya ekaṃ gāmaṃ
gāmamajjhe otāretvā "nāgassa naccaṃ daṭṭhukāmā āgacchantū"ti saddamakāsi.
Sakalagāmavāsino sannipatiṃsu. Tasmiṃ khaṇe alampāyano "nikkhama mahānāgā"ti āha. Mahāsatto
cintesi "ajja mayā parisaṃ tosentena kīḷituṃ vaṭṭati, evaṃ alampāyano bahudhanaṃ
labhitvā tuṭṭho maṃ vissajjessati, yaṃ yaṃ esa maṃ kāreti, taṃ taṃ karissāmī"ti.
      Atha naṃ so peḷato nikkhamantaṃ "mahā hohī"ti āha, so mahā ahosi. "khuddako
vaṭṭo viphaṇo ekaphaṇo dviphaṇo yāva sahassaphaṇo ucco nīco dissamānakāyo
adissamānakāyo dissamānaupaḍḍhakāyo nīlo pīto lohito odāto mañjiṭṭho hohi,
dhūmaṃ vissajjehi, jālasikhaṃ udakañca vissajjehī"ti vutte, tena vuttaṃ taṃ taṃ
ākāraṃ nimminitvā naccaṃ dassesi. Taṃ disvā manussā acchariyabbhutacittajātā
bahūni hiraññasuvaṇṇavatthālaṅkārādīni akaṃsu. Iti tasmiṃ gāme satasahassamattaṃ labhi. So
kiñcāpi mahāsattaṃ gaṇhanto "sahassaṃ labhitvā taṃ vissajjessāmī"ti āha. Taṃ pana
dhanaṃ labhitvā "gāmakepi tāva mayā ettakaṃ dhanaṃ laddhaṃ, nagare kira bahudhanaṃ labhissāmī"ti
dhanalobhena na muñci.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page146.
      So tasmiṃ gāme kuṭumbaṃ saṇṭhapetvā ratanamayaṃ peḷaṃ kāretvā tattha mahāsattaṃ
pakkhipitvā sukhayānakaṃ āruyha mahantena parivārena gāmanigamarājadhānīsu taṃ kīḷāpetvā
bārāṇasiṃ pāpuṇi, nāgarājassa madhulājaṃ deti, abaddhasattuñca deti. So gocaraṃ na gaṇhi
avissajjanabhayena. Gocaraṃ agaṇhantampi ca naṃ cattāro nagaradvāre ādiṃ katvā tattha
tattha māsamattaṃ kīḷāpesi. Tena vuttaṃ:-
      [15] "saṃsito akataññunā         alampāyano 1- mamaggahi
           peḷāya pakkhipitvāna        kīḷeti maṃ tahiṃ tahiṃ.
      [16] Peḷāya pakkhipantepi        maṃ maddantepi pāṇinā
           alampāne na kuppāmi       sīlakhaṇḍabhayā mama.
      [17] Sakajīvitapariccāgo          tiṇatopi lahuko mama 2-
           sīlavītikkamo mayhaṃ          paṭhavīuppatanaṃ 3- viya.
      [18] Nirantaraṃ jātisataṃ           cajeyyaṃ mama jīvitaṃ
           neva sīlaṃ pabhindeyyaṃ        catuddīpāna 4- hetupi.
      [19] Api cāhaṃ sīlarakkhāya        sīlapāramipūriyā
           na karomi citte aññathattaṃ    pakkhipantampi peḷake"ti.
     #[15]  Tattha saṃsitoti eso nāgo amukassa nigrodharukkhassa samīpe
vammikamatthake sayitoti evaṃ ṭhānaṃ dassetvā kathito. Akataññunāti attanā kataṃ upakāraṃ
ajānantena mittadubbhinā nesādabrāhmaṇenāti adhippāyo. Alampāyanoti
alampāyanavijjāparijappanena "alampāyano"ti evaṃladdhanāmo ahituṇḍikabrāhmaṇo.
Mamaggahīti maṃ
@Footnote: 1 pāḷi. ālambāno  2 pāḷi. mayi  3 pāḷi. ubbattanā  4 catunnaṃ dīpān(syā)

---------------------------------------------------------------------------------------------
page147.
Aggahesi. Kīḷeti maṃ tahiṃ tahinti tattha tattha gāmanigamajanapadarājadhānīsu attano
jīvikatthaṃ maṃ kīḷāpeti.
     #[17]  Tiṇatopi lahuko mamāti attano jīvitapariccāgo tiṇasalākapariccāgatopi
lahuko hutvā mama upaṭṭhātīti attho. Paṭhavīuppatanaṃ viyāti sīlavītikkamo pana
catunahutādhikadviyojanasatasahassabahalāya mahāpaṭhaviyā parivattanaṃ viya tatopi taṃ bhāriyataraṃ
hutvā mayhaṃ upaṭṭhātīti dasseti.
     #[18]  Nirantaraṃ jātisatanti mama jātīnaṃ anekasatampi anekasatāsupi jātīsu
nirantarameva sīlassa avītikkamanahetu mama jīvitaṃ cajeyyaṃ cajituṃ sakkomi. Neva sīlaṃ
pabhindeyyanti sīlaṃ pana samādinnaṃ ekampi neva bhindeyyaṃ na vināseyyaṃ.
Catuddīpāna hetupīti cakkavattirajjasiriyāpi kāraṇāti dasseti.
     #[19]  Idāni yadatthaṃ attano jīvitampi pariccajitvā tadā sīlameva rakkhitaṃ, tāya
ca sīlarakkhāya tathā anatthakārakesu nesādaalampāyanabrāhmaṇesu cittassa aññathattaṃ na
kataṃ, taṃ dassetuṃ "api cā"ti osānagāthamāha. Taṃ heṭṭhā vuttatthameva.
      Evaṃ pana mahāsatte ahituṇḍikahatthagate 2- tassa mātā dussupinaṃ disvā pattañca
tattha apassantī lokādibhūtā ahosi. Athassā jeṭṭhaputto sudassano taṃ pavattiṃ sutvā
subhogaṃ "himavantaṃ gantvā pañcasu mahānadīsu sattasu ca mahāsaresu bhūridattaṃ
upadhāretvā ehī"ti pahiṇi. Kāṇāriṭṭhaṃ "devalokaṃ gantvā sace devatāhi dhammaṃ
sotukāmāhi bhūridatto tattha nīto, tato naṃ ānehī"ti pahiṇi. Sayampana "manussaloke
gavesissāmī"ti tāpasavesena nāgabhavanato nikkhami. Accimukhī 3- nāmassa vemātikā bhaginī
bodhisatte adhimattasinehā taṃ anubandhi. Taṃ maṇḍūkacchāpiṃ katvā jaṭantare pakkhipitvā
mahāsattassa uposathakaraṇaṭṭhānaṃ ādiṃ katvā sabbattha gavesanto anukkamena bārāṇasiṃ
@Footnote: 1 cha.Ma. hetūti  2 Sī. ahiguṇḍika...  3 Ma. ajamukhī

---------------------------------------------------------------------------------------------
page148.
Patvā rājadvāraṃ agamāsi. Tadā alampāyano rājaṅgaṇe mahājanassa majjhe rañño
bhūridattassa kīḷaṃ dassetuṃ peḷaṃ vivaritvā "ehi mahānāgā"ti saññamadāsi.
      Mahāsatto sīsaṃ nīharitvā olokento jeṭṭhabhātikaṃ disvā peḷato nikkhamma
tadabhimukho pāyāsi. Mahājano bhīto paṭikkami. So gantvā taṃ abhivādetvā nivattitvā
peḷameva pāvisi. Alampāyano "iminā ayaṃ tāpaso daṭṭho"ti saññāya "mā bhāyi,
mā bhāyī"ti āha. Sudassano "ayaṃ nāgo mayhaṃ kiṃ karissati mayā sadiso ahituṇḍiko
nāma natthī"ti tena vādappaṭivādaṃ samuṭṭhāpetvā "tvaṃ imaṃ nāgaṃ gahetvā
gajjasi, ahaṃ taṃ imāya maṇḍūkacchāpiyā icchanto nāsayissāmī"ti bhaginiṃ
pakkosāpetvā 1- hatthaṃ pasāresi. Sā tassa saddaṃ sutvā jaṭantare nipannā
tikkhattuṃ maṇḍūkavassitaṃ vassitvā nikkhamitvā aṃsakūṭe nisīditvā uppatitvā
tassa hatthatale tīṇi visabindūni pātetvā puna tassa jaṭantarameva pāvisi.
      Sudassano visabinduṃ dassetvā "idaṃ binduṃ sace paṭhaviyaṃ pātessati,
osadhitiṇavanappatayo sabbe nassissanti. Sace ākāse khipissati, satta vassāni devo na
vassissati. Sace udake pātessati, yāvatā tattha udakajātā pāṇā sabbe mareyyun"ti
vatvā rājānaṃ saddahāpetuṃ tayo āvāṭe khaṇāpetvā ekaṃ nānābhesajjānaṃ pūresi,
dutiyaṃ gomayassa, tatiyaṃ dibbosadhānañceva pūretvā majjhe āvāṭe visabinduṃ pakkhipi.
Taṃkhaṇaññeva dhūmāyitvā jālā uṭṭhahi. Sā gantvā gomayaāvāṭaṃ gaṇhi. Tatopi jālā
uṭṭhāya dibbosadhapuṇṇaṃ gahetvā dibbosadhāni jhāpetvā nibbāyi. Alampāyanaṃ
tattha āvāṭassa avidūre ṭhitaṃ usumā pharitvā sarīracchaviṃ uppāṭetvā gatā.
Setakuṭṭhī ahosi. So bhayatajjito "nāgarājānaṃ vissajjemī"ti tikkhattuṃ vācaṃ
nicchāresi. Taṃ sutvā bodhisatto ratanapeḷāya nikkhamitvā sabbālaṅkārapaṭimaṇḍitaṃ
attabhāvaṃ māpetvā devalīḷāya ṭhito. Sudassano ca accimukhī ca tatheva aṭṭhaṃsu.
@Footnote: 1 cha.Ma. pakkositvā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page149.
      Tato sudassano attano bhāgineyyabhāvaṃ rañño ārocesi. Taṃ sutvā rājā
te āliṅgitvā sīle cumbitvā antepuraṃ netvā mahantaṃ sakkārasammānaṃ katvā
bhūridattena saddhiṃ paṭisanthāraṃ karonto "tāta evaṃ mahānubhāvaṃ taṃ alampāyano kathaṃ
gaṇhī"ti pucchi. So sabbaṃ vitthārena kathetvā "mahārāja raññā nāma iminā niyāmena
rajjaṃ kāretuṃ vaṭṭatī"ti mātulassa dhammaṃ desesi. Atha sudassano "mātula mama mātā
bhūridattaṃ apassantī kilamati, na sakkā amhehi idha papañcaṃ kātun"ti mātulaṃ
āpucchitvā bhūridattaaccimukhīhi saddhiṃ nāgabhavanameva gato.
      Atha tattha mahāpuriso gilānaseyyāya nipanno gilānapucchanatthaṃ āgatāya mahatiyā
nāgaparisāya vede ca yaññe ca brāhmaṇe ca sambhāvetvā kāṇāriṭṭhe kathente taṃ vādaṃ
bhinditvā nānānayehi dhammaṃ desetvā sīlasampadāya diṭṭhisampadāya ca patiṭṭhāpetvā
yāvajīvaṃ sīlāni rakkhitvā uposathakammaṃ katvā āyupariyosāne saggapuraṃ pūresi.
      Tadā mātāpitaro mahārājakulāni ahesuṃ, nesādabrāhmaṇodevadatto, somadatto
ānando, accimukhī uppalavaṇṇā, sudassano sāriputto, subhoto mahāmoggallāno,
kāṇāriṭṭho sunakkhatto, bhūridatto lokanātho.
      Tassa idhāpi sesapāramiyo heṭṭhā vuttanayeneva niddhāretabbā. Idhāpi
yojanasatike attano nāgabhavanaṭṭhāne soḷasahi nāgakaññāsahassehi cittarūpaṃ viya
paricāriyamāno devalokasampattisadise nāgalokissariye ṭhitopi issariyamadaṃ akatvā
anvaddhamāsaṃ mātāpituupaṭṭhānaṃ, kule jeṭṭhāpacāyanaṃ, sakalāya nāgaparisāya
cātumahārājikaparisāya tāvatiṃsaparisāya ca samuṭṭhitapañhānaṃ taṃtaṃparisamajjhe kumudanālakalāpaṃ
viya sunisitasatthena attano paññāsatthena tāvadeva pacchinditvā tesaṃ
cittānukūladhammadesanā vuttappakāraṃ, bhogasampattiṃ pahāya attano sarīrajīvitanirapekkhaṃ
caturaṅgasamannāgataṃ uposathādhiṭṭhānaṃ, tattha ca paṭiññāya visaṃvādanabhayena
ahituṇḍikahatthagamanaṃ, tasmiṃ ca mukhe visamissakheḷapātanaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page150.
Naṅguṭṭhe gahetvā āviñchanaṃ kaḍḍhanaṃ bhūmiyaṃ ghaṃsanaṃ maddanaṃ pothananti evamādiṃ
nāmappakāravippakāraṃ karontepi evarūpaṃ mahādukkhaṃ anubhavatopi 1- kujjhitvā
olokanamattena taṃ chārikaṃ kātuṃ samatthassāpi sīlapāramiṃ āvajjitvā sīlakhaṇḍanabhayena
īsakampi cittassa vikārābhāvo, dhanaṃ labhāpemīti vā tassa cittānuvattanaṃ, subhogena
punānītassa akataññuno mittadubbhissa nesādabrāhmaṇassa sīlaṃ anadhiṭṭhahitvāpi
akujjhanaṃ, kāṇāriṭṭhena kathitaṃ micchāvādaṃ bhinditvā anekapariyāyena dhammaṃ bhāsitvā
nāgaparisāya sīlesu sammādiṭṭhiyaṃ ca patiṭṭhāpananti evamādayo bodhisattassa
guṇānubhāvā vibhāvetabbā. Tenetaṃ vuccati:-
             "evaṃ acchariyā hete .pe. Dhammassa anudhammato"ti.
                      Bhūridattacariyāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                         --------------
                     3.  Campeyyanāgacariyāvaṇṇanā
      [20] Punāparaṃ yadā homi         campeyyako mahiddhiko
           tadāpi dhammiko āsiṃ        sīlabbatasamappitoti.
     #[20]  Tatiye campeyyakoti aṅgamagadharaṭṭhānaṃ antare campā nāma nadī, tassā
heṭṭhā nāgabhavanampi avidūrabhavattā campā nāma, tattha jāto nāgarājā campeyyako.
Tadāpi dhammiko āsinti tasmiṃ campeyyanāgarājakālepi ahaṃ dhammacārī ahosiṃ.
      Bodhisatto hi tadā campānāgabhavane nibbattitvā campeyyo nāma nāgarājā ahosi
mahiddhiko mahānubhāvo. So tattha nāgarajjaṃ kārento
@Footnote: 1 Ma. anubhavantopi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page151.
Devarājabhogasampattisadisaissariyasampattiṃ anubhavanto pāramipūraṇassa anokāsabhāvato
"kiṃ me imāya tiracchānayoniyā, uposathavāsaṃ vasitvā ito muccitvā sammadeva
pāramiyo pūressāmī"ti tato paṭṭhāya attano pāsādeyeva uposathakammaṃ karoti.
Alaṅkatanāgamāṇavikā tassa santikaṃ āgacchanti. So "idha me sīlassa antarāyo
bhavissatī"ti pāsādato nikkhamitvā uyyāne nisīdati. Tatrāpi tā āgacchanti. So
cintesi "idha me sīlassa saṅkileso bhavissati, ito nāgabhavanato nikkhamitvā
manussalokaṃ gantvā uposathavāsaṃ vasissāmī"ti. So tato paṭṭhāya uposathadivasesu
nāgabhavanā nikkhamitvā ekassa paccantagāmassa avidūre maggasamīpe vammikamatthake "mama
cammādīhi atthikā cammādīni gaṇhantu, kīḷāsappaṃ vā kātukāmā kīḷāsappaṃ
karontū"ti sarīraṃ dānamukhe vissajjetvā bhoge ābhujitvā nipanno uposathavāsaṃ
vasati cātuddasiyaṃ pañcadasiyañca, pāṭipade nāgabhavanaṃ gacchati, tassevaṃ uposathaṃ
karontassa dīgho addhā vītivatto.
      Atha bodhisatto sumanāya nāma attano aggamahesiyā "deva tvaṃ manussalokaṃ
gantvā uposathaṃ upavassi, so ca sāsaṅko sappaṭibhayo"ti vutto maṅgalapokkharaṇitīre
ṭhatvā "sace maṃ bhadde koci paharitvā kilamessati, imissā pokkharaṇiyā udakaṃ āvilaṃ
bhavissati. Sace supaṇṇo gaṇhissati, udakaṃ pakkuthissati. Sace ahituṇḍiko
gaṇhissati, udakaṃ lohitavaṇṇaṃ bhavissatī"ti tīṇi nimittāni tassā ācikkhitvā
cātuddasīuposathaṃ adhiṭṭhāya nāgabhavanā nikkhamitvā tattha gantvā vammikamatthake
nipajji sarīrasobhāya vammikaṃ sobhayamāno. Sarīrañhissa rajatadāmaṃ viya setaṃ ahosi, matthako
rattakambalageṇḍuko viya, sarīraṃ naṅgalasīsappamāṇaṃ, bhūridattakāle 1- pana ūruppamāṇaṃ,
saṅkhapālakāle 2- ekadoṇikanāvappamāṇaṃ.
      Tadā eko bārāṇasimāṇavo takkasilaṃ gantvā alampāyanamantaṃ uggaṇhitvā
tena maggena attano gāmaṃ gacchanto mahāsattaṃ disvā "kiṃ me tucchahatthena gāmaṃ gantuṃ,
@Footnote: 1 khu.jā. 28/784-981/206-229  2 khu.jā. 27/143-194/443-452

---------------------------------------------------------------------------------------------
page152.
Imaṃ nāgaṃ gahetvā gāmanigamarājadhānīsu kīḷāpento dhanaṃ uppādetvāva gamissāmī"ti
cintetvā dibbosadhāni gahetvā dibbamantaṃ parivattetvā tassa santikaṃ agamāsi.
Dibbamantaṃ sutakālato paṭṭhāya mahāsattassa kaṇṇesu tattasalākāpavesanakālo viya
ahosi matthake 1- sikharena abhimanthiyamāno viya. So "ko nu kho eso"ti bhogantarato
sīsaṃ ukkhipitvā olokento ahituṇḍikaṃ disvā cintesi "mama visaṃ uggatejaṃ,
sacāhaṃ kujjhitvā nāsāvātaṃ vissajjessāmi, cintesi "mama visaṃ uggatejaṃ,
sacāhaṃ kujjhitvā nāsāvātaṃ vissajjessāmi, etassa sarīraṃ bhusamuṭṭhi viya
vippakirissati, atha me sīlaṃ khaṇḍaṃ bhavissati, na naṃ olokessāmī"ti. So akkhīni
nimmīletvā sīsaṃ bhogantare ṭhapesi. Ahituṇḍikabrāhmaṇo osadhaṃ khāditvā mantaṃ
parivattetvā kheḷaṃ mahāsattassa sarīre osiñci. 2- Osadhānañca mantassa ca ānubhāvena
kheḷena phuṭṭhaphuṭṭhaṭṭhāne phoṭānaṃ uṭṭhānakālo viya ahosi.
      Atha so naṅguṭṭhe gahetvā ākaḍḍhitvā dīghaso nipajjāpetvā ajapadena
daṇḍena uppīḷetvā dubbalaṃ katvā sīsaṃ daḷhaṃ gahetvā nippīḷesi. Mahāsatto mukhaṃ
vivari. Athassa mukhe kheḷaṃ osiñcitvā osadhamantabalena dante bhindi. Mukhaṃ lohitassa
pūri. Mahāsatto attano sīlabhedabhayena evarūpaṃ dukkhaṃ adhivāsento akkhīni
ummīletvā olokanamattampi nākāsi. Sopi "nāgarājānaṃ dubbalaṃ karissāmī"ti
naṅguṭṭhato paṭṭhāya aṭṭhīni sañcuṇṇayamāno viya sakalasarīraṃ madditvā paṭṭakaveṭhanaṃ nāma
veṭhesi, tantamajjitaṃ nāma majji, naṅguṭṭhe gahetvā dussapothanaṃ nāma pothesi.
Mahāsattassa sakalasarīraṃ lohitamakkhitaṃ ahosi, so mahāvedanaṃ adhivāsesi.
      Athassa dubbalabhāvaṃ ñatvā 3- vallīhi peḷaṃ karitvā tattha naṃ pakkhipitvā
paccantagāmaṃ netvā mahājanassa majjhe kīḷāpesi. Nīlādīsu vaṇṇesu vaṭṭacaturassādīsu
saṇṭhānesu aṇuṃthūlādīsu pamāṇesu yaṃ yaṃ brāhmaṇo icchati. Mahāsatto taṃ tadeva
@Footnote: 1 Sī. matthako  2 Sī. opi  3 Sī. karitvā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page153.
Katvā naccati, phaṇasatampi phaṇasahassampi karotiyeva. Mahājano pasīditvā bahudhanamadāsi.
Ekadivasameva kahāpaṇasahassañceva sahassagghanike ca parikkhāre labhi. Brāhmaṇo
āditova "sahassaṃ labhitvā vissajjessāmī"ti cintesi, taṃ pana dhanaṃ labhitvā
"paccantagāmeyeva tāva me ettakaṃ dhanaṃ laddhaṃ, rājarājamahāmattānaṃ dassite kīva bahuṃ
dhanaṃ labhissāmī"ti sakaṭañca sukhayānakañca gahetvā sakaṭe parikkhāre ṭhapetvā sukhayānake
nisinno "mahantena parivārena mahāsattaṃ gāmanigamarājadhānīsu kīḷāpento bārāṇasiyaṃ
uggasenarañño santike kīḷāpetvā vissajjessāmī"ti agamāsi. So maṇḍūke
māretvā nāgarañño deti. Nāgarājā "punappunaṃ maṃ nissāya māressāmī"ti na khādati.
Athassa madhulāje adāsi. Tepi "sacāhaṃ gocaraṃ gaṇhissāmi, antopeḷāyameva maraṇaṃ
bhavissatī"ti na khādati.
      [21]  Brāhmaṇo māsamattena bārāṇasiṃ patvā dvāragāmake taṃ kīḷāpento
bahudhanaṃ labhi. Rājāpi naṃ pakkosāpetvā "amhākampi kīḷāpehī"ti āha. "sādhu deva
sve paṇṇarase tumhākaṃ kīḷāpessāmī"ti āha. Rājā "sve nāgarājā rājaṅgaṇe
naccissati, mahājano sannipatitvā passatū"ti bheriṃ carāpetvā punadivase rājaṅgaṇaṃ
alaṅkārāpetvā brāhmaṇaṃ pakkosāpesi. So ratanapeḷāya mahāsattaṃ netvā vicittatthare
peḷaṃ ṭhapetvā nisīdi. Rājāpi pāsādā oruyha mahājanaparivuto rājāsane nisīdi.
Brāhmaṇo mahāsattaṃ nīharitvā naccāpesi. Mahāsatto tena cintitacintitākāraṃ
dassesi. Mahājano sakabhāvena sandhāretuṃ na sakkoti. Celukkhepasahassāni pavattanti.
Bodhisattassa upari ratanavassaṃ vassi. Tena vuttaṃ "tadāpi maṃ dhammacārin"tiādi.
      Tattha tadāpīti yadāhaṃ campeyyako nāgarājā homi, tadāpi. Dhammacārinti
dasakusalakammapathadhammaṃ eva carati, na aṇumattampi adhammanti dhammacārī. Upavuṭṭhaṃ
uposathanti aṭṭhaṅgasamannāgatassa ariyuposathasīlassa rakkhaṇavasena upavasitauposathaṃ.
Rājadvāramhi kīḷatīti bārāṇasiyaṃ uggasenarañño gehadvāre kīḷāpeti.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page154.
      [22]  Yaṃ yaṃ so vaṇṇaṃ cintayīti 1- so ahituṇḍikabrāhmaṇo "yaṃ yaṃ
nīlādivaṇṇaṃ hotū"ti cintesi. Tena vuttaṃ "nīlaṃ va pītalohitan"ti. Tattha nīlaṃ vāti
vāsaddo aniyamattho, gāthāsukhatthaṃ rassaṃ katvā vutto, tena vāsaddena vuttāvasiṭṭhaṃ
odātādivaṇṇavisesañceva vaṭṭādisaṇṭhānavisesañca aṇuṃthūlādipamāṇavisesañca
saṅgaṇhāti. Tassa cittānuvattantoti tassa ahituṇḍikassa cittaṃ anuvattanto.
Cintitasannibhoti tena cintitacintitākārena pekkhajanassa upaṭṭhahāmīti dasseti.
      [23]  Na kevalañca tena cintitākāradassanaṃ eva mayhaṃ ānubhāvo. Api ca thalaṃ
kareyyamudakaṃ, udakampi thalaṃ kareti thalaṃ mahāpaṭhaviṃ gahetvā udakaṃ, udakampi gahetvā
paṭhaviṃ kātuṃ sakkuṇeyyaṃ evaṃ mahānubhāvo ca. Yadihantassa kuppeyyanti tassa
ahituṇḍikassa ahaṃ yadi kujjheyyaṃ. Khaṇena chārikaṃ kareti kodhuppādakkhaṇe eva bhasmaṃ
kareyyaṃ.
      [24]  Evaṃ bhagavā tadā attano uppajjanakānatthapaṭibāhane samatthataṃ
dassetvā idāni yena adhippāyena taṃ paṭibāhanaṃ na kataṃ, taṃ dassetuṃ "yadi cittavasī
hessan"tiādimāha.
      Tassattho:- "ayaṃ ahituṇḍiko maṃ ativiya bādhati, na me ānubhāvaṃ jānāti,
handassa me ānubhāvaṃ dassessāmī"ti kujjhitvā olokanamattenāpi yadi cittavasī
abhavissaṃ, atha so bhusamuṭṭhi viya vippakirissati. Ahaṃ yathāsamādinnato parihāyissāmi
sīlato. Tathā ca sati sīlena parihīnassa khaṇḍitasīlassa yvāyaṃ mayā dīpaṅkaradasabalassa
pādamūlato paṭṭhāya abhipatthito, uttamattho buddhabhāvo so na sijjhati.
      [25]  Kāmaṃ bhijjatuyaṃ kāyoti ayaṃ cātumahābhūtiko odanakummāsūpacayo
aniccucchādanaparimaddanabhedanaviddhaṃsanadhammo kāyo kiñcāpi bhijjatu vinassatu, idheva
imasmiṃ eva ṭhāne mahāvāte khittabhusamuṭṭhi viya vippakirīyatu, neva sīlaṃ
pabhindeyyaṃ, vikirante bhusaṃ viyāti sīlaṃ pana uttamatthasiddhiyā hetubhūtaṃ imasmiṃ
kaḷevare bhusamuṭṭhi viya
@Footnote: 1 pāḷi. yaṃ so vaṇṇaṃ cintayati

---------------------------------------------------------------------------------------------
page155.
Vippakirantepi neva bhindeyyaṃ, kāyajīvitesu nirapekkho hutvā sīlapāramiṃyeva
pūremīti cintetvā naṃ tādisaṃ dukkhaṃ tadā adhivāsesinti dasseti.
      Atha mahāsattassa pana ahituṇḍikahatthagatassa māso paripūri, ettakaṃ kālaṃ
nirāhārova ahosi. Sumanā "aticirāyati me sāmiko, kā nu kho pavattī"ti pokkharaṇiṃ
olokentī lohitavaṇṇaṃ udakaṃ disvā "ahituṇḍikena gahito bhavissatī"ti ñatvā
nāgabhavanā nikkhamitvā vammikasantikaṃ gantvā mahāsattassa gahitaṭṭhānaṃ kilamitaṭṭhānañca
disvā roditvā kanditvā paccantagāmaṃ gantvā pucchitvā taṃ pavattiṃ sutvā
bārāṇasiṃ gantvā rājadvāre ākāse rodamānā aṭṭhāsi. Mahāsatto naccantova ākāsaṃ
ullokento taṃ disvā lajjito peḷaṃ pavisitvā nipajji.
      Rājā tassa peḷaṃ paviṭṭhakāle "kiṃ nu kho kāraṇan"ti ito cito ca olokento
taṃ ākāse ṭhitaṃ disvā "kā nu tvan"ti pucchitvā tassā nāgakaññābhāvaṃ sutvā
"nissaṃsayaṃ kho nāgarājā imaṃ disvā lajjito peḷaṃ paviṭṭho, ayañca yathādassito
iddhānubhāvo nāgarājasseva, na ahituṇḍikassā"ti niṭṭhaṃ gantvā "evaṃ mahānubhāvo
ayaṃ nāgarājā, kathaṃ nāma imassa hatthaṃ gato"ti pucchitvā "ayaṃ dhammacārī sīlavā
nāgarājā, cātuddasīpaṇṇarasīsu uposathaṃ upavasanto attano sarīraṃ dānamukhe
niyyātetvā mahāmaggasamīpe vammikamatthake nipajjati, tatthāyametena gahito, imassa
devaccharāpaṭibhāgā anekasahassā itthiyo, devalokasampattisadisā nāgabhavanasampatti,
ayaṃ mahiddhiko mahānubhāvo sakalapaṭhaviṃ parivattetuṃ samattho, kevalaṃ `sīlaṃ me
bhijjissatī'ti evarūpaṃ vippakāraṃ dukkhañca anubhotī"ti ca sutvā saṃvegappatto
tāvadeva tassa ahituṇḍikassa brāhmaṇassa bahuṃ dhanaṃ mahantañca yasaṃ issariyañca datvā
"handa bho imaṃ nāgarājānaṃ vissajjehī"ti vissajjāpesi.
      Mahāsatto nāgavaṇṇaṃ antaradhāpetvā māṇavakavaṇṇena devakumāro viya
aṭṭhāsi. Sumanāpi ākāsato otaritvā tassa santike aṭṭhāsi. Nāgarājā rañño

---------------------------------------------------------------------------------------------
page156.
Añjaliṃ katvā "ehi mahārāja, mayhaṃ nivesanaṃ passituṃ āgacchāhī"ti yāci. Tenāha
bhagavā:-
           "mutto campeyyako nāgo   rājānaṃ etadabravi
           namo te kāsirājatthu       namo me kāsivaḍḍhana
           añjaliṃ te paggaṇhāmi       passeyyaṃ me nivesanan"ti. 1-
      Atha rājā tassa nāgabhavanagamanaṃ anujāni. Mahāsatto taṃ saparisaṃ gahetvā
nāgabhavanaṃ netvā attano issariyasampattiṃ dassetvā katipāhaṃ tattha vasāpetvā bheriṃ
carāpesi "sabbā rājaparisā yāvadicchakaṃ hiraññasuvaṇṇādikaṃ dhanaṃ gaṇhatū"ti. Rañño
ca anekehi sakaṭasatehi dhanaṃ pesesi. "mahārāja raññā nāma dānaṃ dātabbaṃ, sīlaṃ
rakkhitabbaṃ, dhammikā rakkhāvaraṇagutti sabbattha saṃvidahitabbā"ti dasahi rājadhammakathāhi
ovaditvā vissajjesi. Rājā mahantena yasena nāgabhavanā nikkhamitvā bārāṇasimeva
gato. Tato paṭṭhāya kira jambudīpatale hiraññasuvaṇṇaṃ jātaṃ. Mahāsatto sīlāni rakkhitvā
anvaddhamāsaṃ uposathakammaṃ katvā sapariso saggapuraṃ pūresi. Tadā ahituṇḍiko
devadatto ahosi, sumanā rāhulamātā, uggaseno sāriputtatthero, campeyyako
nāgarājā lokanātho.
      Tassa idhāpi yathārahaṃ sesapāramiyo niddhāretabbā. Idha bodhisattassa
acchariyānubhāvā heṭṭhā vuttanayā evāti.
                    Campeyyanāgacariyāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                       -------------------
@Footnote: 1 khu.jā. 27/253/359

---------------------------------------------------------------------------------------------
page157.
                       4.  Cūḷabodhicariyāvaṇṇanā
      [26] Punāparaṃ yadā homi         cūḷabodhi susīlavā
           bhavaṃ disvāna bhayato         nekkhammaṃ abhinikkhamiṃ.
      [27] Yā me dutiyikā āsi       brāhmaṇī kanakasannibhā
           sāpi vaṭṭe anapekkhā      nekkhammaṃ abhinikkhami.
      [28] Nirālayā chinnabandhu         anapekkhā kule gaṇe
           carantā gāmanigamaṃ          bārāṇasiṃ upāgamuṃ.
      [29] Tattha vasāma nipakā         asaṃsaṭṭhā kule gaṇe
           nirākule appasadde        rājuyyāne vasāmubhoti.
     #[26]  Catutthe cūḷabodhīti mahābodhiparibbājakattabhāvaṃ upādāya idha "cūḷabodhī"ti
samaññā āropitā, na pana imasmiṃ eva jātake 1- attano jeṭṭhabhātikādino
mahābodhissa sambhavatoti daṭṭhabbaṃ. Susīlavāti suṭṭhu sīlavā, sampannasīloti attho.
Bhavaṃ disvāna bhayatoti kāmādibhavaṃ bhāyitabbabhāvena passitvā. Nekkhammanti ettha
casaddassa lopo daṭṭhabbo, tena "disvānā"ti padaṃ ākaḍḍhīyati. Idaṃ vuttaṃ hoti:-
jātijarābyādhimaraṇaṃ apāyadukkhaṃ, atīte vaṭṭamūlakaṃ dukkhaṃ, anāgate vaṭṭamūlakaṃ dukkhaṃ,
paccuppanne āhārapariyeṭṭhimūlakaṃ dukkhanti imesaṃ aṭṭhannaṃ saṃvegavatthūnaṃ
paccavekkhaṇena sabbampi kāmādibhedaṃ bhavaṃ saṃsārabhayato upaṭṭhahamānaṃ disvā nibbānaṃ
tassa upāyabhūtā samathavipassanā tadupāyabhūtā ca pabbajjāti idaṃ tividhampi nekkhammaṃ
anussavādisiddhena ñāṇacakkhunā tappaṭipakkhato disvā tāpasapabbajjūpagamanena
anekādīnavākulā gahaṭṭhabhāvā abhinikkhamitvā gatoti.
@Footnote: 1 khu.jā. 27/49-61/218-9

---------------------------------------------------------------------------------------------
page158.
     #[27]  Dutiyikāti porāṇadutiyikā, gihikāle pajāpatibhūtā. Kanakasannibhāti
kañcanasannibhattacā. Vaṭṭe anapekkhāti saṃsāre nirālayā. Nekkhammaṃ abhinikkhamīti
nekkhammatthāya gehato nikkhami, pabbajīti attho.
     #[28]  Ālayanti sattā etenāti ālayo, taṇhā, tadabhāvena nirālayā. Tato
eva ñātīsu taṇhābandhanassa chinnattā chinnabandhu. Evaṃ gihibandhanābhāvaṃ dassetvā
idāni pabbajitānampi kesañci yaṃ hoti bandhanaṃ, tassāpi abhāvaṃ dassetuṃ "anapekkhā
kule gaṇe"ti vuttaṃ. Tattha kuleti upaṭṭhākakule. Gaṇeti tāpasagaṇe, sesā
brahmacārinoti vuccanti. Upāgamunti ubhopi mayaṃ upāgamimhā.
     #[29]  Tatthāti bārāṇasisāmante. Nipakāti paññavanto. Nirākuleti
janasañcārarahitattā janehi anākule. Appasaddeti migapakkhīnaṃ uṭṭhāpanato 1- tesaṃ
vassitasaddenāpi virahitattā appasadde. Rājuyyāne vasāmubhoti bārāṇasirañño
uyyāne mayaṃ ubho janā tadā vasāma. Tatrāyaṃ anupubbikathā:- atīte imasmiṃ eva
bhaddakappe bodhisatto brahmalokato cavitvā aññatarasmiṃ kāsigāme ekassa mahāvibhavassa
brāhmaṇassa putto hutvā nibbatti, tassa nāmaggahaṇasamaye "bodhikumāro"ti nāmaṃ
kariṃsu. Vayappatatakāle panassa takkasilaṃ gantvā sabbasippāni uggaṇhitvā
paccāgatassa anicchamānakasseva mātāpitaro samajātikaṃ kulakumārikaṃ ānesuṃ. Sāpi
brahmalokacutāva uttamarūpadharā devaccharāpaṭibhāgā. Tesaṃ anicchamānānaṃ eva aññamaññaṃ
āvāhavivāhaṃ kariṃsu. Ubhinnampi pana nesaṃ kilesasamudācāro na bhūtapubbo, sārāgavasena
aññamaññaṃ olokanampi nāhosi, kā pana kathā itarasaṃsagge. Evaṃ parisuddhasīlā ahesuṃ.
      Aparabhāge mahāsatto mātāpitūsu kālaṃkatesu tesaṃ sarīrakiccaṃ katvā taṃ
pakkosāpetvā "bhadde tvaṃ imaṃ asītikoṭidhanaṃ gahetvā sukhena jīvāhī"ti āha. Tvaṃ
pana
@Footnote: 1 Sī. upaṭṭhāpanato

---------------------------------------------------------------------------------------------
page159.
Ayyaputtāti. Mayhaṃ dhanena kiccaṃ natthi, pabbajissāmīti. Kiṃ pana pabbajjā
itthīnampi na vaṭṭatīti. Vaṭṭati bhaddeti. Tena hi mayhampi dhanena kiccaṃ natthi,
ahampi pabbajissāmīti. Te ubhopi sabbaṃ vibhavaṃ pariccajitvā mahādānaṃ datvā
nikkhamitvā araññaṃ pavisitvā pabbajitvā uñchācariyāya phalāphalehi yāpentā
pabbajjāsukheneva dasa saṃvaccharāni vasitvā loṇambilasevanatthāya janapadacārikaṃ carantā
anupubbena bārāṇasiṃ patvā rājuyyāne vasiṃsu. Tena vuttaṃ "rājuyyāne vasāmubho"ti.
      [30]  Athekadivasaṃ rājā uyyānakīḷaṃ gato uyyānassa ekapasse pabbajjāsukhena
vītināmentānaṃ tesaṃ samīpaṭṭhānaṃ gantvā paramapāsādikaṃ uttamarūpadharaṃ paribbājikaṃ
olokento kilesavasena paṭibaddhacitto hutvā bodhisattaṃ "ayaṃ te paribbājikā kiṃ
hotī"ti pucchi. Tena "na ca kiñci hoti, kevalaṃ ekapabbajjāya pabbajitā, api ca kho pana
gihikāle pādaparicārikā ahosī"ti vutte rājā "ayaṃ kiretassa na kiñci hoti, api ca
kho panassa gihikāle pādaparicārikā ahosi, yannūnāhaṃ imaṃ antepuraṃ paveseyyaṃ,
tenevassa imissā paṭipattiṃ jānissāmī"ti andhabālo tattha attano paṭibaddhacittaṃ
nivāretuṃ asakkonto aññataraṃ purisaṃ āṇāpesi "imaṃ paribbājikaṃ rājanivesanaṃ
nehī"ti.
      So tassa paṭissuṇitvā "adhammo loke vattatī"tiādīni vatvā paridevamānaṃ eva
taṃ ādāya pāyāsi. Bodhisatto tassā paridevanasaddaṃ sutvā ekavāraṃ oloketvā puna
na olokesi. "sace panāhaṃ vāressāmi, tesu cittaṃ padosetvā mayhaṃ sīlassa antarāyo
bhavissatī"ti sīlapāramiṃyeva āvajjento nisīdi. Tena vuttaṃ "uyyānadassanaṃ
gantvā, rājā addasa brāhmaṇin"tiādi.
      Tattha tuyhesā kā kassa bhariyāti tuyhaṃ tava esā kā, kiṃ bhariyā,
udāhu bhaginī vā samānā kassa aññassa bhariyā.
      [31]  Na mayhaṃ bhariyā esāti kāmañcesā mayhaṃ gihikāle bhariyā ahosi,
pabbajitakālato paṭṭhāya na mayhaṃ bhariyā esā, nāpi ahaṃ etissā sāmiko, kevalaṃ pana

---------------------------------------------------------------------------------------------
page160.
Sahadhammā ekasāsanī, ahampi paribbājako ayampi paribbājikāti samānadhammā
paribbājakasāsanena ekasāsanī, sabrahmacārinīti attho.
      [32]  Tissā sārattagadhitoti kāmarāgena sāratto hutvā paṭibaddho.
Gāhāpetvāna ceṭaketi ceṭakehi gaṇhāpetvā ceṭake vā attano rājapurise
āṇāpetvā taṃ paribbājikaṃ gaṇhāpetvā. Nippīḷayanto balasāti taṃ anicchamānaṃ
eva ākaḍḍhanaparikaḍḍhanādinā nippīḷayanto bādhento, tathāpi agacchantiṃ balasā
balakkārena rājapurisehi gaṇhāpetvā attano antepuraṃ pavesesi.
      [33]  Odapattakiyāti udakapattaṃ āmasitvā gahitabhariyā odapattikā nāma, idaṃ
vacanaṃ purāṇadutiyikābhāvena upalakkhaṇamattaṃ daṭṭhabbaṃ. Sā panassa brāhmaṇavivāhavasena
mātāpitūhi sampaṭipāditā, "odapattakiyā"ti 1- ca bhāvena bhāvalakkhaṇe bhummaṃ. Sahajāti
pabbajjājātivasena sahajātā, tenevāha "ekasāsanī"ti. "ekasāsanī"ti ca idaṃ
bhummatthe paccattaṃ, ekasāsaniyāti attho. Nayantiyāti nīyantiyā. Kopo me
upapajjathāti ayaṃ te gihikāle bhariyā brāhmaṇī sīlavatī, pabbajitakāle ca
sabrahmacārinībhāvato sahajātā bhaginī, sā tuyhaṃ purato balakkārena ākaḍḍhitvā nīyati.
"bodhibrāhmaṇa kiṃ te purisabhāvan"ti purisamānena ussāhito cirakālasayito
vammikabilato kenaci purisena ghaṭito "susū"ti phaṇaṃ karonto āsīviso viya me
cittato 2- kopo sahasā vuṭṭhāsi.
      [34-5]  Sahakope samuppanneti kopuppattiyā saha, tassa
uppattisamanantaramevāti attho. Sīlabbatamanussarinti attano sīlapāramiṃ āvajjesiṃ.
Tattheva kopaṃ niggaṇhinti tasmiṃ eva āsane yathānisinnova taṃ kopaṃ nivāresiṃ.
Nādāsiṃ vaḍḍhitūparīti tato ekavāruppattito upari uddhaṃ vaḍḍhituṃ na adāsiṃ. Idaṃ
vuttaṃ hoti:- kope uppannamatte eva "nanu tvaṃ bodhiparibbājaka sabbapāramiyo
pūretvā sabbaññutaññāṇaṃ paṭivijjhitukāmo, tassa te kimidaṃ sīlamattepi
upakkhalanaṃ, 3- tayidaṃ gunnaṃ
@Footnote: 1 Sī. odapattakiniyā  2 Sī.,Ma. mettacittato  3 Sī. upalakkhaṇaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page161.
Khuramattodake osīdantassa mahāsamuddassa paratīraṃ gaṇhitukāmatā viya hotī"ti attānaṃ
paribhāsitvā paṭisaṅkhānabalena tasmiṃ eva khaṇe kopaṃ niggahetvā puna uppajjanavasenassa
vaḍḍhituṃ na adāsinti. Tenevāha "yadi taṃ brāhmaṇin"tiādi.
      Tassattho:- taṃ paribbājikaṃ brāhmaṇiṃ so rājā vā añño 1- vā koci tiṇhāyapi
nisitāya sattiyā koṭṭeyya, khaṇḍākhaṇḍikaṃ yadi chindeyya, evaṃ santepi sīlaṃ
attano sīlapāramiṃ neva bhindeyyaṃ, kasmā? bodhiyā eva kāraṇā, sabbattha
akhaṇḍitasīleneva sakkā sammāsambodhiṃ pāpuṇituṃ, na itarenāti.
      [36] Na me sā brāhmaṇī dessāti sā brāhmaṇī jātiyā gottena kulappadesena
ācārasampattiyā ciraparicayena pabbajjādiguṇasampattiyā cāti sabbappakārena  na me
dessā na appiyā, etissā mama appiyabhāvo koci natthi. Napi me balaṃ na vijjatīti
mayhampi balaṃ na na vijjati, atthi eva. Ahaṃ nāgabalo thāmasampanno, icchamāno sahasā
vuṭṭhahitvā taṃ ākaḍḍhante purise nippothetvā taṃ gahetvā yathicchitaṭṭhānaṃ gantuṃ
samatthoti dasseti. Sabbaññutaṃ piyaṃ mayhanti tato paribbājikato sataguṇena
sahassaguṇena satasahassaguṇena sabbaññutaññāṇameva mayhaṃ piyaṃ. Tasmā sīlānurakkhissanti
tena kāraṇena sīlameva anurakkhissaṃ.
      Atha so rājā uyyāne papañcaṃ akatvāva sīghataraṃ garukatvā taṃ paribbājikaṃ
pakkosāpetvā mahantena yasena nimantesi. Sā yasassa aguṇaṃ pabbajjāya guṇaṃ attano
bodhisattassa ca mahantaṃ bhogakkhandhaṃ pahāya saṃvegena pabbajitabhāvañca kathesi. Rājā kenaci
pariyāyena tassā manaṃ alabhanto cintesi "ayaṃ paribbājikā sīlavatī kalyāṇadhammā, sopi
paribbājako imāya ākaḍḍhitvā nīyamānāya na kiñci vippakāraṃ dassesi. Sabbattha
nirapekkhacitto, na kho pana metaṃ patirūpaṃ, yaṃ evarūpesu guṇavantesu vippakāro,
yannūnāhaṃ
@Footnote: 1 Sī. amacco

---------------------------------------------------------------------------------------------
page162.
Imaṃ paribbājikaṃ gahetvā uyyānaṃ gantvā imaṃ, tañca paribbājakaṃ khamāpeyyan"ti.
Evaṃ pana cintetvā "paribbājikaṃ uyyānaṃ ānethā"ti purise āṇāpetvā sayaṃ
paṭhamataraṃ gantvā bodhisattaṃ upasaṅkamitvā pucchi "bho pabbajita kiṃ mayā tāya
paribbājikāya nīyamānāya kopo te uppajjitthā"ti. Mahāsatto āha:-
             "uppajji me na muccittha   na me muccittha jīvato
             rajaṃva vipulā vuṭṭhi        khippameva nivārayin"ti. 1-
      Taṃ sutvā rājā "kiṃ nu kho esa kopameva sandhāya vadati, udāhu aññaṃ kiñci
sippādikan"ti cintetvā puna pucchi:-
             "kiṃ te uppajji no mucci  kiṃ te no mucci jīvato
             rajaṃva vipulā vuṭṭhi        katamaṃ taṃ nivārayī"ti. 1-
      Tattha uppajjīti ekavāraṃ uppajji, na puna uppajji. Na muccitthāti
kāyavacīvikāruppādanavasena pana na muccittha, na naṃ bahi pavattituṃ vissajjesinti
attho. Rajaṃva vipulā vuṭṭhīti yathā nāma gimhānaṃ pacchime māse uppannaṃ rajaṃ vipulā
akālavuṭṭhidhārā 2- ṭhānaso nivāreti, evaṃ taṃ vūpasamento nivārayiṃ, nivāresinti
attho.
      Athassa mahāpuriso nānappakārena kodhe ādīnavaṃ pakāsento:-
             "yamhi jāte na passati    ajāte sādhu passati
             so me uppajji no mucci  kodho dummedhagocaro.
             Yena jātena nandanti     amittā dukkhamesino
             so me uppajji no mucci  kodho dummedhagocaro.
@Footnote: 1 khu.jā. 27/50/219  2 Ma. akālavuṭṭhi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page163.
             Yasmiñca jāyamānamhi      sadatthaṃ nāvabujjhati
             so me uppajji no mucci  kodho dummedhagocaro.
                   Yenābhibhūto kusalaṃ jahāti
                   parakkare vipulañcāpi atthaṃ
                   sa bhīmaseno balavā pamaddī
                   kodho mahārāja na me amuccatha.
             Kaṭṭhasmiṃ manthamānasmiṃ 1-   pāvako nāma jāyati
             tameva kaṭṭhaṃ ḍahati        yasmā so jāyate gini.
             Evaṃ mandassa posassa     bālassa avijānato
             sārambhā jāyate kodho   sapi teneva ḍayhati.
             Aggīva tiṇakaṭṭhasmiṃ        kodho yassa pavaḍḍhati
             nihīyati tassa yaso        kāḷapakkheva candimā.
             Anindho dhūmaketūva        kodho yassūpasammati
             āpūrati tassa yaso       sukkapakkheva candimā"ti 2-
imāhi gāthāhi dhammaṃ desesi.
      Tattha na passatīti attatthampi na passati, pageva paratthaṃ. Sādhu passatīti attatthaṃ
paratthaṃ ubhayatthañca sammadeva passati. Dummedhagocaroti nippaññānaṃ visayabhūto,
nippañño vā gocaro āhāro indhanaṃ etassāti dummedhagocaro. Dukkhamesinoti
dukkhaṃ icchantā. Sadatthanti attano atthaṃ vuḍḍhiṃ. Parakkareti apaneyya vināseyya.
Sa bhīmasenoti so
@Footnote: 1 pāḷi. matthamānasmiṃ  2 khu.jā. 27/58-61/218-9

---------------------------------------------------------------------------------------------
page164.
Bhīmāya bhayajananiyā mahatiyā kilesasenāya samannāgato. Pamaddīti balavabhāvena satte
pamaddanasīlo. Na me amuccathāti mama santikā mokkhaṃ na labhi, abbhantare eva damito.
Nibbisevano katoti attho. Khīraṃ viya vā muhuttaṃ dadhibhāvena cittena
patiṭṭhahitthātipi attho.
      Manthamānasminti araṇisahite mathiyamāne. "mathamānasmin"tipi pāṭho. Yasmāti yato
kaṭṭhā. Ginīti aggi. Bālassa avijānatoti bālassa ajānantassa. Sārambhā jāyateti
karaṇuttariyakaraṇalakkhaṇā 1- sārambhā araṇimanthanato viya pāvako kodho jāyate. Sapi
tenevāti sopi bālo teneva kodhena kaṭṭhaṃ viya agginā ḍayhati. Anindho dhūmaketūvāti
anindhano aggi viya. Tassāti tassa adhivāsanakhantiyā samannāgatassa puggalassa
sukkapakkhe cando viya laddho yaso aparāparaṃ āpūratīti.
      Rājā mahāsattassa dhammakathaṃ sutvā mahāpurisaṃ paribbājikampi rājagahato āgataṃ
khamāpetvā "tumhe pabbajjāsukhaṃ anubhavantā idheva uyyāne vasatha, ahaṃ vo dhammikaṃ
rakkhāvaraṇaguttiṃ karissāmī"ti vatvā vanditvā pakkāmi. Te ubhopi tattheva vasiṃsu.
Aparabhāge paribbājikā kālaṃ akāsi. Bodhisatto himavantaṃ pavisitvā jhānābhiññāyo
nibbattetvā āyupariyosāne brahmalokaparāyano ahosi. Tadā paribbājikā
rāhulamātā ahosi, rājā ānandatthero, bodhiparibbājako lokanātho.
      Tassa idhāpi yathārahaṃ sesapāramiyo niddhāretabbā. Tathā mahantaṃ bhogakkhandhaṃ
mahantañca ñātiparivaṭṭaṃ pahāya mahābhinikkhamanasadisaṃ gehato nikkhamanaṃ, tathā nikkhamitvā
pabbajitassa bahujanasammatassa sato paramappicchatāya kulesu ca gaṇesu ca alaggatā,
accantameva lābhasakkārajigucchāya pavivekābhirati, atisayavatī ca abhisallekhavutti,
tathārūpāya sīlavatiyā kalyāṇadhammāya paribbājikāya ananuññātāya 2- attano purato
balakkārena parāmasiyamānāya sīlapāramiṃ āvajjetvā vikārānāpatti, katāparādhe ca tasmiṃ
rājini
@Footnote: 1 Ma. karaṇuttariyalakkhaṇā  2 Sī. aññātakāya

---------------------------------------------------------------------------------------------
page165.
Upagate hitacittataṃ mettacittataṃ upaṭṭhapetvā diṭṭhadhammikasamparāyikehi
samanusāsananti evamādayo idha mahāpurisassa guṇānubhāvā vibhāvetabbā. Tenetaṃ vuccati
"evaṃ acchariyā hete .pe. Dhammassa anudhammato"ti.
                         Cūḷabodhicariyāvaṇṇanā
                           -----------
                     5.  mahiṃsarājacariyāvaṇṇanā 1-
        [37] Punāparaṃ yadā homi       mahiṃso 2- pavanacārako
             pavaḍḍhakāyo balavā       mahanto bhīmadassano.
        [38] Pabbhāre giridugge ca     rukkhamūle dakāsaye
             hotettha ṭhānaṃ mahiṃsānaṃ    koci koci tahiṃ tahiṃ.
        [39] Vicaranto brahāraññe     ṭhānaṃ addasa bhaddakaṃ
             taṃ ṭhānaṃ upagantvāna      tiṭṭhāmi ca sayāmi cāti. 3-
     #[37]  Pañcame mahiṃso pavanacārakoti mahāvanacārī vanamahiṃso yadā homīti
yojanā. Pavaḍḍhakāyoti vayasampattiyā 4- aṅgapaccaṅgānañca thūlabhāvena abhivaḍḍhakāyo.
Balavāti mahābalo thāmasampanno. Mahantoti vipulasarīro. Hatthikalabhappamāṇo 5- kira
tadā bodhisattassa kāyo hoti. Bhīmadassanoti mahāsarīratāya varamahiṃsajātitāya ca sīlaṃ
ajānantānaṃ bhayaṃ jananato bhayānakadassano.
     #[38]  Pabbhāreti olambakasilākucchiyaṃ. Dakāsayeti jalāsayasamīpe. Hotettha
ṭhānanti ettha mahāvane yo koci padeso vanamahiṃsānaṃ tiṭṭhanaṭṭhānaṃ hoti. Tahiṃ tahinti
tattha tattha.
@Footnote: 1 ka. mahisarāja...  2 ka. mahiso  3 khu.cariyā. 33/38-9/604
@4 Sī. vayappattiyā  5 Sī. hatthikkhandhappamāṇo

---------------------------------------------------------------------------------------------
page166.
     #[39]  Vicarantoti vihāraphāsukaṃ vīmaṃsituṃ viharanto. Ṭhānaṃ addasa bhaddakanti
evaṃ vicaranto tasmiṃ mahāraññe bhaddakaṃ mayhaṃ phāsukaṃ rukkhamūlaṭṭhānaṃ addakkhiṃ.
Disvā ca taṃ ṭhānaṃ upagantvāna, tiṭṭhāmi ca sayāmi ca gocaraṃ gahetvā divā taṃ
rukkhamūlaṭṭhānaṃ gantvā ṭhānasayanehi vītināmemīti dasseti.
      [40]  Tadā kira bodhisatto himavantappadese mahiṃsayoniyaṃ nibbattitvā vayappatto
thāmasampanno mahāsarīro hatthikalabhappamāṇo pabbatapādapabbhāragiriduggavanaghaṭādīsu 1-
vicaranto ekaṃ phāsukaṃ mahārukkhamūlaṃ disvā gocaraṃ gahetvā divā tattha vasati. Atheko
lolamakkaṭo rukkhā otaritvā mahāsattassa piṭṭhiṃ abhiruhitvā uccārapassāvaṃ katvā
siṅgesu gaṇhitvā olambanto naṅguṭṭhe gahetvā dolāyanto kīḷi. Bodhisatto
khantimettānuddayasampadāya taṃ tassa anācāraṃ na manasākāsi. Makkaṭo punappunaṃ tatheva
karoti. Tena vuttaṃ "athettha kapi māgantvā"tiādi.
      Tattha kapi māgantvāti kapi āgantvā, makāro padasandhikaro. Pāpoti lāmako.
Anariyoti anaye iriyanena aye ca na iriyanena anariyo, nihīnācāroti attho.
Lahūti lolo. Khandheti khandhappadese. Muttetīti passāvaṃ karoti. Ohadetīti 2- karīsaṃ
ossajjati. Tanti taṃ maṃ, tadā mahiṃsabhūtaṃ maṃ.
      [41]  Sakimpi divasanti ekadivasampi dūseti maṃ sabbakālampi. Tenāha "dūseti
maṃ sabbakālan"ti. Na kevalañca dutiyatatiyacatutthadivasamattaṃ, atha kho sabbakālampi maṃ
passāvādīhi dūseti. Yadā yadā muttādīni kātukāmo, tadā tadā mayhameva upari
karotīti dasseti. Upaddutoti bādhito, tena siṅgesu olambanādinā
muttādiasucimakkhaṇena tassa ca apaharaṇatthaṃ anekavāraṃ siṅgakoṭīhi vālaggena ca
anekavāraṃ kaddamapaṃsumissakaṃ udakaṃ siñcitvā dhovanena ca nippīḷito homīti attho.
@Footnote: 1 Ma. pabbatapāde  2 Sī., Ma., ka. ohanetīti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page167.
      [42]  Yakkhoti tasmiṃ rukkhe adhivatthā devatā. Maṃ idamabravīti rukkhakkhandhe
ṭhatvā "mahiṃsarāja kasmā imassa duṭṭhamakkaṭassa avamānaṃ sahasī"ti imamatthaṃ pakāsento
"nāsehetaṃ chavaṃ pāpaṃ, siṅgehi ca khurehi cā"ti idaṃ vacanaṃ maṃ abhāsi.
      [43]  Evaṃ vutte tadā yakkheti tadā tasmiṃ kāle tasmiṃ yakkhe evaṃ vutte
sati. Ahaṃ taṃ idamabravinti ahaṃ taṃ yakkhaṃ idaṃ idāni vakkhamānaṃ abraviṃ abhāsiṃ.
Kuṇapenāti kilesāsucipaggharaṇena sucijātikānaṃ sādhūnaṃ paramajigucchanīyatāya
atiduggandhavāyanena 1- ca kuṇapasadisatāya kuṇapena. Pāpenāti pāṇātipātapāpena.
Anariyenāti anariyānaṃ asādhūnaṃ māgavikanesādādīnaṃ hīnapurisānaṃ dhammattā anariyena kiṃ
kena kāraṇena tvaṃ devate maṃ makkhesi, ayuttaṃ tayā vuttaṃ maṃ pāpe niyojentiyāti
dasseti.
      [44]  Idāni tasmiṃ pāpadhamme ādīnavaṃ pakāsento "yadihantiādimāha.
Tassattho:- bhadde devate ahaṃ tassa yadi kujjheyyaṃ, tatopi lāmakataro bhaveyyaṃ. Yena hi
adhammacaraṇena so bālamakkaṭo nihīno nāma jāto, sace panāhaṃ tatopi balavataraṃ
pāpadhammaṃ careyyaṃ, nanu tena tato pāpataro bhaveyyaṃ, aṭṭhānañcetaṃ yadihaṃ idhalokaparalokaṃ
taduttari ca jānitvā ṭhito ekanteneva parahitāya paṭipanno evarūpaṃ pāpadhammaṃ
careyyanti. Kiñca bhiyyo:- sīlañca me pabhijjeyyāti ahañceva kho pana evarūpaṃ pāpaṃ
kareyyaṃ, mayhaṃ sīlapāramī khaṇḍitā siyā. Viññū ca garaheyyu manti paṇḍitā ca
devamanussā maṃ garaheyyuṃ "passatha bho ayaṃ bodhisatto bodhipariyesanaṃ caramāno evarūpaṃ
pāpaṃ akāsī"ti.
      [45]  Hīḷitā jīvitā vāpīti vāsaddo avadhāraṇe. Evaṃ viññūhi hīḷitā garahitā
jīvitāpi parisuddhena parisuddhasīlena hutvā mataṃ vā maraṇameva varaṃ uttamaṃ seyyo.
Kyāhaṃ jīvitahetupi, kāhāmi paraheṭhananti evaṃ jānanto ca ahaṃ mayhaṃ
jīvitanimittampi parasattavihiṃsanaṃ kiṃ kāhāmi kiṃ karissāmi, etassa karaṇe 2- kāraṇaṃ,
natthīti attho.
@Footnote: 1 Sī. akittiduggandhavāyanena  2 Sī.,Ma. karaṇena

---------------------------------------------------------------------------------------------
page168.
      Ayaṃ pana aññepi maṃ viya maññamāno evaṃ anācāraṃ karissati, tato yesaṃ
caṇḍamahiṃsānaṃ evaṃ karissati, te eva etaṃ vadhissanti, sā etassa aññehi māraṇā
mayhaṃ dukkhato ca pāṇātipātato ca mutti bhavissatīti āha. Tena vuttaṃ:-
        [46] "mamevāyaṃ maññamāno     aññepevaṃ karissati
             teva tassa vadhissanti      sā me mutti bhavissatī"ti.
     #[46]  Tattha mamevāyanti maṃ viya ayaṃ. Aññepīti aññesampi. Sesaṃ vuttatthameva.
      [47]  Hīnamajjhimaukkaṭṭheti hīne ca majjhime ca ukkaṭṭhe ca nimittabhūte.
Sahanto avamānitanti vibhāgaṃ akatvā tehi pavattitaṃ avamānaṃ paribhavaṃ sahanto khamanto.
Evaṃ labhati sappaññoti evaṃ hīnādīsu vibhāgaṃ akatvā khantimettānuddayaṃ
upaṭṭhapetvā tadaparādhaṃ sahanto sīlādipāramiyo brūhetvā manasā yathāpatthitaṃ
yathicchitaṃ sabbaññutaññāṇaṃ labhati paṭivijjhati, tassa taṃ na dūreti.
      Evaṃ mahāsatto attano ajjhāsayaṃ pakāsento devatāya dhammaṃ desesi. So
katipāhaccayena aññattha gato. Añño caṇḍamahiṃso nivāsaphāsutāya taṃ ṭhānaṃ gantvā
aṭṭhāsi. Duṭṭhamakkaṭo "so eva ayan"ti saññāya tassa piṭṭhiṃ abhiruhitvā tatheva
anācāraṃ akāsi. Atha naṃ so vidhunanto bhūmiyaṃ pātetvā siṅgena hadaye vijjhitvā
pādehi madditvā sañcuṇṇesi. Tadā sīlavā mahiṃsarājā lokanātho.
      Tassa idhāpi heṭṭhā vuttanayeneva yathārahaṃ sesapāramiyo niddhāretabbā. Tathā
hatthināgabhūridattacampeyyanāgarājacariyāsu viya idha mahāsattassa guṇānubhāvā
veditabbā.
                     Mahiṃsarājacariyāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                         ---------------

---------------------------------------------------------------------------------------------
page169.
                      6.  Rurumigarājacariyāvaṇṇanā
        [48] Punāparaṃ yadā homi       sutattakanakasannibho
             migarājā ruru nāma       paramasīlasamāhitoti.
     #[48]  Chaṭṭhe sutattakanakasannibhoti yathā suṭṭhu apagatasabbakāḷako hoti, evaṃ
aggimhi pakkhipitvā sutattakanakasannibho. Migarājā ruru nāmāti jātisiddhena nāmena
ruru nāma migarājā, jātito ruru, migānañca rājāti attho. Paramasīlasamāhitoti
uttamasīlasamāhito, visuddhasīlo ceva samāhitacitto ca, visuddhasīle vā sammā
āhitacittoti evamettha attho veditabbo.
      Tadā bodhisatto rurumigayoniyaṃ nibbatti, tassa sarīracchavi suṭṭhu tāpetvā
majjitakañcanapaṭṭavaṇṇo ahosi hatthapādā sākhārasaparikammakatā viya naṅguṭṭhaṃ
camarīnaṅguṭṭhaṃ viya siṅgāni rajatadāmavaṇṇāni akkhīni sumajjitamaṇiguḷikā viya mukhaṃ
odahitvā 1- ṭhapitarattakambalageṇḍukā viya. So janasaṃsaggaṃ pahāya vivekavāsaṃ vasitukāmo
parivāraṃ chaḍḍetvā ekakova gaṅgānivattane ramaṇīye sālamissake supupphitapavane vasati.
Tena vuttaṃ:-
        [49] "ramme padese ramaṇīye   vivitte amanussake
             tattha vāsaṃ upagañchiṃ       gaṅgākūle manorame"ti.
     #[49]  Tattha ramme padeseti muttātalasadisavālukācuṇṇapaṇḍarehi bhūmibhāgehi
siniddhaharitatiṇasañcaritehi vanatthalehi maṇikkhandhanimmalasalilehi jalāsayehi ca
samannāgatattā yebhuyyena ca indagopakavaṇṇāya rattāya sukhasamphassāya tiṇajātiyā
sañchannattā ramme araññappadese. Ramaṇīyeti pupphaphalapallavālaṅkatavipulasākhāvinaddhehi
@Footnote: 1 Sī. olambetvā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page170.
Vanagahanehi upasobhitattā tattha paviṭṭhassa janassa ratijananaṭṭhena ramaṇīye. Vuttampi
cetaṃ rurumigarājajātake:-
             "etasmiṃ vanasaṇḍasmiṃ      ambā sālā ca pupphitā
             indagopakasañchannā       ettheso tiṭṭhate migo"ti. 1-
      Vivitteti janavāsavirahena suññe. Amanussaketi sañcaraṇamanussānampi tattha
abhāvena manussarahite. Manorameti yathāvuttaguṇasampattiyā visesato pavivekakāmānaṃ mano
rametīti manorame.
      [50]  Atha uparigaṅgāyāti ettha athāti adhikāre nipāto, tena mayi tattha
tathā vasante idaṃ adhikārantaraṃ uppannanti dīpeti. Uparigaṅgāyāti gaṅgāya
nadiyā uparisote. Dhanikehi paripīḷitoti iṇaṃ gahetvā taṃ dātuṃ asakkonto
iṇāyikehi bodhiyamāno.
      Eko kira bārāṇasiseṭṭhi 2- attano puttaṃ "ayaṃ sippaṃ uggaṇhanto
kilamissatī"ti kiñci sippaṃ na uggaṇhāpesi. Gītavāditanaccakhādanabhojanato uddhaṃ na
kiñci aññāsi. Taṃ vayappattaṃ patirūpena dārena saṃyojetvā manaṃ niyyātetvā
mātāpitaro kālamakaṃsu. So tesaṃ accayena itthidhuttasurādhuttādiparivuto
nānābyasanamukhehi sabbaṃ dhanaṃ viddhaṃsetvā tattha tattha iṇaṃ ādāya tampi dātuṃ
asakkonto dhanikehi codiyamāno "kiṃ mayhaṃ jīvitena, tenevamhi attabhāvena añño viya
jāto, maraṇaṃ me seyyo"ti cintetvā iṇāyike āha "tumhākaṃ iṇapaṇṇāni gahetvā
āgacchatha, gaṅgātīre me nihitaṃ kulasantakaṃ dhanaṃ atthi, taṃ vo dassāmī"ti. Te tena
saddhiṃ agamaṃsu. So "idha dhanaṃ, ettha dhanan"ti nidhiṭṭhānaṃ ācikkhanto viya "evaṃ
me iṇamokkho bhavissatī"ti palāyitvā gaṅgāyaṃ pati. So caṇḍasotena vuyhanto
kāruññaravaṃ ravi. Tena vuttaṃ:-
@Footnote: 1 khu.jā. 27/119/285  2 Ma. bārāṇasīseṭṭhibrāhmaṇo

---------------------------------------------------------------------------------------------
page171.
       #[50] "atha upari gaṅgāya       dhanikehi paripīḷito
             puriso gaṅgāya patati      jīvāmi vā marāmi vā.
        [51] Rattindivaṃ so gaṅgāya     vuyhamāno mahodake
             ravanto karuṇaṃ ravaṃ        majjhe gaṅgāya gacchatī"ti.
      Tattha jīvāmi vā marāmi vāti imasmiṃ gaṅgāsote patito jīvāmi vā marāmi vā,
jīvitaṃ vā me ettha hotu maraṇaṃ vā, ubhayathāpi iṇāyikapīḷā na hotīti adhippāyo.
     #[51]  Majjhe gaṅgāya gacchatīti so puriso rattindivaṃ gaṅgāya vuyhamāno
jīvitapemassa 1- vijjamānattā maraṇaṃ appamatto maraṇabhayatajjito hutvā karuṇaṃ ravaṃ
ravanto gaṅgāya majjhe mahodakena gacchati.
      [52]  Atha mahāpuriso aḍḍharattasamaye tassa taṃ karuṇaṃ paridevantassa paridevitasaddaṃ
sutvā "manussasaddo sūyati, mā mayi idha dharante maratu, jīvitamassa dassāmī"ti
cintetvā sayanagumbā vuṭṭhāya nadītīraṃ gantvā "ambho purisa mā bhāyi, jīvitaṃ te
dassāmī"ti vatvā assāsetvā sotaṃ chindanto gantvā taṃ piṭṭhiyaṃ āropetvā
tīraṃ pāpetvā attano vasanaṭṭhānaṃ netvā parissamaṃ vinodetvā phalāphalāni datvā
dvīhatīhaccayena taṃ āha "ambho purisa ahaṃ taṃ bārāṇasigāmimaggaṃ pāpessāmi, tvaṃ
`asukaṭṭhāne nāma kañcanamigo vasatī'ti mā kassaci ārocehī"ti. So "sādhu sāmī"ti
sampaṭicchi. Mahāsatto taṃ attano piṭṭhiṃ āropetvā bārāṇasimagge otāretvā
nivatti. Tena vuttaṃ:-
       #[52] tassāhaṃ saddaṃ sutvāna     karuṇaṃ paridevato
             gaṅgāya tīre ṭhatvāna     apucchiṃ kosi tvaṃ naro.
@Footnote: 1 Sī.,Ma. jīvitagavesassa

---------------------------------------------------------------------------------------------
page172.
        [53] So me puṭṭho byākāsi   attano karaṇaṃ tadā
             dhanikehi bhīto tasito      pakkhantohaṃ mahānadiṃ.
        [54] Tassa katvāna kāruññaṃ     cajitvā mama jīvitaṃ
             pavisitvā nīhariṃ tassa      andhakāramhi rattiyā.
        [55] Assatthakālamaññāya       tassāhaṃ idamabraviṃ
             ekaṃ taṃ varaṃ yācāmi      mā maṃ kassaci pāvadā"ti.
      Tattha kosi tvaṃ naroti tvaṃ ko manusso asi, kuto idha vuyhamāno āgatosīti
attho.
     #[53]  Attano karaṇanti attano kiriyaṃ. Dhanikehi bhītoti iṇāyikehi ubbiggo.
Tasitoti utrasto.
     #[54]  Tassa katvāna kāruññaṃ, cajitvā mama jīvitanti kāruññaṃ katvā
mahākaruṇāya samussāhito mama jīvitaṃ tassa purisassa pariccajitvā. Pavisitvā nīhariṃ
tassāti nadiṃ pavisitvā sotaṃ chindanto ujukameva gantvā mama piṭṭhiṃ āropetvā tato
taṃ nīhariṃ. Tassāti upayogatthe sāmivacanaṃ. "tatthā"tipi pāḷi, tattha nadiyanti attho.
Andhakāramhi rattiyāti rattiyā andhakārasamaye, kāḷapakkharattiyanti attho.
     #[55]  Assatthakālamaññāyāti parissamaṃ apanetvā phalāphalāni datvā
dvīhatīhaccayena kilamathassa vigatakālaṃ jānitvā. Ekaṃ taṃ varaṃ yācāmīti ahaṃ taṃ ekaṃ
varaṃ yācāmi, mayhaṃ ekaṃ varaṃ dehīti attho. Kiṃ taṃ varanti ce? āha:- mā maṃ kassaci
pāvadāti "asukaṭṭhāne suvaṇṇamigo vasatī"ti kassaci rañño vā rājamahāmattassa vā
maṃ mā pāvada.
      Atha tasmiṃ purise bārāṇasiṃ paviṭṭhadivaseyeva so rājā "ahaṃ deva suvaṇṇavaṇṇaṃ
migaṃ mayhaṃ dhammaṃ desentaṃ supinena addasaṃ. Ahaṃ hi saccasupinā, addhā so
vijjati, tasmā kañcanamigassa dhammaṃ sotukāmā labhissāmi ce jīvissāmi, no ce me
jīvitaṃ natthī"ti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page173.
Aggamahesiyā vutto taṃ assāsetvā "sace manussaloke atthi, labhissasī"ti vatvā
brāhmaṇe pakkosāpetvā "suvaṇṇamigā nāma hontī"ti pucchitvā "āma deva
hontī"ti sutvā sahassatthavikaṃ suvaṇṇacaṅkoṭake ṭhapetvā taṃ hatthikkhandhaṃ
āropetvā nagare bheriṃ carāpesi "yo suvaṇṇamigaṃ ācikkhissati, tassa hatthinā saddhiṃ
imaṃ dassāmī"ti. Tato uttarimpi dātukāmo hutvā:-
             "tassa gāmavaraṃ dammi      nāriyo ca alaṅkatā
             yo 1- metaṃ migamakkhāti   migānaṃ migamuttaman"ti 2-
gāmaṃ suvaṇṇapaṭṭe likhāpetvā sakalanagare vācāpesi. Atha so seṭṭhiputto taṃ gāthaṃ
sutvā rājapurisānaṃ santikaṃ gantvā "rañño evarūpaṃ migaṃ ācikkhissāmi, maṃ
rājānaṃ dassethā"ti āha. Rājapurisā taṃ rañño santikaṃ netvā tamatthaṃ ārocesuṃ. Rājā
"saccaṃ bho addasā"ti pucchi. So "saccaṃ deva mayā saddhiṃ āgacchatu, ahaṃ taṃ
dassessāmī"ti āha. Rājā tameva purisaṃ maggadesakaṃ katvā mahantena parivārena taṃ ṭhānaṃ
gantvā tena mittadubbhinā purisena dassitaṃ padesaṃ āvudhahatthe purise samantatova
parivāretvā "ukkuṭṭhiṃ karothā"ti vatvā sayaṃ katipayehi janehi saddhiṃ ekamante
aṭṭhāsi. Sopi puriso avidūre aṭṭhāsi. Mahāsatto saddaṃ sutvā "mahato balakāyassa
saddo, addhā tamhā me purisā bhayena uppannena bhavitabban"ti ñatvā uṭṭhāya
sakalaparisaṃ oloketvā "rañño ṭhitaṭṭhāneyeva me sotthi bhavissatī"ti rājābhimukho
pāyāsi. Rājā taṃ āgacchantaṃ disvā "nāgabalo avattharanto āgaccheyyā"ti saraṃ
sannayhitvā "imaṃ migaṃ santāsetvā sace palāyati, vijjhitvā dubbalaṃ katvā
gaṇhissāmī"ti bodhisattābhimukho ahosi. Mahāsatto:-
             "āgamehi mahārāja      mā maṃ vijjhi rathesabha
             ko nu me idamakkhāsi     ettheso tiṭṭhate migo"ti 3-
@Footnote: 1 Sī.,Ma.,ka. ko  2 khu.jā. 27/117/284  3 khu.jā. 27/121/285

---------------------------------------------------------------------------------------------
page174.
Gāthaṃ abhāsi. Rājā tassa madhurakathāya bajjhitvā saraṃ paṭisaṃharitvā gāravena aṭṭhāsi.
Mahāsattopi rājānaṃ upasaṅkamitvā madhurapaṭisanthāraṃ akāsi. Mahājanopi sabbāvudhāni
apanetvā āgantvā rājānaṃ parivāresi. Tena vuttaṃ:-
        [56] "nagaraṃ gantvāna ācikkhi   pucchito dhanahetuko
             rājānaṃ so gahetvāna    upagañchi mamantikan"ti.
      Tassattho:- yo mittadubbhī pāpapuriso jīvitaṃ pariccajitvā tathā mayā pāṇasaṃsayato
mocito bārāṇasinagaraṃ gantvā attanā laddhabbadhananimittaṃ rañño maṃ ācikkhi,
ācikkhitvā so rañño gāhāpetuṃ maggadesako hutvā rājānaṃ gahetvā mama
santikamupāgamīti.
      Mahāsatto suvaṇṇakiṅkiṇikaṃ cālento viya madhurassarena rājānaṃ puna pucchi "ko
nu te idamakkhāsi, ettheso tiṭṭhate migo"ti. Tasmiṃ khaṇe so pāpapuriso thokaṃ
paṭikkamitvā sotapathe aṭṭhāsi. Rājā "iminā me tvaṃ dassito"ti taṃ purisaṃ
niddisi. Tato bodhisatto:-
             "saccaṃ kireva māhaṃsu      narā ekacciyā idha
             kaṭṭhaṃ niplavitaṃ seyyo     na tvevekacciyo naro"ti 1-
gāthamāha. Taṃ sutvā rājā saṃvegajāto:-
                   "kiṃ nu ruru garahasi migānaṃ
                   kiṃ pakkhīnaṃ kiṃ pana mānusānaṃ
                   bhayaṃ hi maṃ vindatinapparūpaṃ
                   sutvāna taṃ mānusiṃ bhāsamānan"ti 1-
gāthamāha. Tato mahāpuriso "mahārāja na migaṃ na pakkhiṃ garahāmi, manussaṃ pana
garahāmī"ti dassento:-
@Footnote: 1 khu.jā. 27/123-4/285

---------------------------------------------------------------------------------------------
page175.
                   "yamuddhariṃ vāhane vuyhamānaṃ
                   mahodake salile sīghasote
                   tatonidānaṃ bhayamāgataṃ mama
                   dukkho have rāja asabbhisaṅgamo"ti 1-
āha.
      Tattha niplavitanti uddharitaṃ. Ekacciyoti ekacco mittadubbhī pāpapuriso
udake patantopi 2- uttārito natveva seyyo. Kaṭṭhaṃ hi nānappakārena upakārāya
saṃvattati, mittadubbhī pana vināsāya, tasmā tato kaṭṭhameva varataranti. Migānanti
rurumigarāja migānaṃ kiṃ aññataraṃ garahasi, udāhu pakkhīnaṃ manussānanti pucchati. Bhayaṃ
hi maṃ vindatinapparūpanti mahantaṃ bhayaṃ maṃ paṭilabhati, attano santakaṃ viya karotīti
attho.
      Vāhaneti patitapatite vahituṃ samatthe gaṅgāvahe. Mahodake salileti mahodakībhūte
salile. Ubhayenāpi gaṅgāvahassa bahūdakataṃ dasseti. Tatonidānanti mahārāja yo mayhaṃ tayā
dassito puriso, eso mayā gaṅgāya 3- vuyhamāno aḍḍharattasamaye karuṇaṃ paridevanto
tato uttārito, tatonidānaṃ idaṃ mayhaṃ bhayamāgataṃ, asappurisehi samāgamo nāma
dukkhoti.
      Taṃ sutvā rājā tassa kujjhitvā "evaṃ bahūpakārassa nāma guṇaṃ na jānāti,
dukkhaṃ uppādeti, vijjhitvā naṃ jīvitakkhayaṃ pāpessāmī"ti saraṃ sannayhi. Tena
vuttaṃ:-
        [57] "yāvatā karaṇaṃ sabbaṃ      rañño ārocitaṃ mayā
             rājā sutvāna vacanaṃ      usuṃ tassa pakappayi
             idheva ghātayissāmi       mittadubbhiṃ anariyan"ti.
     #[57]  Tattha yāvatā karaṇanti yaṃ tassa mayā kataṃ upakārakaraṇaṃ, taṃ sabbaṃ.
Pakappayīti sannayhi. Mittadubbhinti attano mittesu upakārīsu dubbhanasīlaṃ.
@Footnote: 1 khu.jā. 27/125/285  2 Sī.,Ma. marantopi  3 Sī. gaṅgāvahe

---------------------------------------------------------------------------------------------
page176.
      Tato mahāsatto "esa bālo maṃ nissāya mā nassī"ti cintetvā "mahārāja vadho
nāmesa bālassa vā paṇḍitassa vā na sādhūhi pasaṃsito, aññadatthu garahito eva, tasmā
mā imaṃ ghātehi, ayaṃ yathāruci gacchatu, yañceva tassa `dassāmī'ti tayā paṭiññātaṃ,
tampi ahāpetvāva dehī"ti āha. "ahañca te yaṃ icchitaṃ, taṃ karissāmi, attānaṃ
tuyhaṃ dammī"ti āha. Tena vuttaṃ:-
        [58] "tamahaṃ anurakkhanto       nimminiṃ mama attanā
             tiṭṭhateso mahārāja      kāmakāro bhavāmi te"ti.
     #[58]  Tattha nimmininti taṃ mittadubbhiṃ pāpapuggalaṃ anurakkhanto mama attano
attabhāvena taṃ parivattesiṃ, attānaṃ rañño niyyātetvā rājahatthato pattaṃ tassa maraṇaṃ
nivāresinti attho. Tiṭṭhatesotiādi vinimayākāradassanaṃ.
      [59]  Idāni yadatthaṃ so attavinimayo kato, taṃ dassetuṃ osānagāthamāha.
Tassattho:- tadā maṃ nissāya taṃ mittadubbhiṃ purisaṃ tasmiṃ raññe jīvitā
voropetukāme ahaṃ attānaṃ rañño pariccajanto mama sīlameva anurakkhiṃ, jīvitaṃ pana
nārakkhiṃ. Yaṃ panāhameva attano jīvitanirapekkhaṃ sīlavā āsiṃ, taṃ sammāsambodhiyā eva
kāraṇāti.
      Atha rājā bodhisattena attano jīvitaṃ pariccajitvā tassa purisassa maraṇe
nivārente tuṭṭhamānaso "gaccha bho migarājassa anuggahena mama hatthato maraṇā mutto"ti
vatvā yathāpaṭiññāya tañcassa dhanaṃ dāpesi. Mahāsattassa yathāruciyāva 1- anujānitvā
taṃ nagaraṃ netvā nagarañca bodhisattañca alaṅkārāpetvā deviyā dhammaṃ desāpesi.
Mahāsatto deviṃ ādiṃ katvā rañño ca rājaparisāya ca madhurāya manussabhāsāya dhammaṃ
desetvā rājānaṃ dasahi rājadhammehi ovaditvā mahājanaṃ anusāsitvā araññaṃ pavisitvā
@Footnote: 1 Sī. yathāruciyā varaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page177.
Migagaṇaparivuto vāsaṃ kappesi. Rājāpi mahāsattassa ovāde ṭhatvā sabbasattānaṃ abhayaṃ
datvā dānādīni puññāni katvā sugatiparāyano ahosi. Tadā seṭṭhiputto devadatto
ahosi, rājā ānando, rurumigarājā lokanātho.
      Tassa idhāpi heṭṭhā vuttanayeneva yathārahaṃ sesapāramiyo niddhāretabbā. Tathā
idhāpi pavivekārāmatāya janasaṃsaggaṃ anicchato yūthaṃ pahāya ekakavihāro, aḍḍharattasamaye
nadiyā vuyhamānassa karuṇaṃ paridevantassa purisassa aṭṭassaraṃ sutvā sayitaṭṭhānato
vuṭṭhāya nadītīraṃ gantvā mahāgaṅgāya mahati udakoghe vattamāne attano jīvitaṃ
pariccajitvā otaritvā sotaṃ pacchinditvā taṃ purisaṃ attano piṭṭhiyaṃ āropetvā
tīraṃ pāpetvā samassāsetvā phalāphalādīni datvā parissamavinodanaṃ, puna taṃ attano
piṭṭhiṃ āropetvā araññato nīharitvā mahāmagge otāraṇaṃ, saraṃ sannayhitvā
vijjhissāmīti abhimukhe ṭhitassa rañño nibbhayena hutvā paṭimukhameva gantvā paṭhamataraṃ
manussabhāsāya ālapitvā madhurapaṭisanthārakaraṇaṃ, mittadubbhī pāpapurisaṃ hantukāmaṃ
rājānaṃ dhammakathaṃ katvā punapi attano jīvitaṃ pariccajitvā maraṇato pamocanaṃ, tassa ca
rañño yathāpaṭiññaṃ dhanadāpanaṃ, raññā attano vare dīyamāne tena sabbasattānaṃ abhayadāpanaṃ,
rājānañca deviñca pamukhaṃ katvā mahājanassa dhammaṃ desetvā dānādīsu puññesu tesaṃ
patiṭṭhāpanaṃ, laddhābhayānaṃ migānaṃ ovādaṃ datvā manussānaṃ sassakhādanato nivāraṇaṃ,
paṇṇasaññāya ca tassa yāvajjakālā thāvarakaraṇanti evamādayo mahāsattassa guṇānubhāvā
vibhāvetabbāti.
                     Rurumigarājacariyāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                           -----------
                       7.  Mātaṅgacariyāvaṇṇanā
        [60] Punāparaṃ yadā homi       jaṭilo uggatāpano
             mātaṅgo nāma nāmena    sīlavā susamāhitoti.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page178.
     #[60]  Sattame jaṭiloti jaṭāvanto, jaṭābandhakesoti attho. Uggatāpanoti
mamacchaṭṭhānaṃ indriyānaṃ tāpanato niggaṇhanato tapasaṅkhātaṃ uggatāpanaṃ etassāti
uggatāpano, ghoratapo paramadhitindriyoti 1- attho. Atha vā nānappakāre
diṭṭhadhammikādibhede anatthe uggiraṇato bahi chaḍḍāpanato ghorabhīmabhayānakaṭṭhena vā
"uggā"ti laddhanāme kilese vīriyātapena santāpanato ugge tāpetīti uggatāpano.
Mātaṅgo nāma nāmenāti nāmena mātaṅgo nāma. Mātaṅgakule nibbattiyā jātiyā
āgataṃ hissa etaṃ nāmaṃ. Sīlavāti sīlasampanno suparisuddhasīlo. Susamāhitoti
upacārappanāsamādhīhi suṭṭhu samāhito, jhānasamāpattilābhīti attho.
      Tadā hi bodhisatto caṇḍālayoniyaṃ nibbattitvā rūpena duddasiko bahinagare
caṇḍālagāme vasati. "mātaṅgapaṇḍito"ti pakāsanāmo. Athekadivasaṃ tasmiṃ nagare nakkhatte
ghosite yebhuyyena nāgarā nakkhattaṃ kīḷanti. Aññatarāpi brāhmaṇamahāsālakaññā
soḷasapaṇṇarasavassuddesikā devakaññā viya rūpena dassanīyā pāsādikā "attano
vibhavānurūpaṃ nakkhattaṃ kīḷissāmī"ti pahūtakhajjabhojjādīni sakaṭesu āropetvā
sabbasetaṃ vaḷavārathamāruyha mahatā parivārena uyyānabhūmiṃ gacchati. Diṭṭhamaṅgalikā nāmesā,
sā kira dussaṇṭhitaṃ rūpaṃ "avamaṅgalan"ti taṃ daṭṭhuṃ na icchati, tenassā
"diṭṭhamaṅgalikā"tveva samaññā udapādi.
      Tadā bodhisatto kālasseva uṭṭhāya paṭapilotikaṃ nivāsetvā jajjaritamukhabhāgaṃ
veṇudaṇḍaṃ gahetvā bhājanahattho nagaraṃ pavisati manusse disvā dūratova tesaṃ dūrīkaraṇatthaṃ
tena veṇudaṇḍena saññaṃ karonto. Atha diṭṭhamaṅgalikā "ussaratha ussarathā"ti ussāraṇaṃ
karontehi attano purisehi nīyamānā nagaradvāramajjhe mātaṅgaṃ disvā "ko eso"ti
āha. "ayye mātaṅgacaṇḍālo"ti ca vutte "īdisaṃ disvā gatānaṃ kuto vuḍḍhī"ti yānaṃ
nivattāpesi. Manussā "yaṃ mayaṃ uyyānaṃ gantvā bahuṃ khajjabhojjādiṃ labheyyāma, tassa
no
@Footnote: 1 Sī. samitindariyoti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page179.
Mātaṅgena antarāyo kato"ti kupitā "gaṇhatha caṇḍālan"ti leḍḍūhi paharitvā
visaññībhūtaṃ pātetvā agamaṃsu.
      So na cireneva satiṃ paṭilabhitvā vuṭṭhāya manusse pucchi "kiṃ ayyā dvāraṃ nāma
sabbasādhāraṇaṃ, udāhu brāhmaṇānaṃ eva katan"ti. Sabbesaṃ sādhāraṇanti. "evaṃ
sabbasādhāraṇadvāre ekamantaṃ apakkamantaṃ maṃ diṭṭhamaṅgalikāya manussā imaṃ anayabyasanaṃ
pāpesun"ti rathikāya manussānaṃ ārocetvā "handāhaṃ imissā mānaṃ bhindissāmī"ti
tassā nivesanadvāraṃ gantvā "ahaṃ diṭṭhamaṅgalikaṃ aladdhā na vuṭṭhahissāmī"ti
nipajji. Diṭṭhamaṅgilakāya pitā "gharadvāre mātaṅgo nipanno"ti sutvā "tassa kākaṇikaṃ
detha, telena sarīraṃ makkhetvā gacchatū"ti āha. So "diṭṭhamaṅgalikaṃ aladdhā na
uṭṭhahissāmi"cceva āha. Tato brāhmaṇena "dve kākaṇike detha māsakaṃ pādaṃ kahāpaṇaṃ
dve tīṇi yāva kahāpaṇasataṃ kahāpaṇasahassaṃ dethā"ti vuttepi na sampaṭicchati eva. Evaṃ
tesaṃ mantentānaṃ eva sūriyo atthaṅgato.
      Atha diṭṭhamaṅgalikāya mātā pāsādā oruyha sāṇipākāraṃ parikkhipāpetvā
tassa santikaṃ gantvā "tāta mātaṅga diṭṭhamaṅgalikāya aparādhaṃ khama, dve sahassāni
gaṇhāhi yāva satasahassaṃ gaṇhāhī"ti vuttepi na sampaṭicchi, nipajji eva. Tassevaṃ cha
divase nipajjitvā sattame divase sampatte samantā sāmantagharā paṭivisakagharā ca
manussā uṭṭhahitvā "tumhe mātaṅgaṃ vā uṭṭhāpetha, dārikaṃ vā detha, mā amhe
nāsayitthā"ti āhaṃsu. Tadā kira ayaṃ tasmiṃ dese desadhammo "yassa gharadvāre evaṃ
nipajjitvā caṇḍālo marati, tena gharena saddhiṃ sattasattagharavāsino caṇḍālā hontī"ti.
      Tato diṭṭhamaṅgalikāya mātāpitaro diṭṭhamaṅgalikaṃ paṭapilotikaṃ nivāsāpetvā
caṇḍālānucchavikaṃ parikkhāraṃ datvā paridevamānaṃ eva tassa santikaṃ netvā "handa dāni
dārikaṃ uṭṭhāya gaṇhāhī"ti adaṃsu. Sā passe ṭhatvā "uṭṭhāhī"ti āha. So "ahaṃ
ativiya kilanto, hatthe gahetvā maṃ uṭṭhāpehī"ti āha. Sā tathā akāsi. Mātaṅgo "mayaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page180.
Antonagare vasituṃ na labhāma, ehi, bahinagare caṇḍālagāmaṃ gamissāmā"ti taṃ apassāya
attano gehaṃ agamāsi. "tassā piṭṭhiṃ abhiruhitvā"ti jātakabhāṇakā vadanti.
      Evaṃ pana gehaṃ gantvā jātisambhedavītikkamaṃ akatvāva katipāhaṃ gehe vasitvā
balaṃ gahetvā cintesi "ahaṃ imaṃ brāhmaṇamahāsālakaññaṃ mayhaṃ caṇḍālagehe vāsāpesiṃ,
handa dāni taṃ lābhaggayasaggappattaṃ karissāmī"ti. So araññaṃ pavisitvā pabbajitvā
sattāhabbhantareyeva aṭṭhasamāpattiyo pañcābhiññāyo nibbattetvā iddhiyā
caṇḍālagāmadvāre otaritvā gehadvāre ṭhito diṭṭhamaṅgalikaṃ pakkosāpetvā "sāmi
kissa maṃ anāthaṃ katvā pabbajitosī"ti paridevamānaṃ "tvaṃ bhadde mā cintayi, tava
porāṇakayasato idāni mahantataraṃ yasaṃ karissāmi, tvaṃ pana `mahābrahmā me sāmiko, na
mātaṅgo, so brahmalokaṃ gato, ito sattame divase puṇṇamāya candamaṇḍalaṃ bhinditvā
āgamissatī'ti parisāsu vadeyyāsī"ti vatvā himavantameva gato.
      Diṭṭhamaṅgalikāpi bārāṇasiyaṃ mahājanamajjhe tesu tesu ṭhānesu tathā kathesi. Atha
puṇṇamadivase bodhisatto candamaṇḍalassa gaganamajjhe ṭhitakāle brahmattabhāvaṃ
māpetvā candamaṇḍalaṃ bhinditvā dvādasayojanikaṃ bārāṇasiṃ sakalaṃ kāsiraṭṭhañca
ekobhāsaṃ katvā ākāsato otaritvā bārāṇasiyā upari tikkhattuṃ paribbhamitvā
mahājanena gandhamālādīhi pūjiyamāno caṇḍālagāmābhimukho ahosi. Brahmabhattā
sannipatitvā taṃ caṇḍālagāmakaṃ gantvā diṭṭhamaṅgalikāya gehaṃ suddhavatthagandhamālādīhi
devavimānaṃ viya alaṅkariṃsu. Diṭṭhamaṅgalikā ca tadā utunī hoti. Mahāsatto tattha
gantvā diṭṭhamaṅgalikaṃ aṅguṭṭhena nābhiyaṃ parāmasitvā "bhadde gabbho te patiṭṭhito,
tvaṃ puttaṃ vijāyissasi, tvampi puttopi te lābhaggayasaggappattā bhavissatha, tava
sīsadhovanaudakaṃ 1- sakalajambudīpe rājūnaṃ abhisekodakaṃ bhavissati, nhānodakaṃ pana te
amatodakaṃ bhavissati, ye naṃ sīse abhisiñcissanti, 2- te sabbarogehi muccissanti,
kāḷakaṇṇiyā ca parimuccissanti,
@Footnote: 1 pādadhovanaudakaṃ (jātaka-ṭṭha. 4/178 cha.Ma.)  2 cha.Ma. āsiñcissanti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page181.
Tava pādapiṭṭhe sīsaṃ ṭhapetvā vandantā sahassaṃ dassanti, kathāsavanaṭṭhāne ṭhatvā
vandantā sataṃ dassanti, cakkhupathe ṭhatvā vandantā ekekaṃ kahāpaṇaṃ datvā
vandissanti, appamattā hohī"ti taṃ ovaditvā gehā nikkhamma mahājanassa
passantasseva candamaṇḍalaṃ pāvisi.
      Brahmabhattā sannipatitvā diṭṭhamaṅgalikaṃ mahantena sakkārena nagaraṃ pavesetvā
mahantena sirisobhaggena tattha vasāpesuṃ. Devavimānasadisañcassā nivesanaṃ kāresuṃ. Tattha
netvā uḷāraṃ lābhasakkāraṃ upanāmesuṃ. Puttalābhādi sabbo bodhisattena vuttasadisova
ahosi. Soḷasasahassā brāhmaṇā diṭṭhamaṅgalikāya puttena saha nibaddhaṃ bhuñjanti,
sahassamattā naṃ parivārenti, anekasahassānaṃ dānaṃ  dīyati. Atha mahāsatto "ayaṃ aṭṭhāne
abhippasanno, handassa dakkhiṇeyye jānāpessāmī"ti bhikkhāya caranto tassā gehaṃ
gantvā tena saddhiṃ sallapitvā agamāsi. Atha kumāro gāthamāha:-
                  "kuto nu āgacchasi dummavāsī
                  otallako paṃsupisācakova
                  saṅkāracoḷaṃ paṭimuñca kaṇṭhe
                  ko re tuvaṃ hosi adakkhiṇeyyo"ti.
      Tena vuttaṃ anācāraṃ asahamānā devatā tassa tesañca soḷasasahassānaṃ
brāhmaṇānaṃ mukhaṃ viparivattesuṃ. Taṃ disvā diṭṭhamaṅgalikā mahāsattaṃ upasaṅkamitvā
tamatthaṃ ārocesi. Bodhisatto "tassa anācāraṃ asahantehi yakkhehi so vippakāro kato,
api ca kho pana imaṃ ucchiṭṭhapiṇḍakaṃ tesaṃ mukhe āsiñcitvā taṃ vippakāraṃ
vūpasamehī"ti āha. Sāpi tathā tvā taṃ vūpasamesi. Atha diṭṭhamaṅgalikā puttaṃ āha "tāta
imasmiṃ loke dakkhiṇeyyā nāma mātaṅgapaṇḍitasadisā bhavanti, na ime brāhmaṇā viya
jātimattena,
@Footnote: 1 khu.jā. 27/1/325

---------------------------------------------------------------------------------------------
page182.
Mantasajjhāyanamattena vā mānatthaddhā"ti vatvā ye tadā sīlādiguṇavisesayuttā
jhānasamāpattilābhino ceva paccekabuddhā ca, tatthevassa pasādaṃ uppādesīti.
      Tadā vettavatīnagare jātimanto nāma eko brāhmaṇo pabbajitvāpi jātiṃ
nissāya mahantaṃ mānamakāsi. Mahāsatto "tassa mānaṃ bhindissāmī"ti taṃ ṭhānaṃ gantvā
tassāsanne uparisote vāsaṃ kappesi. Tena vuttaṃ:-
         [61] "ahañca brāhmaṇo eko  gaṅgākūle vasāmubho
              ahaṃ vasāmi upari         heṭṭhā vasati brāhmaṇo"ti.
      Atha mahāsatto ekadivasaṃ dantakaṭṭhaṃ khāditvā "idaṃ jātimantassa jaṭāsu
laggatū"ti adhiṭṭhāya nadiyaṃ pātesi. Taṃ tassa udakaṃ ācamentassa jaṭāsu aggi, so taṃ
disvā "nassa vasalā"ti vatvā "kutoyaṃ kāḷakaṇṇī āgato, upadhāressāmi nan"ti
uddhaṃsotaṃ gacchanto mahāsattaṃ disvā "kiṃ jātikosī"ti pucchi. Caṇḍālosmīti.
Tayā nadiyaṃ dantakaṭṭhaṃ pātitanti. Āma mayāti. "nassa vasala caṇḍāla kāḷakaṇṇi mā idha
vasi, heṭṭhāsote vasā"ti vatvā heṭṭhāsote vasantenapi pātite dantakaṭṭhe paṭisotaṃ
āgantvā jaṭāsu laggante "nassa vasala, sace idha vasissasi, sattame divase sattadhā te
muddhā phalissatī"ti āha. Tena vuttaṃ:-
         [62] "vicaranto anukūlamhi      uddhaṃ me assamaddasa
              tattha maṃ paribhāsetvā     abhisapi muddhaphālanaṃ.
         [63] Yadihantassa pakuppeyyaṃ     yadi sīlaṃ na gopaye
              oloketvānahaṃ tassa     kareyyaṃ chārikaṃ viyā"ti.
     #[62]  Tattha vicaranto anukūlamhīti ucchiṭṭhadantakaṭṭhe attano jaṭāsu lagge
tassa āgamanagavesanavasena gaṅgāya tīre anuvicaranto. Uddhaṃ me assamaddasāti attano

---------------------------------------------------------------------------------------------
page183.
Vasanaṭṭhānato uparisote mama assamaṃ paṇṇasālaṃ addakkhi. Tattha maṃ paribhāsetvāti mama
assamaṃ āgantvā jātiṃ sutvā tatovapaṭikkamitvā savanūpacāre ṭhatvā "nassa vasala caṇḍāla
kāḷakaṇṇi mā idha vasī"tiādīni vatvā bhayena santajjetvā. Abhisapi muddhaphālananti
"sace jīvitukāmosi, ettova sīghaṃ palāyassū"ti vatvā "sace na pakkamissasi, ito te
sattame divase sattadhā muddhā phalatū"ti me abhisapaṃ adāsi.
      Kiṃ pana tassa abhisapena muddhā phalatīti? na phalati, kuhako pana so, evamayaṃ
Maraṇabhayatajjito sudūraṃ pakkamissatīti saññāya santāsanatthaṃ tathā āha.
     #[63]  Yadihantassa pakuppeyyanti tassa mānatthaddhassa kūṭajaṭilassa ahaṃ yadi
kujjheyyaṃ. Yadi sīlaṃ na gopayeti sīlaṃ yadi na rakkheyyaṃ, idaṃ sīlaṃ nāma
jīvitanirapekkhaṃ sammadeva rakkhitabbanti yadi na cinteyyanti attho. Oloketvānahaṃ
tassa, kareyyaṃ chārikaṃ viyāti sacāhaṃ tadā tassa appatīto abhavissaṃ. Mama cittācāraṃ
ñatvā mayi abhippasannā devatā khaṇeneva taṃ bhasmamuṭṭhiṃ viya viddhaṃseyyanti
adhippāyo. Satthā pana tadā attano appatītabhāve sati devatāhi sādhetabbaṃ tassa anatthaṃ
attanā kattabbaṃ viya katvā desesi "kareyyaṃ chārikaṃ viyā"ti.
      Vitaṇḍavādī panāha "bodhisattova taṃ jaṭilaṃ icchamāno iddhiyā chārikaṃ kareyya,
evañhi sati imissā pāḷiyā attho ujukameva nīto hotī"ti. So evamassa vacanīyo
"tvaṃ iddhiyā parūpaghātaṃ vadasi, iddhi nāmesā adhiṭṭhānā iddhi vikubbanā iddhi
manomayā iddhi ñāṇavipphārā iddhi samādhivipphārā iddhi ariyā iddhi
kammavipākajā iddhi puññavato iddhi vijjāmayā iddhi tattha tattha
sammāpayogappaccayā ijjhanaṭṭhena iddhīti dasavidhā. Tattha "kataraṃ iddhiṃ vadesī"ti?
bhāvanāmayanti. Kiṃ pana bhāvanāmayāya parūpaghātakammaṃ hotīti? āma ekacce ācariyā
"ekavāraṃ hotī"ti vadanti, yathā hi paraṃ paharitukāmena udakabharite ghaṭe khitte paropi
paharīyati, ghatopi bhijjati, evameva kāvanāmayāya iddhiyā ekavāraṃ parūpaghātakammaṃ hoti,
tato paṭṭhāya pana sā nassati.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page184.
      Atha so "bhāvanāmayāya iddhiyā neva ekavāraṃ na dvevāraṃ parūpaghātakammaṃ hotī"ti
vatvā pucchitabbo "kiṃ bhāvanāmayā iddhi kusalā akusalā abyākatā sukhāya vedanāya
sampayuttā dukkhāya vedanāya sampayuttā adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā
savitakkasavicārā avitakkavicāramattā avitakkaavicārā kāmāvacarā rūpāvacarā
arūpāvacarā"ti? jānanto "bhāvanāmayā iddhi kusalā abyākatā vā adukkhamasukhavedaniyā
avitakkaavicārā rūpāvacarā"ti 1- vakkhati. So vattabbo "pāṇātipātacetanā kusalādīsu
kataraṃ koṭṭhāsaṃ bhajatī"ti? jānanto vakkhati "pāṇātipātacetanā akusalāva dukkhavedanāva
savitakkasavicārāva kāmāvacarāvā"ti. Evaṃ sante "tava pañho neva kusalattikena sameti,
na vedanāttikena na vitakkattikena na bhūmantarenā"ti pāḷiyā virodhaṃ dassetvā
saññāpetabbo, yadi pana so "puna caparaṃ bhikkhave idhekacco samaṇo vā brāhmaṇo vā
iddhimā cetovasippatto aññissā kucchigataṃ gabbhaṃ pāpakena manasānupekkhitā hoti
`aho vata yaṃ taṃ kucchigataṃ gabbhaṃ na sotthinā abhinikkhameyyā'ti. Evampi bhikkhave
kulumpassa upaghāto hotī"ti saṅgītiṃ anāruḷhaṃ kulumpasuttaṃ udāhareyya,
tassāpi "tvaṃ atthaṃ na jānāsi. Iddhimā cetovasippattoti hi ettha na bhāvanāmayā
iddhi adhippetā, āthabbanikā iddhi adhippetā. Sā hi ettha labbhamānā labbhatīti
bhāvanāmayāya iddhiyā parūpaghāto na sambhavatiyevā"ti saññāpetabbo. No ce saññattiṃ
upeti, kammaṃ katvā uyyojetabbo. Tasmā yathāvuttanayenevettha gāthāya attho
veditabbo.
      Tathā pana tena abhisapito mahāsatto "sacāhaṃ etassa kujjhissāmi, sīlaṃ me
arakkhitaṃ bhavissati, upāyenevassa mānaṃ bhindissāmi, sā cassa rakkhā bhavissatī"ti
sattame divase sūriyuggamanaṃ vāresi. Manussā sūriyassa anuggamanena ubbāḷhā
jātimantatāpasaṃ upasaṅkamitvā "bhante tumhe sūriyassa uggantuṃ na dethā"ti
pucchiṃsu. 2- So "na metaṃ kammaṃ, gaṅgātīre pana eko caṇḍālatāpaso vasati, tassetaṃ
kammaṃ siyā"ti āha. Manussā
@Footnote: 1 cha.Ma. rūpāvacarā cāti  2 Ma. vadiṃsu

---------------------------------------------------------------------------------------------
page185.
Mahāsattaṃ upasaṅkamitvā "bhante tumhe sūriyassa uggantuṃ na dethā"ti pucchiṃsu.
Āmāvusoti. Kiṃ kāraṇāti. Tumhākaṃ kulūpakatāpaso maṃ niraparādhaṃ abhisapi, tasmiṃ
āgantvā khamāpanatthaṃ mama pādesu patite sūriyaṃ vissajjessāmīti. Te gantvā taṃ
ākaḍḍhantā ānetvā mahāsattassa pādamūle nipajjāpetvā khamāpetvā "sūriyaṃ
vissajjetha bhante"ti āhaṃsu. Na sakkā vissajjetuṃ, sacāhaṃ vissajjessāmi, imassa
sattadhā muddhā phalissatīti. Atha bhante kiṃ karomāti. Mahāsatto "mattikāpiṇḍaṃ
āharathā"ti āharāpetvā "imaṃ tāpasassa sīse ṭhapetvā tāpasaṃ otāretvā
udake ṭhapetha. 1- Yadā sūriyo dissati, tadā tāpaso udake nimujjatū"ti vatvā sūriyaṃ
vissajjesi. Sūriyarasmīhi phuṭṭhamatteva mattikāpiṇḍo sattadhā bhijji. Tāpaso udake
nimujji. Tena vuttaṃ:-
         [64] "yaṃ so tadā maṃ abhisapi    kupito duṭṭhamānaso
              tasseva matthake nipati     yogena taṃ pamocayin"ti.
     #[64]  Tattha yaṃ so tadā maṃ abhisapīti so jātimantajaṭilo yaṃ muddhaphālanaṃ
sandhāya tadā maṃ abhisapi, mayhaṃ sapaṃ adāsi. Tasseva matthake nipatīti taṃ mayhaṃ
upari tena icchitaṃ tasseva pana upari nipati nipatanabhāvena aṭṭhāsi. Evañhetaṃ
hoti yathā taṃ appaduṭṭhassa padussato. Vuttañhetaṃ bhagavatā "yo appaduṭṭhassa
narassa dussati .pe. Paṭivātaṃva khitto"ti. 2- Yogena taṃ pamocayinti taṃ tassa
bhāsitaṃ matthakaphālanaṃ upāyena tato pamocesiṃ, taṃ vā jaṭilaṃ tato pamocesiṃ, yena
upāyena taṃ na hoti, tathā akāsinti attho.
      Yaṃ hi tena pāramitāparibhāvanasamiddhāhi nānāsamāpattivihāraparipūritāhi
sīladiṭṭhisampadāhi susaṅkhatasantāne mahākaruṇādhivāse mahāsatte ariyūpavādakammaṃ
abhisapasaṅkhātaṃ pharusavacanaṃ payuttaṃ, taṃ mahāsattassa khettavisesabhāvato tassa ca
ajjhāsayapharusatāya diṭṭhadhammavedanīyaṃ hutvā sace so mahāsattaṃ na khamāpesi, sattame divase
@Footnote: 1 Ma. vāsetha  2 khu.dha. 25/125/39

---------------------------------------------------------------------------------------------
page186.
Vipaccanasabhāvaṃ jātaṃ, khamāpite pana mahāsatte payogasampattipaṭibāhitattā
avipākadhammataṃ āpajji ahosikammabhāvato. Ayañhi ariyūpavādapāpassa diṭṭhadhammavedanīyassa
ca dhammatā. Tattha yaṃ sattame divase bodhisattena sūriyuggamananivāraṇaṃ kataṃ, ayamettha
yogoti adhippeto upāyo, tena hi ubbāḷhā manussā bodhisattassa santike tāpasaṃ
ānetvā khamāpesuṃ, sopi ca mahāsattassa guṇe jānitvā tasmiṃ cittaṃ pasādesīti
veditabbaṃ. Yaṃ panassa matthake mattikāpiṇḍassa ṭhapanaṃ, tassa ca sattadhā phālanaṃ kataṃ,
taṃ manussānaṃ cittānurakkhaṇatthaṃ, aññathā hi ime pabbajitāpi samānā cittassa vase
vattanti, na pana cittaṃ attano vase vattāpentīti mahāsattampi tena sadisaṃ katvā
gaṇheyyuṃ. Tadassa nesaṃ dīgharattaṃ ahitāya dukkhāyāti.
      [65]  Idāni yadatthaṃ tadā tasmiṃ tāpase cittaṃ adūsetvā suparisuddhaṃ sīlameva
rakkhitaṃ, taṃ dassetuṃ "anurakkhiṃ mama sīlan"ti osānagāthamāha. Taṃ heṭṭhā vuttatthameva.
Tadā maṇḍabyo udeno ahosi, 1- mātaṅgo lokanātho.
      Idhāpi sesapāramiyo niddhāretabbā. Tathā nihīnajātikassa sato yathādhippāyaṃ
diṭṭhamaṅgalikāya mānaniggaho, pabbajitvā "diṭṭhamaṅgalikāya avassayo bhavissāmī"ti
uppannacitto araññaṃ gantvā pabbajitvā sattadivasabbhantareyeva yathādhippāyaṃ
jhānābhiññānibbattanaṃ, tato āgantvā diṭṭhamaṅgalikāya lābhaggayasaggappattiyā
upāyasampādanaṃ, maṇḍabyakumārassa mānaniggaho, jātimantatāpasassa mānaniggaho,
tassa ca ajānantasseva bhāvino jīvitantarāyassa apanayanaṃ, mahāparādhassāpi tassa
akujjhitvā attano sīlānurakkhanaṃ, acchariyabbhutapāṭihāriyakaraṇanti evamādayo
mahāsattassa guṇānubhāvā vibhāvetabbā.
                      Mātaṅgacariyāvaṇṇanā niṭṭhitā.
@Footnote: 1 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati

---------------------------------------------------------------------------------------------
page187.
                     8.  Dhammadevaputtacariyāvaṇṇanā
         [66] "punāparaṃ tadā homi      mahāpakkho 1- mahiddhiko
              dhammo nāma mahāyakkho    sabbalokānukampako"ti. 2-
     #[66]  Aṭṭhame mahāpakkhoti mahāparivāro. Mahiddhikoti  mahatiyā deviddhiyā
samannāgato. Dhammo nāma mahāyakkhoti nāmena dhammo nāma mahānubhāvo devaputto.
Sabbalokānukampakoti vibhāgaṃ akatvā mahākaruṇāya sabbalokaṃ anuggaṇhanako.
      Mahāsatto hi tadā kāmāvacaradevaloke dhammo nāma devaputto hutvā
nibbatti, so dibbālaṅkārapaṭimaṇḍito dibbarathaṃ abhiruyha accharāgaṇaparivuto
manussesu sāyamāsaṃ bhuñjitvā attano attano gharadvāresu sukhakathāya nisinnesu
puṇṇamuposathadivase gāmanigamarājadhānīsu ākāse ṭhatvā "pāṇātipātādīhi
dasahi akusalakammapathehi viramitvā tividhasucaritadhammaṃ pūretha, matteyyā petteyyā
sāmaññā brahmaññā kule jeṭṭhāpacāyino bhavatha, saggaparāyanā hutvā mahantaṃ
yasaṃ anubhavissathā"ti manusse dasakusalakammapathe samādapento jambudīpaṃ padakkhiṇaṃ
karoti. Tena vuttaṃ:-
         [67] "dasakusalakammapathe        samādapento mahājanaṃ
              carāmi gāmanigamaṃ         samitto saparijjano"ti 3-
      tattha samittoti dhammikehi dhammavādīhi sahāyehi sasahāyo.
      Tena ca samayena adhammo nāmeko devaputto kāmāvacaradevaloke nibbatti,
"so pāṇaṃ hanatha adinnaṃ ādiyathā"tiādinā nayena satte akusalakammapathe
samādapento mahatiyā parisāya parivuto jambudīpaṃ vāmaṃ 4- karoti. Tena vuttaṃ:-
@Footnote: 1 ka. mahesakkho  2 khu.cariyā. 33/18/575-6  3 khu.cariyā. 33/18/575-6  4 Sī.
@padakkhiṇaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page188.
         [68] "pāpo kadariyo yakkho    dīpento dasa pāpake
              sopettha mahiyā carati     samitto saparijjano"ti.
     #[68]  Tattha pāpoti pāpadhammehi samannāgato. Kadariyoti thaddhamaccharī. Yakkhoti
devaputto. Dīpento dasa pāpaketi sabbaloke gocaraṃ nāma sattānaṃ upabhogaparibhogāya
jātaṃ, tasmā satte vadhitvā yaṃkiñci katvā ca attā pīṇetabbo, indriyāni
santappetabbānītiādinā nayena pāṇātipātādike dasa lāmakadhamme kattabbe
katvā pakāsento. Sopetthāti sopi adhammo devaputto imasmiṃ jambudīpe. Mahiyāti
bhūmiyā āsanne, manussānaṃ dassanasavanūpacāreti attho.
      [69]  Tattha ye sattā sādhukammikā 1- dhammagaruno, te dhammaṃ devaputtaṃ
tathā āgacchantameva disvā āsanā vuṭṭhāya gandhamālādīhi pūjentā yāva
cakkhupathasamatikkamanā tāva abhitthavanti, pañjalikā namassamānā tiṭṭhanti, tassa vacanaṃ
sutvā appamattā sakkaccaṃ puññāni karonti. Ye pana sattā pāpasamācārā
kurūrakammantā, te adhammassa vacanaṃ sutvā abbhanumodanti, bhiyyoso mattāya pāpāni
samācaranti. Evaṃ te tadā aññamaññassa ujuvipaccanīkavādā ceva ujuvipaccanīkakiriyā
ca hutvā loke vicaranti. Tenāha bhagavā "dhammavādī adhammo ca ubho paccanikā mayan"ti.
      Evaṃ pana gacchante kāle athekadivasaṃ tesaṃ rathā ākāse sammukhā ahesuṃ. Atha
nesaṃ parisā "tumhe kassa, tumhe kassā"ti pucchitvā "mayaṃ dhammassa, mayaṃ
dhammassā"ti vatvā maggā okkamitvā dvidhā jātā, dhammassa pana adhammassa ca rathā
abhimukhā hutvā īsāya īsaṃ āhacca aṭṭhaṃsu. "tava rathaṃ okkamāpetvā mayhaṃ maggaṃ
dehi, tava rathaṃ okkamāpetvā mayhaṃ maggaṃ dehī"ti, aññamaññaṃ maggadāpanatthaṃ vivādaṃ
akaṃsu. Parisā ca nesaṃ āvudhāni abhiharitvā yuddhasajjā ahesuṃ. Yaṃ sandhāya vuttaṃ:-
@Footnote: 1 Ma. dhammikā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page189.
              "dhure dhuraṃ ghaṭṭayantā     samimhā paṭipathe ubho.
         [70] Kalaho vattatī bhesmā     kalyāṇapāpakassa ca
              maggā okkamanatthāya     mahāyuddho upaṭṭhito"ti.
      Tattha dhure dhuranti ekassa rathīsāya itarassa rathīsaṃ ghaṭṭayantā. Samimhāti
samāgatā sammukhībhūtā. Puna ubhoti vacanaṃ ubhopi mayaṃ aññamaññassa paccanīkā hutvā
loke vicarantā ekadivasaṃ paṭimukhaṃ āgacchantā dvīsu parisāsu ubhosu passesu maggato
okkantāsu saha rathena mayaṃ ubho eva samāgatāti dassanatthaṃ vuttaṃ. Bhesmāti
bhayajanako. Kalyāṇapāpakassa cāti kalyāṇassa ca pāpakassa ca. Mahāyuddho upaṭṭhitoti
mahāsaṅgāmo paccupaṭṭhito āsi.
      Aññamaññassa hi parisāya ca yujjhitukāmatā jātā. Tattha hi dhammo adhammaṃ āha
"samma tvaṃ adhammo, ahaṃ dhammo, maggo mayhaṃ anucchaviko, tava rathaṃ okkamāpetvā
1- mayhaṃ maggaṃ dehī"ti. Itaro "ahaṃ daḷhayāno balavā asantāsī, tasmā maggaṃ na
demi, yuddhaṃ pana karissāmi, yo yuddhe jinissati, tassa maggo hotū"ti āha.
Tenevāha:-
                  "yasokaro puññakarohamasmiṃ
                  sadātthuto samaṇabrāhmaṇānaṃ
                  maggāraho devamanussapūjito
                  dhammo ahaṃ dehi adhamma maggaṃ. 2-
                  Adhammayānaṃ daḷhamāruhitvā
                  asantasanto balavāhamasmi
                  sa kissa hetumhi tavajja dajjaṃ
                  maggaṃ ahaṃ dhamma adinnapubbaṃ. 2-
@Footnote: 1 Ma. okkāmetvā  2 khu.jā. 27/26-30/240-1

---------------------------------------------------------------------------------------------
page190.
                  Dhammo have pāturahosi pubbe
                  pacchā adhammo udapādi loke
                  jeṭṭho ca seṭṭho ca sanantano ca
                  uyyāhi jeṭṭhassa kaniṭṭha maggā. 1-
                  Na yācanāya napi pātirūpā
                  na arahattā 2- tehaṃ dadeyyaṃ maggaṃ
                  yuddhañca no hotu ubhinnamajja
                  yuddhamhi yo jessati tassa maggo. 1-
                  Sabbā disā anuvisaṭohamasmi
                  mahabbalo amitayaso atulyo
                  guṇehi sabbehi upetarūpo
                  dhammo adhamma tvaṃ kathaṃ vijessasi. 1-
                  Lohena ve haññati jātarūpaṃ
                  na jātarūpena hananti lohaṃ
                  sace adhammo haññati 3- dhammamajja
                  ayo suvaṇṇaṃ viya dassaneyyaṃ. 4-
                  Sace tuvaṃ yuddhabalo adhamma
                  na tuyhaṃ vuḍḍhā ca garū ca atthi
                  maggañca te dammi piyāppiyena
                  vācā duruttānipi te khamāmī"ti. 4-
Imā hi 5- tesaṃ vacanapaṭivacanakathā. 6-
@Footnote: 1 khu.jā. 27/26-30/240-1  2 Sī., i. na arahati, cha.Ma. arahatā  3 cha.Ma. hañchati
@4 khu.jā. 27/31-2/241  5 Ma. imāpi  6 Ma. gāthā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page191.
      Tattha yasokaroti dhamme niyojanavasena devamanussānaṃ yasadāyako. Dutiyapadepi
eseva nayo. Sadātthutoti sadā thuto niccappasattho. Sa kissa hetumhi tavajja dajjanti
somhi ahaṃ adhammo adhammayānarathaṃ abhiruḷho abhīto balavā. Kiṃ kāraṇā ajja bho dhamma
kassaci adinnapubbaṃ maggaṃ tuyhaṃ dammi. Pāturahosīti paṭhamakappikakāle imasmiṃ loke
dasakusalakammapathadhammo pubbe pāturahosi, pacchā adhammo. Jeṭṭho cāti pure
nibbattabhāvena ahaṃ jeṭṭho ca seṭṭho ca porāṇako ca, tvaṃ pana kaniṭṭho, tasmā "maggā
uyyāhī"ti vadati.
      Napi pātirūpāti ahaṃ hi bhoto neva yācanāya na patirūpavacanena na maggārahatāya
maggaṃ dadeyyaṃ. Anuvisaṭoti ahaṃ catasso disā catasso anudisāti sabbā disā
attano guṇena patthaṭo paññāto. Lohenāti ayomuṭṭhikena. Haññatīti hanissati. 1-
Yuddhabalo adhammāti sace tvaṃ yuddhabalo asi adhamma. Vuḍḍhā ca garū cāti yadi tuyhaṃ
ime vuḍḍhā ime garū paṇḍitāti evaṃ natthi. Piyāppiyenāti piyena viya appiyena,
appiyenapi dadanto 2- piyena viya te maggaṃ dadāmīti attho.
      Mahāsatto hi tadā cintesi "sacāhaṃ imaṃ pāpapuggalaṃ sabbalokassa ahitāya
paṭipannaṃ evaṃ mayā vilomaggāhaṃ gahetvā ṭhitaṃ accharaṃ paharitvā `anācāra mā
idha  tiṭṭha, sīghaṃ paṭikkama vinassā'ti vadeyyaṃ, so taṅkhaṇaññeva mama dhammatejena
bhusamuṭṭhi viya vikireyya, na kho pana metaṃ patirūpaṃ, svāhaṃ sabbalokaṃ anukampanto
`lokatthacariyaṃ matthakaṃ pāpessāmī'ti paṭipajjāmi, ayaṃ kho pana pāpo āyatiṃ
mahādukkhabhāgī, svāyaṃ mayā visesato anukampitabbo, tasmāssa maggaṃ dassāmi, evaṃ
me sīlaṃ suvisuddhaṃ akhaṇḍitaṃ bhavissatī"ti. Evaṃ pana cintetvā bodhisatte "sace
tuvaṃ yuddhabalo"ti gāthaṃ vatvā thokaṃ maggato okkantamatte eva adhammo rathe ṭhātuṃ
asakkonto avaṃsiro paṭhaviyaṃ patitvā paṭhaviyā vivare dinne gantvā avīcimhi eva
nibbatti. Tena vuttaṃ:-
@Footnote: 1 Ma. harīyati  2 Ma. appiyo santo

---------------------------------------------------------------------------------------------
page192.
         [71] "yadihantassa kuppeyyaṃ     yadi bhinde tapoguṇaṃ
              sahaparijanaṃ tassa          rajabhūtaṃ kareyyahaṃ.
         [72] Apicāhaṃ sīlarakkhāya       nibbāpetvāna mānasaṃ
              saha janenokkamitvā 1-   pathaṃ pāpassadāsahaṃ.
         [73] Saha pathato okkante 2-  katvā cittassa nibbutiṃ
              vivaraṃ adāsi paṭhavī        pāpayakkhassa tāvade"ti. 3-
     #[71]  Tattha yadihantassa kuppeyyanti tassa adhammassa yadi ahaṃ kujjheyyaṃ. Yadi
bhinde tapoguṇanti tenevassa kujjhanena mayhaṃ tapoguṇaṃ sīlasaṃvaraṃ yadi vināseyyaṃ.
Sahaparijanaṃ tassāti sahaparijanaṃ taṃ adhammaṃ. Rajabhūtanti rajamiva bhūtaṃ, rajabhāvaṃ pattaṃ ahaṃ
kareyyaṃ.
     #[72]  Apicāhanti ettha ahanti nipātamattaṃ. Sīlarakkhāyāti sīlarakkhanatthaṃ.
Nibbāpetvānāti paṭikacceva khantimettānuddayassa upaṭṭhāpitattā tasmiṃ adhamme
uppajjanakakodhassa anuppādaneneva dosajapariḷāhavūpasamanena mānasaṃ vūpasametvā.
Saha jane nokkamitvāti mayhaṃ parijanena saddhiṃ maggā okkamitvā tassa pāpassa
adhammassa ahaṃ maggaṃ adāsiṃ.
     #[73]  Saha pathato okkanteti vuttanayena cittassa vūpasamaṃ katvā "maggaṃ te
dammī"ti ca vatvā thokaṃ maggato saha okkamanena. Pāpayakkhassāti adhammadevaputtassa.
Tāvadeti taṅkhaṇaṃ eva mahāpaṭhavī vivaramadāsi. Jātakaṭṭhakathāyaṃ pana "maggañca te dammī"ti
gāthāya kathitakkhaṇeyevāti vuttaṃ.
      Evaṃ tasmiṃ bhūmiyaṃ patite catunahutādhikadviyojanasatasahassabahalā sakalaṃ varāvaraṃ 4-
dhārentīpi mahāpaṭhavī "nāhamimaṃ pāpapurisaṃ dhāremī"ti kathentī viya tena ṭhitaṭṭhāne
dvidhā
@Footnote: 1 pāḷi. janenukkamitvā  2 pāḷi. ukkante  3 khu.cariyā. 33/71-3/608  4 Sī.
@carācaraṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page193.
Bhijji. Mahāsatto pana tasmiṃ nipatitvā avīcimhi nibbatte rathadhure yathāṭhitova
saparijano mahatā devānubhāvena gamanamaggeneva gantvā attano bhavanaṃ pāvisi.
Tenāha bhagavā:-
                  "khantībalo yuddhabalaṃ vijetvā
                  hantvā adhammaṃ nihanitvā bhūmyā
                  pāyāsi vitto abhiruyha sandanaṃ
                  maggeneva atibalo saccanikkamo"ti. 1-
      Tadā adhammo devadatto ahosi, tassa parisā devadattaparisā, dhammo
lokanātho, tassa parisā buddhaparisā.
      Idhāpi heṭṭhā vuttanayeneva sesapāramiyo yathārahaṃ niddhāretabbā. Tathā idhāpi
dibbehi āyuvaṇṇayasasukhaādhipateyyehi dibbeheva uḷārehi kāmaguṇehi samappitassa
samaṅgībhūtassa anekasahassasaṅkhāhi accharāhi sabbakālaṃ paricāriyamānassa mahati
pamādaṭṭhāne ṭhitassa sato īsakampi pamādaṃ anāpajjitvā "lokatthacariyaṃ matthakaṃ
pāpessāmī"ti māse māse puṇṇamiyaṃ dhammaṃ dīpento saparijano manussapathe vicaritvā
mahākaruṇāya sabbasatte adhammato vivecetvā dhamme niyojanaṃ, adhammena samāgatopi
tena kataṃ anācāraṃ agaṇetvā tattha cittaṃ akopetvā khantimettānuddayameva
paccupaṭṭhapetvā akhaṇḍaṃ suvisuddhañca katvā attano sīlassa rakkhananti evamādayo
mahāsattassa guṇānubhāvā vibhāvetabbāti.
                    Dhammadevaputtacariyāvaṇṇanā niṭṭhitā.
@Footnote: 1 khu.jā. 27/34/242

---------------------------------------------------------------------------------------------
page194.
                      9.  Jayadisacariyāvaṇṇanā 1-
         [74] Pañcālaraṭṭhe nagaravare    kappilāyaṃ puruttame
              rājā jayadiso nāma      sīlaguṇamupāgato.
         [75] Tassa rañño ahaṃ putto    sutadhammo susīlavā
              alīnasatto guṇavā        anurakkhaparijano sadā.
         [76] Pitā me migavaṃ gantvā    porisādaṃ upāgami
              so me pitumaggahesi      bhakkhosi mama mā calīti.
     #[74]  Navame pañcālaraṭṭheti evaṃnāmake janapade. Nagaravare, kappilāyanti
"kappilā"ti evaṃladdhanāme uttamanagare. "nagaravare"ti vatvā puna "puruttame"ti vacanaṃ
tasmiṃ kāle jambudīpe sabbanagarānaṃ tassa nagarassa agganagarabhāvadassanatthaṃ. Jayadiso
nāmāti raññā attano paccatthike jite jāto, attano vā paccāmittabhūtaṃ
yakkhinīsaṅkhātaṃ jayadisaṃ jitoti evaṃladdhanāmo. Sīlaguṇamupāgatoti ācārasīlañceva
ussāhasampattiyādirājaguṇañca upāgato, tena samannāgatoti attho.
     #[75]  Tassa raññoti jayadisarājassa, ahaṃ putto ahosinti vacanaseso.
Sutadhammoti yāvatā rājaputtena sotabbadhammo nāma, tassa sabbassa sutattā sutadhammo,
bahussutoti attho. Atha vā sutadhammoti vissutadhammo, dhammacariyāya samacariyāya pakāso
paññāto, loke patthaṭakittidhammoti attho. Alīnasattoti evaṃnāmo. Guṇavāti uḷārehi
mahāpurisaguṇehi samannāgato. Anurakkhaparijano sadāti saddhādiguṇavisesayogato catūhi
saṅgahavatthūhi sammadeva saṅgahaṇato ca sabbakālaṃ sambhattaparivārajano.
@Footnote: 1 cha.Ma. alīnasattucariyāvaṇṇanā  2 Sī.,Ma. jātoti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page195.
     #[76]  Pitā me migavaṃ gantvā, porisādaṃ upāgamīti mayhaṃ pitā jayadisarājā
migavaṃ caranto araññamajjhaṃ gantvā porisādaṃ manussakhādakaṃ yakkhiniputtaṃ upagañchi,
tena samāgami.
      Jayadisarājā kira ekadivasaṃ "migavaṃ gamissāmī"ti tadanurūpena mahatā parivārena
kapilanagarato nikkhami. Taṃ nikkhantamattameva takkasilāvāsī nando nāma brāhmaṇo
catasso satārahā gāthā nāma kathetuṃ ādāya upasaṅkamitvā attano āgamanakāraṇaṃ
rañño ārocesi. Rājā "nivattitvā suṇissāmī"ti tassa vasanagehaṃ paribbayañca
dāpetvā araññaṃ paviṭṭho "yassa passena migo palāyati, tasseva so gīvā"ti vatvā
mige pariyesanto vicarati. Atheko pasadamigo mahājanassa padasaddena āsayato nikkhamitvā
rañño abhimukho gantvā palāyi. Amaccā parihāsaṃ kariṃsu. Rājā taṃ anubandhitvā
tiyojanamatthake taṃ parikkhīṇajavaṃ ṭhitaṃ vijjhitvā pātesi. Patitaṃ khaggena dvidhā katvā
anatthikopi "maṃsena migaṃ gahetuṃ nāsakkhī"ti vacanamocanatthaṃ kāje katvā āgacchanto
ekassa nigrodhassa mūle dabbatiṇesu nisīditvā thokaṃ vissamitvā gantuṃ ārabhi.
      Tena ca samayena tasseva rañño jeṭṭhabhātā jātadivase eva ekāya
yakkhiniyā khādituṃ gahito ārakkhamanussehi anubaddhāya tāya niddhamanamaggena
gacchantiyā ure ṭhapito mātusaññāya mukhena thanaggahaṇena puttasinehaṃ uppādetvā
saṃvaḍḍhiyamāno tadāhāropayogitāya manussamaṃsaṃ khādanto anukkamena vuddhippatto
attānaṃ antaradhāpanatthaṃ yakkhiniyā dinnaosadhamūlānubhāvena antarahito hutvā
manussamaṃsaṃ khāditvā jīvanto tāya yakkhiniyā matāya taṃ osadhamūlaṃ attano pamādena
nāsetvā dissamānarūpova manussamaṃsaṃ khādanto naggo ubbiggavirūpadassano
rājapurisehi passitvā anubaddho palāyitvā araññaṃ pavisitvā tassa nigrodhassa
mūle vāsaṃ kappento rājānaṃ disvā "bhakkhosi me"ti hatthe aggahesi. Tena vuttaṃ
"so me pitumaggahesi, bhakkhosi mama mā calī"tiādi.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page196.
         [77] Tassa taṃ vacanaṃ sutvā      bhīto tasitavedhito
              ūrukkhambho ahu tassa      disvāna porisādakanti.
      Tattha so me pitumaggahesīti so porisādo mama pitaraṃ jayadisarājānaṃ attano
nisinnarukkhasamīpamāgataṃ "mama bhakkho tvaṃ āgatosi, hatthaparipphandanādivasena mā cali,
calantampi ahaṃ taṃ khādissāmī"ti hatthe aggahesi.
     #[77]  Tassāti tassa yakkhiniputtassa. Tasitavedhitoti cittutrāsena tasito
sarīraparikammena vedhito. Ūrukkhambhoti ubhinnaṃ ūrūnaṃ thaddhabhāvo, yena so tato
palāyituṃ nāsakkhi.
      Migavaṃ gahetvā muñcassūti ettha migavanti migavavasena laddhattā taṃ migamaṃsaṃ
"migavan"ti āha. Imaṃ migamaṃsaṃ gahetvā maṃ muñcassūti attho. So hi rājā naṃ
yakkhiniputtaṃ disvā bhīto ūrukkhambhaṃ patvā khāṇuko viya aṭṭhāsi. So vegena
gantvā taṃ hatthe gahetvā "bhakkhosi me āgatosī"ti āha. Atha naṃ rājā
satiṃ paccupaṭṭhapetvā "sace āhāratthiko, imaṃ te maṃsaṃ dadāmi, taṃ gahetvā khāda,
maṃ muñcāhī"ti āha. Taṃ sutvā porisādo "kimidaṃ mayhameva santakaṃ datvā mayā
vohāraṃ karosi, nanu imaṃ maṃsañca tvañca mama hatthagatakālato paṭṭhāya mayhameva
santakaṃ, tasmā taṃ paṭhamaṃ khāditvā pacchā maṃsaṃ khādissāmī"ti āha.
      Atha rājā "maṃsanikkayenāyaṃ na maṃ muñcati, mayā ca migavaṃ āgacchantena tassa
brāhmaṇassa `āgantvā te dhanaṃ dassāmī'ti paṭiññā katā, sacāyaṃ yakkho
anujānissati, saccaṃ anurakkhanto gehaṃ gantvā taṃ paṭiññaṃ mocetvā puna imassa
yakkhassa bhattatthaṃ āgaccheyyan"ti cintetvā tassa tamatthaṃ ārocesi. Taṃ sutvā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page197.
Porisādo "sace tvaṃ saccaṃ anurakkhanto gantukāmosi, gantvā tassa brāhmaṇassa
dātabbaṃ dhanaṃ datvā saccaṃ anurakkhanto sīghaṃ puna āgaccheyyāsī"ti vatvā rājānaṃ
vissajjesi. So tena vissaṭṭho "tvaṃ mā cintayi, ahaṃ pātova āgamissāmī"ti vatvā
magganimittāni sallakkhento attano balakāyaṃ upagantvā tena parivuto nagaraṃ
pavisitvā taṃ nandabrāhmaṇaṃ pakkosāpetvā mahārahe āsane nisīdāpetvā tā gāthā
sutvā cattāri sahassāni datvā yānaṃ āropetvā "imaṃ takkasilameva nethā"ti manusse
datvā brāhmaṇaṃ uyyojetvā dutiyadivase porisādassa santikaṃ gantukāmo puttaṃ
rajje patiṭṭhapetuṃ anusāsaniñca dento tamatthaṃ ārocesi. Tena vuttaṃ:-
         [78] "migavaṃ gahetvā muñcassu   katvā āgamanaṃ puna
              brāhmaṇassa dhanaṃ datvā    pitā āmantayī mamaṃ.
         [79] Rajjaṃ putta paṭipajja       mā pamajji puraṃ idaṃ
              kataṃ me porisādena      mama āgamanaṃ punā"ti.
     #[78]  Tattha āgamanaṃ punāti puna āgamanaṃ paṭiññātassa 1- porisādassa
saṅgaraṃ katvā. Brāhmaṇassa dhanaṃ datvāti takkasilato āgatassa nandanāmassa
brāhmaṇassa tā gāthā sutvā catusahassaparimāṇaṃ dhanaṃ datvā. Pitā āmantayī
mamanti mama pitā jayadisarājā maṃ āmantesi.
     #[79]  Kathaṃ āmantesīti ce? āha "rajjan"tiādi. Tassattho:- putta tvaṃ
Imaṃ kulasantakaṃ rajjaṃ paṭipajja, yathāhaṃ dhammena samena rajjaṃ kāremi, evaṃ tvampi
chattaṃ ussāpetvā rajjaṃ kārehi, tvaṃ idaṃ puraṃ rakkhanto rajjañca kārento
mā pamādamāpajji, asukasmiṃ ṭhāne nigrodharukkhamūle porisādena yakkhena katametaṃ
mayā saṅgaraṃ mama puna tassa santikaṃ āgamanaṃ uddissa, kevalaṃ tassa brāhmaṇassa
dhanadānatthaṃ idhāgato saccaṃ anurakkhanto, tasmā tatthāhaṃ gamissāmīti.
@Footnote: 1 Sī.,Ma. patthitassa

---------------------------------------------------------------------------------------------
page198.
      Taṃ sutvā mahāsatto "mā kho tvaṃ mahārāja tattha agamāsi, ahaṃ tattha
gamissāmi, sace pana tvaṃ tāta gamissasiyeva, ahampi tayā saddhiṃ gamissāmiyevā"ti.
"evaṃ sante mayaṃ ubhopi na bhavissāma, tasmā ahameva tattha gamissāmī"ti nānappakārena
vārentaṃ rājānaṃ saññāpetvā mātāpitaro vanditvā pitu atthāya attānaṃ
pariccajitvā sotthibhāvāya pitari sāsitavādaṃ payuñjamāne mātubhaginibhariyāsu ca
saccakiriyaṃ karontīsu āvudhaṃ gahetvā nagarato nikkhamitvā assupuṇṇamukhaṃ mahājanaṃ
anubandhantaṃ āpucchitvā pitarā akkhātanayena yakkhavāsamaggaṃ paṭipajji.
Yakkhiniputtopi "khattiyā nāma bahumāyā, ko jānāti, kiṃ bhavissatī"ti rukkhaṃ
abhiruhitvā rañño āgamanaṃ olokento nisinno kumāraṃ āgacchantaṃ disvā "pitaraṃ
nivattetvā putto āgato bhavissati, natthi me bhayan"ti otaritvā tassa piṭṭhiṃ
dassetvāva nisīdi. Mahāsatto āgantvā tassa purato aṭṭhāsi. Tena vuttaṃ:-
         [80] "mātāpitū ca vanditvā    nimminitvāna attanā 1-
              nikkhipitvā dhanuṃ khaggaṃ      porisādamupāgamiṃ.
         [81] Sasatthahatthūpagataṃ          kadāci so tasissati
              tena bhijjissatī sīlaṃ       parittāsaṃ kate mayi.
         [82] Sīlakhaṇḍabhayā mayhaṃ        tassa dessaṃ na byāhariṃ
              mettacitto hitavādī      idaṃ vacanamabravin"ti. 2-
     #[81]  Sasatthahatthūpagatanti sasatthahatthaṃ upagataṃ āvudhapāṇiṃ maṃ attano santikaṃ
upagataṃ disvā. Kadāci so tasissatīti so yakkho api taseyya. Tena bhijjissatī
sīlanti tena tassa tāsuppādanena mayhaṃ sīlaṃ vinassati saṅkisissati. Parittāsaṃ kate
mayīti mayi tassa paritāsaṃ kate sati.
@Footnote: 1 pāḷi. attānaṃ  2 khu.cariyā. 33/80-2/609

---------------------------------------------------------------------------------------------
page199.
     #[82]  Sīlakhaṇḍabhayā mayhaṃ, tassa dessaṃ na byāharinti yathā ca sīlabhedabhayena
nihitasattho tassa santikaṃ agamāsi, evaṃ mayhaṃ sīlakhaṇḍabhayā eva tassa porisādassa
dessaṃ aniṭṭhampi na byāhariṃ, kevalaṃ pana mettacittena hitavādī idaṃ idāni
vakkhamānaṃ vacanaṃ abhāsiṃ.
      Mahāsatto ca gantvā purato ṭhito, yakkhiniputto taṃ vīmaṃsitukāmo "kosi tvaṃ,
kuto āgato, kiṃ maṃ na jānāsi `luddo manussamaṃsakhādako'ti kasmā ca idhāgatosī"ti
pucchi. Kumāro "ahaṃ jayadisarañño putto tvaṃ porisādakoti jānāmi, pitu jīvitaṃ
rakkhituṃ idhāgato, tasmā taṃ muñca, maṃ khādā"ti āha. Puna yakkhiniputto mukhākāreneva
"taṃ tassa 1- puttoti ahaṃ jānāmi, dukkaraṃ pana tayā kataṃ evaṃ āgacchantenā"ti āha.
Kumāro "na idaṃ dukkaraṃ, yaṃ pitu atthe jīvitapariccajanaṃ, mātāpituhetu hi evarūpaṃ
puññaṃ katvā ekanteneva sagge pamodati, ahañca `amaraṇadhammo nāma koci satto natthī"ti
jānāmi, attanā kiñci ca kataṃ pāpaṃ nāma na sarāmi, tasmā maraṇatopi me bhayaṃ natthi,
idaṃ sarīraṃ mayā te nissaṭṭhaṃ, aggiṃ jāletvā khādā"ti āha. Tena vuttaṃ:-
         [83] "ujjālehi mahāaggiṃ     papatissāmi rukkhato
              tvaṃ pakkakālamaññāya      bhakkhaya maṃ pitāmahā"ti.
      Taṃ sutvā yakkhiniputto "na sakkā imassa maṃsaṃ khādituṃ, upāyena imaṃ 2-
palāpessāmī"ti cintetvā "tena hi araññaṃ pavisitvā sāradārūni āharitvā
niddhūme aṅgāre karohi, tattha te maṃsaṃ pacitvā khādissāmī"ti āha. Mahāsatto tathā
katvā tassa ārocesi. So taṃ olokento "ayaṃ purisasīho maraṇatopi bhayaṃ natthi,
evaṃ nibbhayo nāma na mayā diṭṭhapubbo"ti lomahaṃsajāto kumāraṃ olokesi. Kumāro
kissa maṃ olokesi, na yathāvuttaṃ karosīti. Yakkhiniputto mahāsattaṃ "sattadhā tassa
muddhā phaleyya, yo taṃ khādeyyā"ti āha. Sace maṃ na khāditukāmosi, atha kasmā
@Footnote: 1 Sī. gatassa  2 Ma. naṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page200.
Aggiṃ kāresīti. Tava pariggaṇhanatthanti. Tvaṃ idāni maṃ kathaṃ pariggaṇhissasi,
svāhaṃ tiracchānayoniyaṃ nibbattopi sakkassa devarañño attānaṃ pariggaṇhituṃ na
adāsin"ti tamatthaṃ 1- dassento:-
                  "idaṃ hi so brāhmaṇaṃ maññamāno
                  saso avāsesi sake sarīre
                  teneva so candimā devaputto
                  sasatthuto 2- kāmaduhajja yakkhā"ti 3-
gāthamāha.
      Tattha saso avāsesi sake sarīreti attano sarīrahetu imaṃ sarīraṃ khāditvā idha
vasāti evaṃ sake sarīre attano sarīraṃ dento taṃ brāhmaṇarūpaṃ sakkaṃ tattha vāsesi.
Sasatthutoti "sasī"ti evaṃ sasasaddena thuto. Kāmaduhoti kāmavaḍḍhano. Yakkhāti deva. 4-
      Evaṃ mahāsatto cande sasalakkhaṇaṃ kappaṭṭhiyaṃ pāṭihāriyaṃ sakkhiṃ katvā attano
sakkenapi pariggaṇhituṃ asakkuṇeyyataṃ abhāsi. Taṃ sutvā porisādo
acchariyabbhutacittajāto:-
                  "cando yathā rāhumukhā pamutto
                  virocate paṇṇaraseva bhāṇumā
                  evaṃ tuvaṃ porisādā pamutto
                  viroca kapile 5- mahānubhāva
                  āmodayaṃ pitaraṃ mātarañca
                  sabbo ca te nandatu ñātipakkho"ti 6-
gāthaṃ vatvā "gaccha mahāvīrā"ti kumāraṃ vissajjesi. Sopi taṃ nibbisevanaṃ katvā pañca
sīlāni datvā "yakkho nu kho esa, no"ti vīmaṃsanto "yakkhānaṃ akkhīni rattāni
@Footnote: 1 cha.Ma. imamatthaṃ  2 pāḷi. sasaṭṭhako  3 khu.jā. 27/93/394  4 Ma. yakkhoti devo
@5 pāḷi. kapille, Sī., i. kampilla  6 khu.jā. 27/94/394

Page 201-300.

page201.
Honti animisāni ca, chāyā ca na paññāyati, asambhīto hoti, na imassa tathā, tasmā
nāyaṃ yakkho manusso eso, mayhaṃ kira pitu tayo bhātaro yakkhiniyā gahitā, tesu tāya
dve khāditā bhavissanti, eko puttasinehena paṭijaggito bhavissati, iminā tena
bhavitabban"ti nayaggāhena anumānena sabbaññutaññāṇena viya aviparītato niṭṭhaṃ
gantvā "mayhaṃ pitu ācikkhitvā rajje patiṭṭhāpessāmī"ti cintetvā "na tvaṃ
yakkho, pitu me jeṭṭhabhātikosi, ehi mayā saddhiṃ gantvā kulasantakaṃ rajjaṃ
paṭipajjāhī"ti āha. Tena vuttaṃ "tvaṃ pitāmahā"ti, tvaṃ mama mahāpitāti attho.
Itarena "nāhaṃ manusso"ti vutte tena saddhātabbassa dibbacakkhukatāpasassa santikaṃ
nesi. Tāpasena "kiṃ karontā pitā puttā araññe vicarathā"ti pitubhāve kathite porisādo
saddahitvā "gaccha tāta tvaṃ, na me rajjena attho, pabbajissāmahan"ti tāpasassa
santike isipabbajjaṃ pabbaji. Tena vuttaṃ:-
      [84] "iti sīlavataṃ hetu         nārakkhiṃ mama jīvitaṃ
           pabbājesiṃ cahaṃ tassa       sadā pāṇātipātikan"ti.
          Tattha sīlavataṃ hetūti sīlavantānaṃ mama pitūnaṃ hetu, atha vā sīlavataṃ hetūti
sīlavatahetu, mayhaṃ sīlavatasamādānanimittaṃ tassa abhijjanatthaṃ. Tassāti taṃ porisādaṃ.
      Atha mahāsatto attano mahāpitaraṃ pabbajitaṃ vanditvā nagarassa samīpaṃ
gantvā "kumāro kira āgato"ti sutvā haṭṭhatuṭṭhena raññā nāgarehi
negamajānapadehi ca paccuggato rājānaṃ vanditvā sabbaṃ pavattiṃ ārocesi. Taṃ
sutvā rājā taṅkhaṇaññeva bheriṃ carāpetvā mahantena parivārena tassa
santikaṃ gantvā "ehi bhātika rajjaṃ paṭipajjāhī"ti āha. "alaṃ mahārājā"ti. Tena
hi mayhaṃ uyyāne vasāti. Na āgacchāmīti. Rājā tassa assamassa avidūre
gāmaṃ nivesetvā bhikkhaṃ paṭṭhapesi. So cūḷakammāsadammanigamo nāma jāto.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page202.
Tadā mātāpitaro mahārājakulāni ahesuṃ, tāpaso sāriputto, porisādo
aṅgulimālo, kaniṭṭhā uppalavaṇṇā, aggamahesī rāhulamātā, alīnasattukumāro
lokanātho.
      Tassa idhāpi heṭṭhā vuttanayeneva yathārahaṃ sesapāramiyo niddhāretabbā. Tathā
pitarā nivāriyamāno attano jīvitaṃ pariccajitvā pitu jīvitarakkhaṇatthaṃ "porisādassa
santikaṃ gamissāmī"ti nicchayo, tassa ca santāsapariharaṇatthaṃ nihitasatthassa gamanaṃ,
"attano sīlakhaṇḍanaṃ mā hotū"ti tena piyavācāya samudācāro, tena ca nānānayehi
pariggaṇhiyamānassa maraṇasantāsābhāvo, pitu atthe mayhaṃ sarīraṃ saphalaṃ karissāmīti
haṭṭhatuṭṭhabhāvo, sakkenāpi pariggaṇhituṃ asakkuṇeyyassa sasajātiyampi pariccāgatthaṃ
attano jīvitanirapekkhabhāvassa jānanaṃ, tena samāgamepi ossaṭṭhepi cittassa
vikārābhāvo, tassa ca manussabhāvamahāpitubhāvānaṃ aviparītato jānanaṃ, ñātamatte
ca taṃ kulasantake rajje patiṭṭhāpetukāmatā, dhammadesanāya saṃvejetvā sīlesu
patiṭṭhāpananti evamādayo idha bodhisattassa guṇānubhāvā vibhāvetabbāti.
                      Jayadisacariyāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                         --------------
                       10. Saṅkhapālacariyāvaṇṇanā
      [85] Punāparaṃ yadā homi        saṅkhapālo mahiddhiko
           dāṭhāvudho ghoraviso       dvijivho uragābhibhū.
      [86] Catuppathe mahāmagge       nānājanasamākule
           caturo aṅge adhiṭṭhāya     tattha vāsaṃ akappayiṃ.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page203.
      [87] Chaviyā cammena maṃsena      nhārūhi aṭṭhikehi vā
           yassa etena karaṇīyaṃ       dinnaṃyeva harātu soti. 1-
     #[85]  Dasame saṅkhapālotiādīsu ayaṃ saṅkhepattho:- devabhogasampattisadisāya
mahatiyā nāgiddhiyā samannāgatattā mahiddhiko. Heṭṭhā dve, upari dveti catasso
dāṭhā āvudhā etassāti dāṭhāvudho. Uggatejavisatāya ghoraviso. Nāgayonisiddhāhi
dvīhi jivhāhi samannāgatoti dvijivho. Mahānubhāvānampi urena gamanato "uragā"ti
laddhanāmānaṃ nāgānaṃ adhipatibhāvato uragābhibhū.
     #[86]  Dvinnaṃ maggānaṃ vinivijjhitvā sandhibhāvena gataṭṭhānasaṅkhāte catuppathe.
Aparāparaṃ mahājanasañcaraṇaṭṭhānabhūte mahāmagge. Tato eva mahājanasamākiṇṇabhāvena
nānājanasamākule. Idāni vakkhamānānaṃ catunnaṃ aṅgānaṃ vasena caturo aṅge.
Adhiṭṭhāya adhiṭṭhahitvā, citte ṭhapetvā. Yadāhaṃ saṅkhapālo nāma yathāvuttarūpo
nāgarājā homi, tadā heṭṭhā vuttappakāre ṭhāne vāsaṃ uposathavāsavasena nivāsaṃ
akappayiṃ kappesiṃ.
      Mahāsatto hi dānasīlādipuññapasuto hutvā bodhipariyesanavasena aparāparaṃ
devamanussagatīsu saṃsaranto kadāci devabhogasadisasampattike nāgabhavane nibbattitvā
saṅkhapālo nāma nāgarājā ahosi mahiddhiko mahānubhāvo. So gacchante kāle tāya
sampattiyā vippaṭisārī hutvā manussayoniṃ patthento uposathavāsaṃ vasi. Athassa
nāgabhavane vasantassa uposathavāso na sampajjati, sīlaṃ saṅkilissati, tena so
nāgabhavanā nikkhamitvā kaṇhavaṇṇāya nadiyā avidūre mahāmaggassa ca ekapadikamaggassa
ca antare ekaṃ vammikaṃ parikkhipitvā uposathaṃ adhiṭṭhāya cātuddasapaṇṇarasesu
samādinnasīlo "mama cammādīni atthikā gaṇhantū"ti attānaṃ dānamukhe vissajjetvā
@Footnote: 1 khu.cariyā. 33/87/610

---------------------------------------------------------------------------------------------
page204.
Nipajjati, pāṭipade nāgabhavanaṃ gacchati. Tena vuttaṃ "punāparaṃ yadā homi, saṅkhapālo
mahiddhiko"tiādi. 1- Tassattho vuttoyeva.
     #[87]  Yaṃ panettha chaviyā cammenātiādikaṃ "caturo aṅge adhiṭṭhāyā"ti vuttaṃ
caturaṅgādhiṭṭhānadassanaṃ. Chavicammāni hi idha ekamaṅgaṃ. Evaṃ uposathavāsaṃ vasantassa
mahāsattassa dīgho addhā vītivatto.
      Athekadivasaṃ tasmiṃ tathā sīlaṃ samādiyitvā nipanne soḷasa bhojaputtā "maṃsaṃ
āharissāmā"ti  āvudhahatthā araññe carantā kiñci alabhitvā nikkhamantā taṃ
vammikamatthake nipannaṃ disvā "mayaṃ ajja godhāpotakampi na labhimhā, imaṃ nāgarājānaṃ
vadhitvā khādissāmā"ti cintetvā "mahā kho panesa gayhamāno palāyeyyāti
yathānipannakaṃyeva naṃ bhogesu sūlehi vijjhitvā dubbalaṃ katvā gaṇhissāmā"ti sūlāni
ādāya upasaṅkamiṃsu. Bodhisattassāpi sarīraṃ mahantaṃ ekadoṇikanāvappamāṇaṃ vaṭṭetvā
ṭhapitasumanapupphadāmaṃ viya jiñjukaphalasadisehi akkhīhi jayasumanapupphasadisena ca sīsena
samannāgataṃ  ativiya sobhati. So tesaṃ soḷasannaṃ janānaṃ padasaddena bhogantarato sīsaṃ
nīharitvā rattakkhīni ummīletvā te sūlahatthe āgacchante disvā "ajja mayhaṃ
manoratho matthakaṃ pāpuṇissatī"ti attānaṃ dānamukhe niyyātetvā "ime mama sarīraṃ
sattīhi koṭṭetvā chiddāvachiddaṃ karonte na olokessāmī"ti attano sīlakhaṇḍabhayena
daḷhaṃ adhiṭṭhānaṃ adhiṭṭhahitvā sīsaṃ bhogantare eva pavesetvā nipajji.
      Atha naṃ te upagantvā naṅguṭṭhe gahetvā ākaḍḍhantā bhūmiyaṃ pātetvā
tikhiṇasūlehi aṭṭhasu ṭhānesu vijjhitvā sakaṇṭakā kāḷavettayaṭṭhiyo 2- pahāramukhehi
pavesetvā aṭṭhasu ṭhānesu kājehi ādāya mahāmaggaṃ paṭipajjiṃsu. Mahāsatto sūlehi
vijjhanato paṭṭhāya ekaṭṭhānepi akkhīni ummīletvā te na olokesi. Tassa aṭṭhahi
kājehi ādāya nīyamānassa sīsaṃ olambitvā bhūmiṃ paharati. Atha naṃ "sīsamassa
@Footnote: 1 cha.Ma. "punāparaṃ yadā homi, saṅkhapālo"tiādi  2 Sī. tālavettayaṭṭhiyo

---------------------------------------------------------------------------------------------
page205.
Olambatī"ti mahāmagge nipajjāpetvā sukhumena sūlena nāsāpuṭe vijjhitvā rajjukaṃ
pavesetvā sīsaṃ ukkhipitvā kājakoṭiyaṃ laggetvā punapi ukkhipitvā maggaṃ
paṭipajjiṃsu. Tena vuttaṃ:-
      [88] "addasaṃsu bhojaputtā       kharā luddā akāruṇā
           upagañchuṃ mamaṃ tattha         daṇḍamuggarapāṇino.
      [89] Nāsāya vinivijjhitvā       naṅguṭṭhe piṭṭhikaṇḍake
           kāje āropayitvāna      bhojaputtā hariṃsu maṃ.
      [90] Sasāgarantaṃ paṭhaviṃ          sakānanaṃ sapabbataṃ
           icchamāno cahantattha       nāsāvātena jhāpaye.
      [91] Sūlehi vijjhayantepi        koṭṭayantepi sattibhi
           bhojaputte na kuppāmi      esā me sīlapāramī"ti.
     #[88-89]  Tattha bhojaputtāti luddaputtā. Kharāti kakkhaḷā, pharusakāyavacīkammantā.
Luddāti dāruṇā, ghoramānasā. Akāruṇāti nikkaruṇā. Daṇḍamuggarapāṇinoti
caturassadaṇḍahatthā. Nāsāya vinivijjhitvāti rajjukaṃ pavesetuṃ sukhumena
sūlena nāsāpuṭe vijjhitvā. Naṅguṭṭhe piṭṭhikaṇṭaketi naṅguṭṭhappadese tattha tattha
piṭṭhikaṇṭakasamīpe ca vinivijjhitvāti sambandho. Kāje āropayitvānāti aṭṭhasu
ṭhānesu vinivijjhitvā baddhesu aṭṭhasu vettalatāmaṇḍalesu ekekasmiṃ ovijjhitaṃ 1-
ekekaṃ kājaṃ dve dve bhojaputtā attano attano khandhaṃ āropetvā.
     #[90]  Sasāgarantaṃ paṭhavinti samuddapariyantaṃ mahāpaṭhaviṃ. Sakānanaṃ sapabbatanti
saddhiṃ kānanehi pabbatehi cāti sakānanaṃ sapabbatañca. Nāsāvātena jhāpayeti sacāhaṃ
@Footnote: 1 Sī. ovijjhitvā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page206.
Icchamāno icchanto kujjhitvā nāsāvātaṃ vissajjeyyaṃ, samuddapariyantaṃ sakānanaṃ
sapabbataṃ imaṃ mahāpaṭhaviṃ jhāpeyyaṃ, saha nāsāvātavissajjanena chārikaṃ kareyyaṃ,
etādiso tadā mayhaṃ ānubhāvo.
     #[91]  Evaṃ santepi sūlehi vinivijjhante, koṭṭayantepi sattibhi. Bhojaputte
na kuppāmīti dubbalabhāvakaraṇatthaṃ vettalatāpavesanatthañca sāradārūhi tacchetvā
katehi tikhiṇasūlehi aṭṭhasu ṭhānesu vijjhantepi dubbalabhāvakaraṇatthaṃ tikhiṇāhi sattīhi
tahiṃ tahiṃ koṭṭayantepi bhojaputtānaṃ luddānaṃ na kuppāmi. Esā me sīlapāramīti
evaṃ mahānubhāvassa tathā adhiṭṭhahantassa yā me mayhaṃ sīlakhaṇḍabhayena tesaṃ akujjhanā,
esā ekanteneva jīvitanirapekkhabhāvena pavattā mayhaṃ sīlapāramī, sīlavasena
paramatthapāramīti attho.
      Tathā pana bodhisatte tehi nīyamāne mithilanagaravāsī āḷāro nāma kuṭumbiko
pañcasakaṭasatāni ādāya sukhayānake nisīditvā gacchanto te bhojaputte mahāsattaṃ
harante disvā kāruññaṃ uppādetvā te ludde pucchi "kissāyaṃ nāgo nīyati,
netvā cimaṃ kiṃ karissathā"ti. Te "imassa nāgassa maṃsaṃ sāduñca muduñca thūlañca
pacitvā khādissāmā"ti āhaṃsu. Atha so tesaṃ soḷasavāhagoṇe 1- pasataṃ pasataṃ
suvaṇṇamāsake sabbesaṃ nivāsanapārupanāni bhariyānampi tesaṃ vatthāsaraṇāni datvā "sammā
ayaṃ mahānubhāvo nāgarājā, attano sīlaguṇena tumhākaṃ na dubbhi, imaṃ kilamentehi
bahuṃ tumhehi apuññaṃ pasutaṃ, vissajjethā"ti āha. Te "ayaṃ amhākaṃ manāpo bhakkho,
bahū ca no uragā bhuttapubbā, tathāpi tava vacanaṃ amhehi pūjetabbaṃ, tasmā imaṃ
nāgaṃ vissajjessāmā"ti vissajjetvā mahāsattaṃ bhūmiyaṃ nipajjāpetvā attano
kakkhaḷatāya tā kaṇṭakācitā āvutā kāḷavettalatā koṭiyaṃ gahetvā ākaḍḍhituṃ
ārabhiṃsu.
@Footnote: 1 Ma. soḷasabhojaputtānaṃ vāhagoṇe

---------------------------------------------------------------------------------------------
page207.
      Atha so nāgarājānaṃ kilamantaṃ disvā akilamentova asinā latā chinditvā
dārakānaṃ kaṇṇavedhato paṭiharaṇaniyāmena 1- adukkhāpento saṇikaṃ nīhari. Tasmiṃ kāle
te bhojaputtā yaṃ bandhanaṃ tassa natthuto pavesetvā paṭimukkaṃ, taṃ bandhanaṃ saṇikaṃ
mocayiṃsu. Mahāsatto muhuttaṃ pācīnābhimukho gantvā assupuṇṇehi nettehi āḷāraṃ
olokesi. Luddā thokaṃ gantvā "urago dubbalo, matakāle gahetvāva naṃ gamissāmā"ti
nilīyiṃsu. Āḷāro mahāsattassa añjaliṃ paggayha "gaccheva kho tvaṃ mahānāga, mā taṃ
luddā puna gahesun"ti vadanto thokaṃ taṃ nāgaṃ anugantvā nivatti.
      Bodhisatto nāgabhavanaṃ gantvā tattha papañcaṃ akatvā mahantena parivārena
nikkhamitvā āḷāraṃ upasaṅkamitvā nāgabhavanassa vaṇṇaṃ kathetvā taṃ tattha netvā
tīhi kaññāsatehi saddhiṃ mahantamassa yasaṃ datvā dibbehi kāmehi santappesi.
Āḷāro nāgabhavane ekavassaṃ vasitvā dibbe kāme paribhuñjitvā "icchāmahaṃ samma
pabbajitun"ti nāgarājassa kathetvā pabbajitaparikkhāre gahetvā tato nikkhamitvā
himavantappadesaṃ gantvā pabbajitvā tattha ciraṃ vasitvā aparabhāge cārikaṃ caranto
bārāṇasiṃ patvā bārāṇasiraññā samāgato tena ācārasampattiṃ 2- nissāya pasannena
"tvaṃ uḷārabhogā maññe kulā pabbajito, kena nu kho kāraṇena pabbajitosī"ti
puṭṭho attano pabbajjākāraṇaṃ kathento luddānaṃ hatthato bodhisattassa vissajjāpanaṃ
ādiṃ katvā sabbaṃ pavattiṃ rañño ācikkhitvā:-
                    "diṭṭhā mayā mānusakāpi kāmā
                    asassatā vipariṇāmadhammā
                    ādīnavaṃ kāmaguṇesu disvā
                    saddhāyahaṃ pabbajitomhi rāja.
                    Dumapphalānīva patanti māṇavā
                    daharā ca vuḍḍhā 3- ca sarīrabhedā
@Footnote: 1 Sī. vaṭṭiharaṇaniyāmena  2 Ma. ākārasampattiṃ  3 cha.Ma. vuddhā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page208.
                    Etampi disvā pabbajitomhi rāja
                    apaṇṇakaṃ sāmaññameva seyyo"ti 1-
imāhi gāthāhi dhammaṃ desesi.
          Taṃ sutvā rājā:-
                    "addhā have sevitabbā sapaññā
                    bahussutā ye bahuṭhānacintino
                    nāgañca sutvāna tavañcaḷāra
                    kāhāmi puññāni anappakānī"ti 2-
āha.
          Athassa tāpaso:-
                    "addhā have sevitabbā sapaññā
                    bahussutā ye bahuṭhānacintino
                    nāgañca sutvāna mamañca rāja
                    karohi puññāni anappakānī"ti 2-
evaṃ dhammaṃ desetvā tattheva cattāro vassānamāse vasitvā puna himavantaṃ gantvā
yāvajīvaṃ cattāro brahmavihāre bhāvetvā brahmalokūpago ahosi. Bodhisattopi
yāvajīvaṃ uposathavāsaṃ vasitvā saggapūraṃ pūresi. Sopi rājā dānādīni puññāni
katvā yathākammaṃ gato. Tadā āḷāro sāriputtatthero ahosi, bārāṇasirājā
ānandatthero, saṅkhapālanāgarājā lokanātho.
@Footnote: 1 khu.jā. 27/191-2/452  2 khu.jā. 27/193/452

---------------------------------------------------------------------------------------------
page209.
      Tassa sarīrapariccāgo dānapāramī, tathārūpenapi visatejena samannāgatassa tathārūpāyapi
pīḷāya sati sīlassa abhinnatā sīlapāramī, devabhogasampattisadisaṃ bhogaṃ pahāya nāgabhavanato
nikkhamitvā samaṇadhammakaraṇaṃ nekkhammapāramī, "dānādiatthaṃ idañcidañca kātuṃ
vaṭṭatī"ti saṃvidahanaṃ paññāpāramī, kāmavitakkavinodanaṃ adhivāsanavīriyañca vīriyapāramī,
adhivāsanakhanti khantipāramī, saccasamādānaṃ saccapāramī, acalasamādānādhiṭṭhānaṃ
adhiṭṭhānapāramī, bhojaputte upādāya sabbasattesu mettānuddayabhāvo mettāpāramī,
vedanāya sattasaṅkhārakatavippakāresu ca 1- majjhattabhāvo upekkhāpāramīti evaṃ dasa
pāramiyo labbhanti. Sīlapāramī pana atisayavatīti katvā sā eva desanaṃ āruḷhā. Tathā idha
bodhisattassa guṇānubhāvā "yojanasatike nāgabhavanaṭṭhāne"tiādinā bhūridattacariyāyaṃ 2-
vuttanayeneva yathārahaṃ vibhāvetabbāti.
                     Saṅkhapālacariyāvaṇṇanā niṭṭhitā.
      Eteti ye hatthināgacariyādayo imasmiṃ vagge niddiṭṭhā anantaragāthāya ca
"hatthināgo bhūridatto"tiādinā uddānavasena saṅgahetvā dassitā nava cariyā, te
sabbe visesato sīlapāramipūraṇavasena pavattiyā sīlaṃ balaṃ etesanti sīlabalā. Sīlassa
paramatthapāramibhūtassa parikkharaṇato santānassa ca paribhāvanāvasena abhisaṅkharaṇato
parikkhāRā. Ukkaṃsagatāya 3- sīlaparamatthapāramiyā asampuṇṇattā padeso etesaṃ atthi,
na nippadesoti padesikā sappadesā. Kasmāti ce? āha "jīvitaṃ parirakkhitvā, sīlāni
anurakkhisan"ti, yasmā etesu hatthināgacariyādīsu ahaṃ attano jīvitaṃ ekadesena
parirakkhitvāva sīlāni anurakkhiṃ. Jīvitaṃ na sabbathā pariccajiṃ, ekanteneva pana
saṅkhapālassa me sato sabbakālampi jīvitaṃ yassa kassaci niyyattaṃ, saṅkhapālanāgarājassa
pana me mahānubhāvassa uggavisatejassa sato samānassa sabbakālampi tehi luddehi
@Footnote: 1 Sī.sattakatavippakāresu ca  2 khu.cariyā. 33/11-9/601-2  3 Ma. ukkaṭṭhasaṅgahako

---------------------------------------------------------------------------------------------
page210.
Samāgame tato pubbepi pacchāpi sato evaṃ puggalavibhāgaṃ akatvā yassa kassaci
sīlānurakkhaṇatthameva jīvitaṃ ekaṃseneva niyyattaṃ nīyātitaṃ dānamukhe nissaṭṭhaṃ, tasmā
sā sīlapāramīti yasmā cetadevaṃ, tasmā tena kāraṇena sā paramatthapāramibhāvaṃ
pattā mayhaṃ sīlapāramīti dassetīti.
                    Paramatthadīpaniyā cariyāpiṭakasaṃvaṇṇanāya
               dasavidhacariyāsaṅgahassa visesato sīlapāramivibhāvanassa
                    dutiyavaggassa atthavaṇṇanā niṭṭhitā.
                        -----------------

---------------------------------------------------------------------------------------------
page211.
                          3.  Yudhañjayavagga
                       1.  yudhañjayacariyāvaṇṇanā
     #[1]  tatiyavaggassa paṭhame amitayasoti aparimitaparivāravibhavo. Rājaputto
yudhañjayoti rammanagare sabbadattassa nāma rañño putto nāmena yudhañjayo nāma.
      Ayaṃ hi bārāṇasī udayajātake 1- surundhananagaraṃ nāma 2- jātā, cūḷasuttasomajātake 3-
sudassanaṃ nāma, soṇanandajātake 4- brahmavaḍḍhanaṃ nāma, khaṇḍahālajātake 5- pupphavatī
nāma, imasmiṃ pana yudhañjayajātake 6- rammanagaraṃ nāma ahosi, evamassa kadāci 7-
nāmaṃ parivattati. Tena vuttaṃ "rājaputtoti rammanagare sabbadattassa nāma rañño
putto"ti. Tassa pana rañño puttasahassaṃ ahosi. Bodhisatto jeṭṭhaputto, tassa rājā
uparajjaṃ adāsi. So heṭṭhā vuttanayeneva divase divase mahādānaṃ pavattesi. Evaṃ
gacchante kāle bodhisatto ekadivasaṃ pātova rathavaraṃ abhiruhitvā mahantena sirivibhavena
uyyānakīḷaṃ gacchanto rukkhaggatiṇaggasākhaggamakkaṭakasuttajālādīsu muttājālākārena
lagge ussāvabindū disvā "samma sārathi kiṃ nāmetan"ti pucchitvā "ete deva
himasamaye patanakaussāvabindū nāmā"ti sutvā divasabhāgaṃ uyyāne kīḷitvā sāyanhakāle
paccāgacchanto te adisvā "samma sārathi kahaṃ te ussāvabindū, na te idāni
passāmī"ti pucchitvā "deva sūriye uggacchante sabbe bhijjitvā vilayaṃ
gacchantī"ti sutvā "yathā ime uppajjitvā bhijjanti, evaṃ imesaṃ sattānaṃ
jīvitasaṅkhārāpi tiṇagge ussāvabindusadisāva, tasmā mayā byādhijarāmaraṇehi
apīḷiteneva mātāpitaro āpucchitvā pabbajituṃ vaṭṭatī"ti ussāvabindumeva ārammaṇaṃ
katvā āditte viya tayo bhave passanto attano gehaṃ āgantvā alaṅkatapaṭiyattāya
vinicchayasālāya nisinnassa pitu santikameva gantvā pitaraṃ vanditvā ekamantaṃ ṭhito
pabbajjaṃ yāci. Tena vuttaṃ:-
@Footnote: 1 khu.jā. 27/37-58/242-45  2 Sī. sududdanagaraṃ nāma  3 khu.jā. 27/195-245/452-61
@4 khu.jā. 28/92-183/48-56  5 pāḷi. candakumāra..., khu.jā. 28/982-1152/229-46
@6 khu.jā. 27/73-83/247-8  7 Ma. kadāci kadāci

---------------------------------------------------------------------------------------------
page212.
       [1] "yadāhaṃ amitayaso         rājaputto yudhañjayo
           ussāvabinduṃ sūriyātape     patitaṃ disvāna saṃvijiṃ.
       [2] Taññevādhipatiṃ katvā       saṃvegamanubrūhayiṃ
           mātāpitū ca vanditvā      pabbajjamanuyācahan"ti.
     #[1]  Tattha sūriyātapeti sūriyātapahetu, sūriyarasmisamphassanimittaṃ.
"sūriyātapenā"tipi pāṭho. Patitaṃ disvānāti vinaṭṭhaṃ passitvā, pubbe
rukkhaggādīsu muttājālādiākārena laggaṃ hutvā dissamānaṃ sūriyarasmisamphassena
vinaṭṭhaṃ paññācakkhunā oloketvā. Saṃvijinti yathā etāni, evaṃ sattānaṃ
jīvitānipi lahuṃ lahuṃ bhijjamānasabhāvānīti aniccatāmanasikāravasena saṃvegamāpajjiṃ.
     #[2] Taññevādhipatiṃ katvā, saṃvegamanubrūhayinti taññeva ussāvabindūnaṃ
aniccataṃ adhipatiṃ mukhaṃ pubbaṅgamaṃ purecārikaṃ katvā tatheva sabbasaṅkhārānaṃ
ittaraṭṭhitikataṃ parittakālataṃ manasikaronto ekavāraṃ uppannaṃ saṃvegaṃ punappunaṃ
uppādanena anuvaḍḍhesiṃ. Pabbajjamanuyācahanti "tiṇagge ussāvabindū viya na
ciraṭṭhitike sattānaṃ jīvite mayā byādhijarāmaraṇehi anabhibhūteneva pabbajitvā yattha
etāni na santi, taṃ amataṃ mahānibbānaṃ gavesitabban"ti  cintetvā mātāpitaro
upasaṅkamitvā vanditvā "pabbajjaṃ me anujānāthā"ti te ahaṃ pabbajjaṃ yāciṃ. Evaṃ
mahāsattena pabbajjāya yācitāya sakalanagare mahantaṃ kolāhalamahosi "uparājā kira yudhañjayo
pabbajitukāmo"ti.
      Tena ca samayena kāsiraṭṭhavāsino rājānaṃ daṭṭhuṃ āgantvā rammake paṭivasanti.
Te sabbepi sannipatiṃsu. Iti sapariso rājā negamā ceva jānapadā ca bodhisattassa
mātā devī ca sabbe ca orodhā mahāsattaṃ "mā kho tvaṃ tāta kumāra pabbajī"ti
nivāresuṃ. Tattha rājā "sace te kāmehi ūnaṃ, ahaṃ te paripūrayāmi, 1- ajjeva rajjaṃ
paṭipajjāhī"ti āha. Tassa mahāsatto:-
@Footnote: 1 Sī. paripūressāmi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page213.
           "mā maṃ deva nivārehi 1-  pabbajantaṃ rathesabha
           māhaṃ kāmehi sammatto     jarāya vasamanvagū"ti 2-
attano pabbajjāchandameva vatvā taṃ sutvā saddhiṃ orodhehi mātuyā karuṇaṃ
paridevantiyā:-
           "ussāvova tiṇaggamhi      sūriyuggamanaṃ pati
           evamāyu manussānaṃ        mā maṃ amma nivārayā"ti 3-
attano pabbajjākāraṇaṃ kathetvā nānappakāraṃ tehi yāciyamānopi
abhisaṃvaḍḍhamānasaṃvegattā anosakkitamānaso piyatare mahati ñātiparivaṭṭe uḷāre
rājissariye ca nirapekkhacitto pabbaji. Tena vuttaṃ:-
       [3] "yācanti maṃ pañjalikā      sanegamā saraṭṭhakā
           ajjeva putta paṭipajja      iddhaṃ phītaṃ mahāmahiṃ.
       [4] Sarājake sahorodhe       sanegame saraṭṭhake
           karuṇaṃ paridevante         anapekkho pariccajin"ti.
     #[3-4]  Tattha pañjalikāti paggahitaañjalikā. Sanegamā saraṭṭhakāti negamehi
ceva raṭṭhavāsīhi ca saddhiṃ sabbe rājapurisā "mā kho tvaṃ deva pabbajī"ti maṃ
yācanti, mātāpitaro pana ajjeva putta paṭipajja, gāmanigamarājadhāniabhivuddhiyā
vepullappattiyā ca iddhaṃ vibhavasārasampattiyā sassādinipphattiyā ca phītaṃ imaṃ
mahāmahiṃ anusāsa, chattaṃ ussāpetvā rajjaṃ kārehīti yācanti, evaṃ pana saha
raññāti sarājake, tathā sahorodhe sanegame saraṭṭhake mahājane yathā suṇantānampi
pageva passantānaṃ mahantaṃ kāruññaṃ hoti, evaṃ karuṇaṃ paridevante tattha tattha
anapekkho alaggacitto ahaṃ tadā pabbajinti dasseti.
@Footnote: 1...tāta nivāresi (syā)  2 khu.jā. 27/77/247  3 khu.jā.27 /79/248

---------------------------------------------------------------------------------------------
page214.
     #[5-6]  Idāni yadatthaṃ cakkavattisirisadisaṃ  rajjasiriṃ piyatare ñātibandhave
pahāya siniddhaṃ pariggahaparijanaṃ lokābhimataṃ mahantaṃ yasañca nirapekkho pariccajinti
dassetuṃ dve gāthā abhāsi.
       [5] "kevalaṃ paṭhavīrajjaṃ         ñātiparijanaṃ yasaṃ
           cajamāno na cintesiṃ       bodhiyāyeva kāraṇā.
       [6] Mātā pitā na me dessā  napi me dessaṃ mahāyasaṃ 1-
           sabbaññutaṃ piyaṃ mayhaṃ        tasmā rajjaṃ pariccajin"ti.
      Tattha kevalanti anavasesaṃ itthāgāraṃ samuddapariyantañca paṭhaviṃ pabbajjādhippāyena
cajamāno evaṃ me sammāsambodhi sakkā adhigantunti bodhiyāyeva kāraṇā na kiñci
cintesiṃ, na tattha īsakaṃ laggaṃ 2- janesinti attho. Tasmāti yasmā mātāpitaro
tañca mahāyasaṃ rajjañca me na dessaṃ, piyameva, tato pana sataguṇena sahassaguṇena
satasahassaguṇena sabbaññutaññāṇameva mayhaṃ piyataraṃ, tasmā mātādīhi saddhiṃ rajjaṃ
ahaṃ tadā pariccajinti.
      Tadetaṃ sabbaṃ pariccajitvā pabbajjāya mahāsatte nikkhamante tassa kaniṭṭhabhātā
yudhiṭṭhilakumāro. Nāma pitaraṃ vanditvā pabbajjaṃ anujānāpetvā bodhisattaṃ
anubandhi. Te ubhopi nagarā nikkhamma mahājanaṃ nivattetvā himavantaṃ pavisitvā manorame
ṭhāne assamapadaṃ katvā isipabbajjaṃ pabbajitvā jhānābhiññāyo nibbattetvā
vanamūlaphalādīhi yāvajīvaṃ yāpetvā brahmalokaparāyaṇā ahesuṃ. Tenāha bhagavā:-
           "ubho kumārā pabbajitā    yudhañjayo yudhiṭṭhilo
           pahāya mātāpitaro        saṅgaṃ chetvāna maccuno"ti. 3-
@Footnote: 1 pāḷi. dessā mahāyasā, evamuparipi (syā)  2 Ma. saṅgaṃ  3 khu.jā. 27/83/248

---------------------------------------------------------------------------------------------
page215.
      Tattha saṅgaṃ chetvāna maccunoti maccumārassa sahakārikāraṇabhūtattā santakaṃ
rāgadosamohasaṅgaṃ vikkhambhanavasena chinditvā ubhopi pabbajitāti. Tadā mātāpitaro
mahārājakulāni ahesuṃ, yudhiṭṭhilakumāro ānandatthero, yudhañjayo lokanātho.
      Tassa pabbajjato pubbe pavattitamahādānāni ceva rajjādipariccāgo ca
dānapāramī, kāyavacīsaṃvaro sīlapāramī, pabbajjā ca jhānādhigamo ca nekkhammapāramī,
aniccato manasikāraṃ ādiṃ katvā abhiññādhigamapariyosānā paññā dānādīnaṃ
upakārānupakāradhammapariggaṇhanapaññā ca paññāpāramī, sabbattha tadatthasādhanaṃ
vīriyaṃ vīriyapāramī, ñāṇanti adhivāsanakhanti ca khantipāramī, paṭiññāya avisaṃvādanaṃ
saccapāramī, sabbattha acalasamādānādhiṭṭhānaṃ adhiṭṭhānapāramī, sabbasattesu hitacittatāya
mettābrahmavihāravasena ca mettāpāramī, sattasaṅkhārakatavippakāraupekkhanavasena
upekkhābrahmavihāravasena ca upekkhāpāramīti dasa pāramiyo labbhanti. Visesato
pana nekkhammapāramīti veditabbā. Tathā akitticariyāyaṃ 1- viya idhāpi mahāpurisassa
acchariyaguṇā yathārahaṃ niddhāretabbā. Tena vuccati "evaṃ acchariyā hete, abbhutā
ca mahesino .pe. Dhammassa anudhammato"ti.
                      Yudhañjayacariyāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                         --------------
                       2. Somanassacariyāvaṇṇanā
       [7] Punāparaṃ yadā homi        indapatthe 2- puruttame
           kāmito dayito putto      somanassoti vissuto.
       [8] Sīlavā guṇasampanno        kalyāṇapaṭibhānavā
           vuḍḍhāpacāyī hirimā 3-     saṅgahesu ca kovido.
@Footnote: 1 khu.cariyā. 33/1-10/582-3  2 Sī.indapatte, evamuparipi  3 cha.Ma. hirīmā,
@evamuparipi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page216.
       [9] Tassa rañño patikaro       ahosi kuhakatāpaso
           ārāmaṃ mālāvacchañca 1-   ropayitvāna jīvatīti. 2-
     #[7] Dutiye indapatthe 3- puruttameti evaṃnāmake nagaravare. Kāmitoti
mātāpituādīhi "aho vata eko putto uppajjeyyā"ti evaṃ cirakāle patthito.
Dayitoti piyāyito. Somanassoti vissutoti "somanasso"ti evaṃ pakāsanāmo.
     #[8]  Sīlavāti dasakusalakammapathasīlena ceva ācārasīlena ca samannāgato. Guṇasampannoti
saddhābāhusaccādiguṇehi upeto, paripuṇṇo vā. Kalyāṇapaṭibhānavāti
taṃtaṃitikattabbasādhanena upāyakosallasaṅkhātena ca sundarena paṭibhānena
samannāgato. Vuḍḍhāpacāyīti mātāpitaro kule jeṭṭhāti evaṃ ye jātivuḍḍhā ye ca
sīlādiguṇehi vuḍḍhā, tesaṃ apacāyanasīlo. Hirimāti pāpajigucchanalakkhaṇāya hiriyā
samannāgato. Saṅgahesu ca kovidoti dānapiyavacanaatthacariyāsamānattatāsaṅkhātehi
catūhi saṅgahavatthūhi yathārahaṃ sattānaṃ saṅgaṇhanesu kusalo. Evarūpo reṇussa nāma
kururājassa putto somanassoti vissuto yadā homīti sambandho.
     #[9]  Tassa rañño patikaroti tena kururājena pati abhikkhaṇaṃ upakattabbabhāvena
patikaro vallabho. Kuhakatāpasoti asantaguṇasambhāvanalakkhaṇena kohaññena jīvitakappanako
eko tāpaso, tassa rañño sakkātabbo ahosi. Ārāmanti phalārāmaṃ, yattha
eḷālukalābukumbhaṇḍatipusādivalliphalāni ceva taṇḍuleyyakādisākañca 4- ropīyati.
Mālāvacchanti jātiatimuttakādipupphagacchaṃ, tena pupphārāmaṃ dasseti. Ettha ca
ārāmaṃ katvā tattha mālāvacchañca yathāvuttaphalavacchañca ropetvā tato laddhadhanaṃ
saṃharitvā ṭhapento jīvatīti attho veditabbo.
@Footnote: 1 pāḷi. mālāgacchañca (syā)  2 khu.cariyā. 33/7-9/612  3 Sī. indapatte  4 Ma.
@vārisākañca

---------------------------------------------------------------------------------------------
page217.
      Tatrāyaṃ anupubbikathā:- tadā mahārakkhito nāma tāpaso pañcasatatāpasaparivāro
himavante vasitvā loṇambilasevanatthāya janapadacārikaṃ caranto indapatthanagaraṃ patvā
rājuyyāne vasitvā sapariso piṇḍāya caranto rājadvāraṃ pāpuṇi. Rājā isigaṇaṃ
disvā iriyāpathe pasanno alaṅkatamahātale nisīdāpetvā paṇītenāhārena parivisitvā
"bhante imaṃ vassārattaṃ mama uyyāneyeva vasathā"ti vatvā tehi saddhiṃ uyyānaṃ
gantvā vasanaṭṭhānāni kāretvā pabbajitaparikkhāre datvā nikkhami. Tato paṭṭhāya
sabbepi te rājanivesane bhuñjanti.
      Rājā pana aputtako putte pattheti, puttā nuppajjanti. Vassārattaccayena
mahārakkhito "himavantaṃ gamissāmā"ti rājānaṃ āpucchitvā raññā katasakkārasammāno
nikkhamitvā antarāmagge majjhanhikasamaye maggā okkamma ekassa sandacchāyassa 1-
rukkhassa heṭṭhā sapariso nisīdi. Tāpasā kathaṃ samuṭṭhāpesuṃ "rājā aputtako, sādhu
vatassa sace rājaputtaṃ labheyyā"ti. Mahārakkhito taṃ kathaṃ sutvā "bhavissati nu kho rañño
putto, udāhu no"ti upadhārento "bhavissatī"ti ñatvā "mā tumhe cintayittha,
ajja paccūsakāle eko devaputto cavitvā rañño aggamahesiyā kucchimhi
nibbattissatī"ti āha.
      Taṃ sutvā eko kūṭajaṭilo "idāni rājakulūpako bhavissāmī"ti cintetvā
tāpasānaṃ gamanakāle gilānālayaṃ katvā nipajjitvā "ehi gacchāmā"ti vutte
"na sakkomī"ti āha. Mahārakkhito tassa nipannakāraṇaṃ ñatvā "yadā sakkosi,
tadā āgaccheyyāsī"ti isigaṇaṃ ādāya himavantameva gato. Kuhako nivattitvā
vegena gantvā rājadvāre ṭhatvā "mahārakkhitassa upaṭṭhākatāpaso āgato"ti
rañño ārocāpetvā 2- raññā vegena pakkosāpito pāsādaṃ abhiruyha paññatte
āsane nisīdi. Rājā taṃ vanditvā ekamantaṃ nisinno isīnaṃ ārogyaṃ pucchitvā
"bhante atikhippaṃ nivattittha, kenatthena āgatatthā"ti āha.
@Footnote: 1 Ma. sampannacchāyassa  2 Ma. ārocetvā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page218.
     Mahārāja isigaṇo sukhanisinno "sādhu vatassa sace rañño vaṃsānurakkhako putto
uppajjeyyā"ti kathaṃ samuṭṭhāpesi. Ahaṃ taṃ kathaṃ sutvā "bhavissati nu kho rañño
putto, udāhu no"ti dibbacakkhunā olokento "mahiddhiko devaputto cavitvā
aggamahesiyā sudhammāya kucchimhi nibbattissatī"ti disvā "ajānantā gabbhaṃ 1-
nāseyyuṃ, ācikkhissāmi tāva nan"ti tumhākaṃ kathanatthāya āgato, kathitaṃ vo
mayā, gacchāmahanti. Rājā "bhante na sakkā gantun"ti haṭṭhatuṭṭho pasannacitto
kuhakatāpasaṃ uyyānaṃ netvā vasanaṭṭhānaṃ saṃvidahitvā adāsi. So tato paṭṭhāya
rājakule bhuñjanto vasati, "dibbacakkhuko"tvevassa nāmaṃ ahosi.
     Tadā bodhisatto tāvatiṃsabhavanato cavitvā tattha paṭisandhiṃ gaṇhi, jātassa ca
nāmaggahaṇadivase "somanasso"ti nāmaṃ kariṃsu. So kumāraparihārena vaḍḍhati. Kuhakatāpasopi
uyyānassa ekapasse nānappakāraṃ sūpeyyasākañca phalavalliādayo ca ropetvā
paṇṇikānaṃ hatthe vikkiṇanto dhanaṃ saṃharati. Atha bodhisattassa sattavassikakāle rañño
paccanto kupito. So "tāta dibbacakkhutāpase mā pamajjā"ti kumāraṃ paṭicchāpetvā
paccantaṃ vūpasametuṃ gato.
     [10-13] Athekadivasaṃ kumāro "jaṭilaṃ passissāmī"ti uyyānaṃ gantvā
kūṭajaṭilaṃ ekaṃ gandhikakāsāvaṃ nivāsetvā ekaṃ pārupitvā ubhohi hatthehi dve ghaṭe
gahetvā sākavatthusmiṃ udakaṃ siñcantaṃ disvā "ayaṃ kūṭajaṭilo attano samaṇadhammaṃ
akatvā paṇṇikakammaṃ karotī"ti ñatvā "kiṃ karosi paṇṇikagahapatikā"ti taṃ
lajjāpetvā avanditvā eva nikkhami.
     Kūṭajaṭilo "ayaṃ idāneva evarūpo, pacchā `ko jānāti kiṃ karissatī'ti,
idāneva naṃ nāsetuṃ vaṭṭatī"ti cintetvā rañño āgamanakāle pāsāṇaphalakaṃ
ekamantaṃ khipitvā pānīyaghaṭaṃ bhinditvā paṇṇasālāya tiṇāni vikiritvā sarīraṃ
@Footnote: 1 Ma. naṃ gabbhaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page219.
Telena makkhetvā paṇṇasālaṃ pavisitvā sasīsaṃ pārupitvā mahādukkhappatto viya
mañce nipajji. Rājā āgantvā nagaraṃ padakkhiṇaṃ katvā nivesanaṃ apavisitvāva
"mama sāmikaṃ dibbacakkhukaṃ passissāmī"ti paṇṇasāladvāraṃ gantvā taṃ vippakāraṃ
disvā "kiṃ nu kho etan"ti anto pavisitvā taṃ nipannakaṃ disvā pāde parimajjanto
pucchi "kena tvaṃ bhante evaṃ viheṭhito, kamajja yamalokaṃ nemi, taṃ me sīghaṃ
ācikkhā"ti.
     Taṃ sutvā kūṭajaṭilo nitthunanto uṭṭhāya diṭṭho mahārāja tvaṃ me, passitvā
tayi vissāsena ahaṃ imaṃ vippakāraṃ patto, tava puttenamhi evaṃ viheṭhitoti. Taṃ
sutvā rājā coraghātake āṇāpesi "gacchatha kumārassa sīsaṃ chinditvā sarīrañcassa
khaṇḍākhaṇḍikaṃ chinditvā rathiyā rathiyaṃ vikirathā"ti. Te mātarā alaṅkaritvā attano
aṅge nisīdāpitaṃ kumāraṃ ākaḍḍhiṃsu "raññā te vadho āṇatto"ti. Kumāro
maraṇabhayatajjito mātu aṅkato vuṭṭhāya "rañño maṃ dassetha, santi rājakiccānī"ti āha.
Te kumārassa vacanaṃ sutvā māretuṃ avisahantā goṇaṃ viya rajjuyā parikaḍḍhantā
netvā rañño dassesuṃ. Tena vuttaṃ:-
     #[10] "tamahaṃ disvāna kuhakaṃ       thusarāsiṃva ataṇḍulaṃ
           dumaṃva antosusiraṃ          kadaliṃva asārakaṃ.
     #[11] Natthimassa sataṃ dhammo       sāmaññā apagato ayaṃ
           hirīsukkadhammajahito         jīvitavuttikāraṇā.
     #[12] Kupito āsi 1- paccanto   aṭavīhi parantihi 2-
           taṃ nisedhetuṃ gacchanto      anusāsi pitā mama.
     #[13] Mā pamajja tuvaṃ tāta       jaṭilaṃ uggatāpanaṃ 3-
           yadicchakaṃ pavattehi         sabbakāmadado hi so"ti.
@Footnote: 1 cha.Ma. ahu, i. ahosi  2 i. aparantihi, evamuparipi  3 pāḷi. jaṭileuggatāpane
@(syā)

---------------------------------------------------------------------------------------------
page220.
     Tattha thusarāsiṃva ataṇḍulanti taṇḍulakaṇehi virahitaṃ thusarāsiṃ viya dumaṃva rukkhaṃ
viya anto mahāsusiraṃ. Kadaliṃva asārakaṃ sīlādisārarahitaṃ tāpasaṃ 1- ahaṃ disvā natthi
imassa sataṃ sādhūnaṃ jhānādidhammo, kasmā? sāmaññā samaṇabhāvā sīlamattatopi
apagato parihīno ayaṃ, tathā hi ayaṃ hirīsukkadhammajahito pajahitahirisaṅkhātasukkadhammo.
Jīvitavuttikāraṇāti "kevalaṃ jīvitasseva hetu ayaṃ tāpasaliṅgena caratī"ti cintesinti
dasseti. Parantihīti paranto paccanto nivāsabhūto etesaṃ atthīti parantino,
sīmantarikavāsino, tehi parantīhi aṭavikehi paccantadeso khobhito ahosi, taṃ
paccantakopaṃ nisedhetuṃ vūpasametuṃ gacchanto mama pitā kururājā "tāta somanassakumāra
mayhaṃ sāmikaṃ uggatāpanaṃ 2- ghoratapaṃ paramasantindriyaṃ jaṭilaṃ mā pamajji. Sopi
amhākaṃ sabbakāmadado, tasmā yadicchakaṃ cittaruciyaṃ tassa cittānukūlaṃ pavattehi
anuvattehī"ti tadā maṃ anusāsīti dasseti.
      [14] "tamahaṃ gantvānupaṭṭhānaṃ     idaṃ vacanamabraviṃ
           kacci te gahapati kusalaṃ      kiṃ vā te āharīyatu.
      [15] Tena so kupito āsi      kuhako mānanissito
           ghātāpemi tuvaṃ ajja       raṭṭhā pabbājayāmi vā.
      [16] Nisedhayitvā paccantaṃ       rājā kuhakamabravi
           kacci te bhante khamanīyaṃ 3-  sammāno te pavattito.
      [17] Tassa ācikkhatī pāpo      kumāro yathā nāsiyo
           tassa taṃ vacanaṃ sutvā       āṇāpesi mahīpati.
@Footnote: 1 Ma. taṃ tāpasaṃ  2 Sī. uggatapaṃ  3 pāḷi. kaccikhamanīyaṃ tava (syā)

---------------------------------------------------------------------------------------------
page221.
       [18] Sīsaṃ tattheva chinditvā      katvāna catukhaṇḍikaṃ
            rathiyā rathiyaṃ dassetha       sā gati jaṭilahīḷitā.
       [19] Tattha kāraṇikā gantvā 1-  caṇḍā luddā 2- akāruṇā
            mātu aṅke nisinnassa      ākaḍḍhitvā nayanti man"ti.
    #[14] Tamahaṃ gantvānupaṭṭhānanti pitu vacanaṃ anatikkanto taṃ kūṭatāpasaṃ
upaṭṭhānatthaṃ gantvā taṃ sākavatthusmiṃ udakaṃ āsiñcantaṃ disvā "paṇṇiko ayan"ti
ca ñatvā kacci te gahapati kusalanti gahapati te sarīrassa 3- kacci kusalaṃ kusalameva,
tathā hi sākavatthusmiṃ udakaṃ āsiñcasi. Kiṃ vā tava hiraññaṃ vā suvaṇṇaṃ vā
āharīyatu, tathā hi paṇṇikavuttiṃ anutiṭṭhasīti idaṃ vacanaṃ abhāsiṃ.
    #[15] Tena so kupito āsīti tena mayā vuttagahapativādena so mānanissito
mānaṃ allīno kuhako mayhaṃ kupito kuddho ahosi. Kuddho ca samāno "ghātāpemi
tuvaṃ ajja, raṭṭhā pabbājayāmi vā"ti āha.
     Tattha tuvaṃ ajjāti tvaṃ ajja, idāniyeva rañño āgatakāleti attho.
    #[16] Nisedhayitvā paccantanti paccantaṃ vūpasametvā nagaraṃ apaviṭṭho
taṅkhaṇaññeva uyyānaṃ gantvā kuhakaṃ kuhakatāpasaṃ kacci te bhante khamanīyaṃ,
sammāno te pavattitoti kumārena te sammāno pavattito ahosi.
    #[17] Kumāro yathā nāsiyoti yathā kumāro nāsiyo nāsetabbo
ghātāpetabbo, tathā so pāpo tassa rañño ācikkhi. Āṇāpesīti mayhaṃ sāmike
imasmiṃ dibbacakkhutāpase sati kiṃ mama na nipphajjati, tasmā puttena me attho natthi,
tatopi ayameva seyyoti cintetvā āṇāpesi.
@Footnote: 1 pāḷi. tattha te karaṇī gantvā (syā)  2 pāḷi. luddhā (syā)  3 Sī. sarīraṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page222.
    #[18] Kinti? sīsaṃ tattheva chinditvāti yasmiṃ ṭhāne taṃ kumāraṃ passatha,
tattheva tassa sīsaṃ chinditvā sarīrañcassa katvāna catukhaṇḍikaṃ caturo khaṇḍe katvā
rathiyā rathiyaṃ nīyantā vīthito vīthiṃ vikkhipantā dassetha. Kasmā? sā gati jaṭilahīḷitāti
yehi ayaṃ jaṭilo hīḷito, tesaṃ jaṭilahīḷitānaṃ 1- sā gati sā nipphatti so vipākoti.
Jaṭilahīḷitāti vā jaṭilahīḷanahetu sā tassa nipphattīti evañcettha attho daṭṭhabbo.
    #[19] Tatthāti tassa rañño āṇāyaṃ, tasmiṃ vā tāpasassa paribhave.
Kāraṇikāti ghātakā, coraghātakāti attho. Caṇḍāti kurūRā. Luddāti sudāruṇā.
Akāruṇāti tasseva vevacanaṃ kataṃ, "akaruṇā"tipi pāḷi, nikkaruṇāti attho. Mātu aṅke
nisinnassāti mama mātu sudhammāya deviyā ucchaṅge nisinnassa. "nisinnassā"ti
anādare sāmivacanaṃ. Ākaḍḍhitvā nayanti manti mātarā alaṅkaritvā attano aṅke
nisīdāpitaṃ maṃ rājāṇāya me coraghātakā goṇaṃ viya rajjuyā ākaḍḍhitvā āghātanaṃ
nayanti. Kumāre pana nīyamāne dāsigaṇaparivutā saddhiṃ orodhehi sudhammā devī
nāgarāpi "mayaṃ niraparādhaṃ kumāraṃ māretuṃ na dassāmā"ti tena saddhiṃyeva agamaṃsu.
       [20] "tesāhaṃ evamavacaṃ        bandhataṃ gāḷhabandhanaṃ
            rañño dassetha maṃ khippaṃ     rājakiriyāni atthi me.
       [21] Te maṃ rañño dassayiṃsu      pāpassa pāpasevino
            disvāna taṃ saññāpesiṃ      mamañca vasamānayin"ti.
    #[20] Bandhataṃ gāḷhabandhananti gāḷhabandhanaṃ bandhantānaṃ tesaṃ kāraṇikapurisānaṃ.
Rājakiriyāni atthi meti mayā rañño vattabbāni rājakiccāni atthi. Tasmā rañño
dassetha maṃ khippanti tesaṃ ahaṃ evaṃ vacanaṃ avacaṃ.
@Footnote: 1 Ma. jaṭilahīḷitānaṃ hīḷitajaṭilānaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page223.
    #[21] Rañño dassayiṃsu, pāpassa pāpasevinoti attanā pāpasīlassa
lāmakācārassa kūṭatāpasassa sevanato pāpasevino rañño maṃ dassayiṃsu. Disvāna
taṃ saññāpesinti taṃ mama pitaraṃ kururājānaṃ passitvā "kasmā maṃ deva
mārāpesī"ti vatvā tena "kasmā ca pana tvaṃ 1- mayhaṃ sāmikaṃ dibbacakkhutāpasaṃ
gahapativādena samudācari. Idañcidañca vippakāraṃ karī"ti vutte "deva gahapatiññeva
`gahapatī'ti vadantassa ko mayhaṃ doso"ti vatvā tassa nānāvidhāni mālāvacchāni
ropetvā pupphapaṇṇaphalāphalādīni vikkiṇanaṃ hatthato cassa tāni devasikaṃ vikkiṇantehi
mālākārapaṇṇikehi saddahāpetvā "mālāvatthupaṇṇavatthūni upadhārethā"ti vatvā
paṇṇasālañcassa pavisitvā pupphādivikkiyaladdhaṃ kahāpaṇakabhaṇḍikaṃ 2- attano purisehi
nīharāpetvā rājānaṃ saññāpesiṃ tassa kūṭatāpasabhāvaṃ jānāpesiṃ. Mamañca
vasamānayinti tena saññāpanena "saccaṃ kho pana kumāro vadati, ayaṃ kūṭatāpaso
pubbe appiccho viya hutvā idāni mahāpariggaho jāto"ti yathā tasmiṃ nibbinno
mama vase vattati, evaṃ rājānaṃ mama vasamānesiṃ.
     Tato mahāsatto "evarūpassa bālassa rañño santike vasanato himavantaṃ
pavisitvā pabbajituṃ yuttan"ti cintetvā rājānaṃ āpucchi "na me mahārāja idha
vāsena attho, anujānātha maṃ pabbajissāmī"ti. Rājā "tāta mayā anupadhāretvāva
te vadho āṇatto, khama mayhaṃ aparādhan"ti mahāsattaṃ khamāpetvā "ajjeva imaṃ rajjaṃ
paṭipajjāhī"ti āha. Kumāro "deva kimatthi mānusakesu bhogesu, ahaṃ pubbe dīgharattaṃ
dibbabhogasampattiyo anubhaviṃ, na tatthāpi me saṅgo, pabbajissāmevāhaṃ, na tādisassa
bālassa paraneyyabuddhino santike vasāmī"ti vatvā taṃ ovadanto:-
            "anisamma kataṃ kammaṃ        anavatthāya cintitaṃ
            bhesajjasseva vebhaṅgo     vipāko hoti pāpako.
@Footnote: 1 Ma. tathā hi pana tvaṃ  2 Sī. kahāpaṇamāsakabhaṇḍikaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page224.
            Nisamma ca kataṃ kammaṃ        sammāvatthāya cintitaṃ
            bhesajjasseva sampatti      vipāko hoti bhadrako.
                   Alaso gihī kāmabhogī na sādhu
                   asaññato pabbajito na sādhu
                   rājā na sādhu anisammakārī
                   yo paṇḍito kodhano taṃ na sādhu.
            Nisamma khattiyo kayirā      nānisamma disampati
            nisammakārino rāja        yaso kitti ca vaḍḍhati.
                   Nisamma daṇḍaṃ paṇayeyya issaro
                   vegā kataṃ tappati bhūmipāla
                   sammāpaṇīdhī ca narassa atthā
                   anānutappā te bhavanti pacchā.
                   Anānutappāni hi ye karonti
                   vibhajja kammāyatanāni loke
                   viññuppasatthāni sukhudrayāni
                   bhavanti buddhānumatāni tāni.
                   Āgacchuṃ dovārikā khaggabandhā 1-
                   kāsāviyā hantuṃ 2- mamaṃ janinda
                   mātuñca aṅkasmimahaṃ nisinno
                   ākaḍḍhito sahasā tehi deva.
@Footnote: 1 Sī. khaggahatthā  2 cha.Ma. hantu

---------------------------------------------------------------------------------------------
page225.
                   Kaṭukaṃ hi sambādhaṃ sukicchaṃ patto
                   madhurampi yaṃ jīvitaṃ laddha rāja
                   kicchenahaṃ ajja vadhā pamutto 1-
                   pabbajjamevābhimanohamasmī"ti 2-
imāhi gāthāhi dhammaṃ desesi.
     Tattha anisammāti anupadhāretvā. Anavatthāyāti avavatthapetvā. Vebhaṅgoti
vipatti. Vipākoti nipphatti. Asaññatoti asaṃvuto dussīlo. Paṇayeyyāti paṭṭhapeyya.
Vegāti vegena sahasā. Sammāpaṇīdhī cāti sammāpaṇidhinā, yoniso ṭhapitena cittena
katā narassa atthā pacchā anānutappā bhavantīti attho. Vibhajjāti imāni kātuṃ
yuttāni, imāni ayuttānīti evaṃ paññāya vibhajjitvā. Kammāyatanānīti kammāni.
Buddhānumatānīti paṇḍitehi anumatāni anavajjāni honti. Kaṭukanti dukkhaṃ asātaṃ
sambādhaṃ sukicchaṃ maraṇabhayaṃ pattomhi. Laddhāti attano ñāṇabalena jīvitaṃ labhitvā.
Pabbajjamevābhimanoti pabbajjābhimukhacitto evāhamasmi.
     Evaṃ mahāsattena dhamme desite rājā deviṃ āmantesi "devi tvaṃ
puttaṃ nivattehī"ti devīpi kumārassa pabbajjameva rocesi. Mahāsatto mātāpitaro
vanditvā "sace mayhaṃ doso atthi, taṃ khamathā"ti khamāpetvā mahājanaṃ āpucchitvā
himavantābhimukho agamāsi. Gate ca pana mahāsatte mahājano kūṭajaṭilaṃ pothetvā jīvitakkhayaṃ
pāpesi. Bodhisattopi sanāgarehi amaccaparisajjādīhi rājapurisehi assumukhehi
anubandhiyamāno te nivattesi. Manussesu nivattesu manussavaṇṇenāgantvā
devatāhi nīto satta pabbatarājiyo atikkamitvā himavante vissakammunā nimmitāya
paṇṇasālāya isipabbajjaṃ pabbaji. Tena vuttaṃ:-
       [22] "so maṃ tattha khamāpesi     mahārajjaṃ adāsi me
            sohaṃ tamaṃ dālayitvā       pabbajiṃ anagāriyan"ti.
@Footnote: 1 pāḷi. kicchenahaṃ ajja vadhāya mutto  2 khu.jā. 27/231-4/356-7

---------------------------------------------------------------------------------------------
page226.
     Tattha tamaṃ dālayitvāti kāmādīnavadassanassa paṭipakkhabhūtaṃ sammohatamaṃ
vidhamitvā. Pabbajinti upāgacchiṃ. Anagāriyanti pabbajjaṃ.
     [23] Idāni yadatthaṃ tadā taṃ rājissariyaṃ pariccattaṃ, taṃ dassetuṃ "na me
dessan"ti osānagāthamāha. Tassattho vuttanayova.
     Evaṃ pana mahāsatte pabbajite yāva soḷasavassakālā rājakule paricārikavesena
devatāyeva naṃ upaṭṭhahiṃsu. So tattha jhānābhiññāyo nibbattetvā brahmalokūpago
ahosi. Tadā kuhako devadatto ahosi, mātā mahāmāyā, 1- mahārakkhitatāpaso
sāriputtatthero, somanassakumāro lokanātho.
     Tattha yudhañjayacariyāyaṃ 2- vuttanayeneva dasa pāramiyo niddhāretabbā. Idhāpi
nekkhammapāramī atisayavatīti sā eva desanaṃ āruḷhā. Tathā sattavassikakāle eva
rājakiccesu samatthatā. Tassa tāpasassa kūṭajaṭilabhāvapariggaṇhanaṃ tena payuttena
raññā vadhe āṇatte santāsābhāvo, rañño santikaṃ gantvā nānānayehi
tassa sadosataṃ attano ca niraparādhataṃ mahājanassa majjhe pakāsetvā rañño ca
paraneyyabuddhitaṃ bālabhāvañca paṭṭhapetvā tena khamāpitepi tassa santike vāsato
rajjissariyato ca saṃvegmāpajjitvā nānappakāraṃ yāciyamānenapi hatthagataṃ rajjasiriṃ 3-
kheḷapiṇḍaṃ viya chaḍḍetvā katthaci alaggacittena hutvā pabbajanaṃ pabbajitvā
pavivekārāmena hutvā nacirasseva appakasirena jhānābhiññānibbattananti
evamādayo mahāsattassa guṇānubhāvā vibhāvetabbāti.
                     Somanassacariyāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                           -----------
@Footnote: 1 Ma. mātāpitaro rājakulāni ahesuṃ  2 khu.cariyā. 33/1-6/611-2  3 Sī. rājissariyaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page227.
                        3. Ayogharacariyāvaṇṇanā
       [24] Punāparaṃ yadā homi        kāsirājassa atrajo
            ayogharamhi saṃvaḍḍho        nāmenāsi 1- ayogharoti.
    #[24] Tatiye ayogharamhi saṃvaḍḍhoti amanussaupaddavaparivajjanatthaṃ caturassasālavasena
2- kate mahati sabbaayomaye gehe saṃvaḍḍho. Nāmenāsi ayogharoti ayoghare
jātasaṃvaḍḍhabhāveneva "ayogharakumāro"ti nāmena pākaṭo ahosi.
     [25-26] Tadā hi kāsirañño aggamahesiyā purimattabhāve sapatti "tava jātaṃ
jātaṃ pajaṃ khādeyyan"ti patthanaṃ paṭṭhapetvā yakkhiniyoniyaṃ nibbattā okāsaṃ
labhitvā tassā vijātakāle dve vāre putte khādi. Tatiyavāre pana bodhisatto
tassā kucchiyaṃ paṭisandhiṃ gaṇhi. Rājā "deviyā jātaṃ jātaṃ pajaṃ ekā yakkhinī
khādati, kiṃ nu kho kātabban"ti manussehi sammantetvā "amanussā nāma ayogharassa
bhāyanti, ayogharaṃ kātuṃ vaṭṭatī"ti vutte kammāre āṇāpetvā thambhe ādiṃ
katvā ayomayeheva sabbagehasambhārehi caturassasālaṃ mahantaṃ ayogharaṃ niṭṭhāpetvā
paripakkagabbhaṃ deviṃ tattha vāsesi. Sā tattha dhaññapuññalakkhaṇaṃ puttaṃ vijāyi,
"ayogharakumāro"tvevassa nāmaṃ kariṃsu. Taṃ dhātīnaṃ datvā mahantaṃ ārakkhaṃ saṃvidahitvā
rājā deviṃ antepuraṃ ānesi. Yakkhinīpi udakavāraṃ gantvā vessavaṇassa udakaṃ
vahantī jīvitakkhayaṃ pattā.
     Mahāsatto ayoghareyeva vaḍḍhitvā viññutaṃ patto tattheva sabbasippāni
uggaṇhi. Rājā puttaṃ soḷasavassuddesikaṃ viditvā "rajjamassa dassāmī"ti amacce
āṇāpesi "puttaṃ me ānethā"ti. Te "sādhu devā"ti nagaraṃ alaṅkārāpetvā
sabbālaṅkāravibhūsitaṃ maṅgalavāraṇaṃ ādāya tattha gantvā kumāraṃ alaṅkaritvā
@Footnote: 1 pāḷi. nāmenāsiṃ (syā)  2 Sī.,Ma. catusālavasena

---------------------------------------------------------------------------------------------
page228.
Hatthikkhandhe nisīdāpetvā nagaraṃ padakkhiṇaṃ kāretvā rañño dassesuṃ. Mahāsatto
rājānaṃ vanditvā aṭṭhāsi. Rājā tassa sarīrasobhaṃ oloketvā balavasinehena taṃ
āliṅgitvā "ajjeva me puttaṃ abhisiñcathā"ti amacce āṇāpesi. Mahāsatto
pitaraṃ vanditvā "na mayhaṃ rajjena attho, ahaṃ pabbajissāmi, pabbajjaṃ me
anujānāthā"ti āha. Tena vuttaṃ:-
      #[25] "dukkhena jīvito laddho     sampīḷe patiposito
            ajjeva putta paṭipajja      kevalaṃ vasudhaṃ 1- imaṃ.
      #[26] Saraṭṭhakaṃ sanigamaṃ           sajanaṃ vanditvā khattiyaṃ
            añjaliṃ paggahetvāna       idaṃ vacanamabraviṃ.
       [27] Ye keci mahiyā sattā     hīnamukkaṭṭhamajjhimā
            nirārakkhā sake gehe     vaḍḍhanti sakañātihi.
       [28] Idaṃ loke uttariyaṃ        sampīḷe mama posanaṃ
            ayogharamhi saṃvaḍḍho        appabhe candasūriye.
       [29] Pūtikuṇapasampuṇṇā          muccitvā mātu kucchito
            tato ghoratare dukkhe      puna pakkhittayoghare.
       [30] Yadihaṃ tādisaṃ patvā        dukkhaṃ paramadāruṇaṃ
            rajjesu yadi rajjāmi       pāpānaṃ uttamo siyaṃ.
       [31] Ukkaṇṭhitomhi kāyena      rajjenamhi anatthiko
            nibbutiṃ pariyesissaṃ         yattha maṃ maccu na maddiye.
       [32] Evāhaṃ cintayitvāna       viravante mahājane
            nāgova bandhanaṃ chetvā     pāvisiṃ kānanaṃ vanaṃ.
@Footnote: 1 pāḷi. vasundhanaṃ (syā)

---------------------------------------------------------------------------------------------
page229.
       [33] Mātā pitā na me dessā  napi me dessaṃ mahāyasaṃ
            sabbaññutaṃ piyaṃ mayhaṃ        tasmā rajjaṃ pariccajin"ti.
     Tattha dukkhenāti tāta tava bhātikā dve ekāya yakkhiniyā khāditā, tuyhaṃ
pana tato amanussabhayato nivāraṇatthaṃ katena dukkhena mahatā āyāsena jīvito laddho.
Sampīḷe patipositoti nānāvidhāya amanussarakkhāya sambādhe ayoghare vijāyanakālato
paṭṭhāya yāva soḷasavassuppattiyā sambādhe saṃvaḍḍhitoti attho. Ajjeva putta
paṭipajja, kevalaṃ vasudhaṃ imanti kañcanamālālaṅkatassa setacchattassa heṭṭhā
ratanarāsimhi ṭhapetvā tīhi saṅkhehi abhisiñciyamāno imaṃ kulasantakaṃ kevalaṃ sakalaṃ
samuddapariyantaṃ tatoyeva saha raṭṭhehīti saraṭṭhakaṃ saha nigamehi mahāgāmehīti sanigamaṃ
aparimitena parivārajanena saddhiṃ sajanaṃ imaṃ vasudhaṃ mahāpaṭhaviṃ ajjeva putta paṭipajja, rajjaṃ
kārehīti attho. Vanditvā khattiyaṃ. Añjaliṃ paggahetvāna, idaṃ vacanamabravinti
khattiyaṃ kāsirājānaṃ mama pitaraṃ vanditvā tassa añjaliṃ paṇāmetvā idaṃ vacanaṃ
abhāsiṃ.
    #[27] Ye keci mahiyā sattāti imissā mahāpaṭhaviyā ye keci sattā nāma.
Hīnamukkaṭṭhamajjhimāti lāmakā ceva uttamā ca, ubhinnaṃ vemajjhe bhavattā majjhimā ca.
Sake geheti sabbe te sake gehe. Sakañātihīti sakehi ñātīhi sammodamānā
vissaṭṭhā anukkaṇṭhitā yathāvibhavaṃ vaḍḍhanti.
    #[28] Idaṃ loke uttariyanti idaṃ pana imasmiṃ loke asadisaṃ, mayhaṃ eva
āveṇikaṃ. Kiṃ pana taṃ sampīḷe mama posananti sambādhe mama saṃvaḍḍhanaṃ. Tathā hi
ayogharamhi saṃvaḍḍho, appabhe candasūriyeti candasūriyānaṃ pabhārahite ayoghare.
Saṃvaḍḍhomhīti saṃvaḍḍho amhi.
    #[29] Pūtikuṇapasampuṇṇāti pūtigandhanānappakārakuṇapasampuṇṇā gūthanirayasadisā mātu
kucchito jīvitasaṃsaye vattamāne kathaṃ muccitvā nikkhamitvā. Tato ghoratareti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page230.
Tatopi gabbhavāsato dāruṇatare, avissaṭṭhavāsena dukkhe. Pakkhittayoghareti pakkhitto
ayoghare, bandhanāgāre ṭhapito viya ahosinti dasseti.
    #[30] Yadihanti ettha yadīti nipātamattaṃ. Tādisanti yādisaṃ pubbe vuttaṃ,
tādisaṃ paramadāruṇaṃ dukkhaṃ patvā ahaṃ rajjesu yadi rajjāmi yadi ramissāmi, evaṃ
sante pāpānaṃ lāmakānaṃ nihīnapurisānaṃ uttamo nihīnatamo siyaṃ. 1-
    #[31] Ukkaṇṭhitomhi kāyenāti aparimuttagabbhavāsādinā pūtikāyena ukkaṇṭhito
nibbinno amhi. Rajjenamhi anatthikoti rajjenapi anatthiko amhi. Yakkhiniyā
hatthato muttopi hi nāhaṃ ajarāmaro, kiṃ me rajjena, rajjaṃ hi nāma sabbesaṃ anatthānaṃ
sannipātaṭṭhānaṃ, tattha ṭhitakālato paṭṭhāya dunnikkhamaṃ hoti, tasmā taṃ anupagantvā
nibbutiṃ pariyesissaṃ, yattha maṃ maccu na maddiyeti yattha ṭhitaṃ maṃ mahāseno maccurājā
na maddiye na otthareyya na abhibhaveyya, taṃ nibbutiṃ amatamahānibbānaṃ
pariyesissāmīti.
    #[32] Evāhaṃ cintayitvānāti evaṃ iminā vuttappakārena nānappakāraṃ saṃsāre
ādīnavaṃ paccavekkhaṇena nibbāne ānisaṃsadassanena ca yoniso cintetvā. Viravante
mahājaneti mayā vippayogadukkhāsahanena viravante paridevante mātāpituppamukhe
mahante jane. Nāgova bandhanaṃ chetvāti yathā nāma mahābalo hatthināgo dubbalataraṃ
rajjubandhanaṃ sukheneva chindati, evameva ñātisaṅgādibhedassa tasmiṃ jane taṇhābandhanassa
chindanena bandhanaṃ chetvā kānanasaṅkhātaṃ mahāvanaṃ pabbajjūpagamanavasena pāvisiṃ.
Osānagāthā vuttatthā eva.
     Tattha ca mahāsatto attano pabbajjādhippāyaṃ jānitvā "tāta kiṃkāraṇā
pabbajasī"ti raññā vutto "deva ahaṃ mātukucchimhi dasa māse gūthaniraye viya vasitvā
mātu kucchito nikkhanto yakkhiniyā bhayena soḷasavassāni bandhanāgāre vasanto
@Footnote: 1 Sī.,Ma. siyā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page231.
Bahi oloketumpi na labhiṃ, ussadaniraye pakkhitto viya ahosiṃ, yakkhinito muttopi
ajarāmaro na homi, maccu nāmesa na sakkā kenaci jinituṃ, bhave ukkaṇṭhitomhi,
yāva me byādhijarāmaraṇāni nāgacchanti, tāvadeva pabbajitvā dhammaṃ carissāmi,
alaṃ me rajjena, anujānāhi maṃ deva pabbajitun"ti vatvā:-
            "yamekarattiṃ paṭhamaṃ         gabbhe vasati māṇavo
            abbhuṭṭhitova so yāti      sa gacchaṃ na nivattatī"ti- 1-
ādinā catuvīsatiyā gāthāhi pitu dhammaṃ desetvā "mahārāja tumhākaṃ rajjaṃ tumhākameva
hotu, na mayhaṃ iminā attho, tumhehi saddhiṃ kathenteyeva byādhijarāmaraṇāni
āgaccheyyuṃ, tiṭṭhatha tumhe"ti vatvā ayadāmaṃ chinditvā mattahatthī
viya kañcanapañjaraṃ bhinditvā sīhapotako viya kāme pahāya mātāpitaro vanditvā
nikkhami. Athassa pitā "ayaṃ nāma kumāro pabbajitukāmo, kimaṅgaṃ panāhaṃ, mamāpi
rajjena attho natthī"ti rajjaṃ pahāya tena saddhiṃ eva nikkhami, tasmiṃ nikkhamante
devīpi amaccāpi brāhmaṇagahapatikādayopīti sakalanagaravāsino bhoge chaḍḍetvā
nikkhamiṃsu. Samāgamo mahā ahosi, parisā dvādasayojanikā jātā, te ādāya
mahāsatto himavantaṃ pāvisi.
     Sakko devarājā tassa nikkhantabhāvaṃ ñatvā vissakammaṃ pesetvā
dvādasayojanāyāmaṃ sattayojanavitthāraṃ assamapadaṃ kāresi, sabbe ca pabbajitaparikkhāre
paṭiyādāpesi. Idha mahāsattassa pabbajjā ca ovādadānañca brahmalokaparāyanatā
ca parisāya sammāpaṭipatti ca sabbā mahāgovindacariyāyaṃ 2- vuttanayeneva
veditabbā. Tadā mātāpitaro mahārājakulāni ahesuṃ, parisā buddhaparisā,
ayogharapaṇḍito lokanātho.
@Footnote: 1 khu.jā. 27/363/375  2 khu.cariyā. 33/37-9/586-7

---------------------------------------------------------------------------------------------
page232.
     Tassa sesapāraminiddhāraṇā ānubhāvavibhāvanā ca heṭṭhā vuttanayeneva
veditabbāti.
                      Ayogharacariyāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                           ----------
                        4. Bhisacariyāvaṇṇanā 1-
       [34] Punāparaṃ yadā homi        kāsīnaṃ puravaruttame
            bhaginī ca bhātaro satta      nibbattā sotthiye 2- kuleti.
    #[34] Catutthe yadā homi, kāsīnaṃ puravaruttameti "kāsī"ti bahuvacanavasena
laddhavohārassa raṭṭhassa nagaravare bārāṇasiyaṃ yasmiṃ kāle jātasaṃvaḍḍho hutvā
vasāmīti attho. Bhaginī ca bhātaro satta, nibbattā sotthiye kuleti upakañcanādayo
cha ahañcāti bhātaro satta sabbakaniṭṭhā kañcanadevī nāma bhaginī cāti sabbe mayaṃ
aṭṭha janā mantajjhenaniratatāya sotthiye uditodite mahati brāhmaṇakule tadā
nibbattā jātāti attho.
     [35] Bodhisatto hi tadā bārāṇasiyaṃ asītikoṭivibhavassa brāhmaṇamahāsālassa
putto hutvā nibbatti, tassa "kañcanakumāro"ti nāmaṃ kariṃsu. Athassa padasā
vicaraṇakāle aparo putto vijāyi, "upakañcanakumāro"tissa nāmaṃ kariṃsu. Tato
paṭṭhāya mahāsattaṃ "mahākañcanakumāro"ti samudācaranti. Evaṃ paṭipāṭiyā satta
puttā ahesuṃ. Sabbakaniṭṭhā pana ekā dhītā, tassā "kañcanadevī"ti nāmaṃ kariṃsu.
Mahāsatto vayappatto takkasilaṃ gantvā sabbasippāni uggahetvā paccāgañchi.
     Atha naṃ mātāpitaro gharāvāsena bandhitukāmā "attano samānajātikulato te
dārikaṃ ānessāmā"ti vadiṃsu. So "amma tāta na mayhaṃ gharāvāsena attho, mayhañhi
sabbo lokasannivāso āditto viya sappaṭibhayo, bandhanāgāraṃ viya palibuddhanaṃ,
@Footnote: 1 Sī. mahākañcanacariyā  2 cha.Ma. sottiye, evamuparipi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page233.
Ukkārabhūmi viya jiguccho hutvā upaṭṭhāti, na me cittaṃ kāmesu rajjati, aññe vo
puttā atthi, te gharāvāsena nimantethā"ti vatvā punappunaṃ yācitopi sahāyehi
yācāpitopi na icchi, atha naṃ sahāyā "samma kiṃ pana tvaṃ patthayanto kāme paribhuñjituṃ
na icchasī"ti pucchiṃsu. So tesaṃ attano nekkhammajjhāsayaṃ ārocesi. Tena vuttaṃ:-
      #[35] "etesaṃ pubbajo āsiṃ     hirīsukkamupāgato
            bhavaṃ disvāna bhayato        nekkhammābhirato ahaṃ.
       [36] Mātāpitūhi pahitā         sahāyā ekamānasā
            kāmehi maṃ nimantenti      kulavaṃsaṃ dhārehīti.
       [37] Yaṃ tesaṃ vacanaṃ vuttaṃ        gihidhamme sukhāvahaṃ
            taṃ me ahosi kaṭhinaṃ        tattaphālasamaṃ viya.
       [38] Te maṃ tadā ukkhipantaṃ      pucchiṃsu patthitaṃ mama
            kiṃ tvaṃ patthayasi samma       yadi kāme na bhuñjasi.
       [39] Tesāhaṃ evamavacaṃ         atthakāmo hitesinaṃ
            nāhaṃ patthemi gihibhāvaṃ      nekkhammābhirato ahaṃ.
       [40] Te mayhaṃ vacanaṃ sutvā      pitu mātu ca 1- sāvayuṃ
            mātāpitā evamāhu       sabbeva 2- pabbajāma bho"ti.
     Tattha etesaṃ pubbajo āsinti etesaṃ upakañcanakādīnaṃ sattannaṃ jeṭṭhabhātiko
ahaṃ tadā ahosiṃ. Hirīsukkamupāgatoti sukkavipākattā santānassa visodhanato ca
sukkaṃ pāpajigucchanalakkhaṇaṃ hiriṃ bhusaṃ āgato, ativiya pāpaṃ jigucchanto āsinti
attho. Bhavaṃ disvāna bhayato, nekkhammābhirato ahanti kāmabhavādīnaṃ vasena sabbaṃ
bhavaṃ pakkhandituṃ āgacchantaṃ caṇḍahatthiṃ viya hiṃsituṃ āgacchantaṃ ukkhittāsikaṃ vadhakaṃ
viya
@Footnote: 1 pāḷi. pitumātuñca (syā)  2 pāḷi. sabbepi (syā)

---------------------------------------------------------------------------------------------
page234.
Sīhaṃ viya yakkhaṃ viya rakkhasaṃ viya ghoravisaṃ viya āsivisaṃ viya ādittaṃ aṅgāraṃ viya
sappaṭibhayaṃ bhayānakabhāvato passitvā tato muccanatthañca pabbajjābhirato pabbajitvā
"kathaṃ nu kho dhammacariyaṃ sammāpaṭipattiṃ pūreyyaṃ, jhānasamāpattiyo ca nibbatteyyan"ti
pabbajjākusaladhammapaṭhamajjhānādiabhirato tadā ahaṃ āsinti attho.
    #[36] Pahitāti mātāpitūhi pesitā. Ekamānasāti samānajjhāsayā pubbe mayā
ekacchandā manāpacārino mātāpitūhi pahitattā pana mama paṭikkūlaṃ amanāpaṃ vadantā.
Kāmehi maṃ nimantentīti mātāpitūhi vā ekamānasā kāmehi maṃ nimantenti. Kulavaṃsaṃ
kāmehi maṃ nimantentīti mātāpitūhi vā ekamānasā kāmehi maṃ nimantenti. Kulavaṃsaṃ
dhārehīti gharāvāsaṃ saṇṭhapento attano kulavaṃsaṃ dhārehi patiṭṭhapehīti kāmehi maṃ
nimantesunti attho.
    #[37] Yaṃ tesaṃ vacanaṃ vuttanti tesaṃ mama piyasahāyānaṃ yaṃ vacanaṃ vuttaṃ. Gihidhamme
sukhāvahanti gihibhāve sati gahaṭṭhabhāve ṭhitassa purisassa ñāyānugatattā diṭṭhadhammikassa
samparāyikassa ca sukhassa āvahanato sukhāvahaṃ. Taṃ me ahosi kaṭhinanti taṃ tesaṃ mayhaṃ
sahāyānaṃ mātāpitūnañca vacanaṃ ekanteneva nekkhammābhiratattā amanāpabhāvena
me kaṭhinaṃ pharusaṃ divasaṃ santattaphālasadisaṃ ubhopi kaṇṇe jhāpentaṃ viya ahosi.
    #[38] Te maṃ tadā ukkhipantanti te mayhaṃ sahāyā mātāpitūhi attano
ca upanimantanavasena anekavāraṃ upanīyamāne kāme uddhamuddhaṃ khipantaṃ chaḍḍentaṃ
paṭikkhipantaṃ maṃ pucchiṃsu. Patthitaṃ mamāti ito visuddhataraṃ kiṃ nu kho iminā
patthitanti mayā abhipatthitaṃ mama taṃ patthanaṃ pucchiṃsu "kiṃ tvaṃ patthayase samma, yadi
kāme na bhuñjasī"ti.
    #[39] Atthakāmoti attano atthakāmo, pāpabhīrūti attho. "attakāmo"tipi
pāḷi. Hitesinanti mayhaṃ hitesīnaṃ piyasahāyānaṃ. Keci "atthakāmahitesinan"ti
paṭhanti, taṃ na sundaraṃ.
    #[40] Pitu mātu ca sāvayunti te mayhaṃ sahāyā anivattanīyaṃ mama
pabbajjā chandaṃ viditvā pabbajitukāmatādīpakaṃ mayhaṃ vacanaṃ pitu mātu ca sāvesuṃ.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page235.
"yagghe ammatātā jānātha, ekanteneva mahākañcanakumāro pabbajissati, na so
sakkā kenaci upāyena kāmesu upanetun"ti 1- avocuṃ. Mātāpitā evamāhūti tadā
mayhaṃ mātāpitaro mama sahāyehi vuttaṃ mama vacanaṃ sutvā evamāhaṃsu "sabbeva
pabbajāma bho"ti, yadi mahākañcanakumārassa nekkhammaṃ abhirucitaṃ, yaṃ tassa abhirucitaṃ,
tadamhākampi abhirucitameva, tasmā sabbeva pabbajāma bhoti. "bho"ti tesaṃ
brāhmaṇānaṃ ālapanaṃ. "pabbajāma kho"tipi pāṭho, pabbajāma evāti attho.
Mahāsattassa hi pabbajjāchandaṃ viditvā upakañcanādayo cha bhātaro bhaginī ca
kañcanadevī pabbajitukāmāva ahesuṃ. Tena tepi mātāpitūhi gharāvāsena nimantiyamānā
na icchiṃsuyeva. Tasmā evamāhaṃsu "sabbeva pabbajāma bho"ti.
     Evañca pana vatvā mahāsattaṃ mātāpitaro pakkositvā attanopi adhippāyaṃ
tassa ācikkhitvā "tāta yadi pabbajitukāmosi, asītikoṭidhanaṃ tava santakaṃ yathāsukhaṃ
vissajjehī"ti āhaṃsu. Atha naṃ mahāpuriso kapaṇaddhikādīnaṃ vissajjetvā
mahābhinikkhamanaṃ nikkhamitvā himavantaṃ pāvisi. Tena saddhiṃ mātāpitaro cha bhātaro ca
bhaginī ca eko dāso ekā dāsī eko ca sahāyo gharāvāsaṃ pahāya agamaṃsu. Tena vuttaṃ:-
       [41] "ubho mātā pitā mayhaṃ    bhaginī ca satta bhātaro
            amitadhanaṃ chaḍḍayitvā        pavisimhā mahāvanan"ti.
     Jātakaṭṭhakathāyaṃ pana "mātāpitūsu kālaṅkatesu tesaṃ kattabbakiccaṃ katvā
mahāsatto mahābhinikkhamanaṃ nikkhamī"ti vuttaṃ.
     Evaṃ himavantaṃ pavisitvā ca te bodhisattappamukhā ekaṃ padumasaraṃ nissāya ramaṇīye
bhūmikāge assamaṃ katvā pabbajitvā vanamūlaphalāhārā yāpayiṃsu. Tesu upakañcanādayo
aṭṭha janā vārena phalāphalaṃ āharitvā ekasmiṃ pāsāṇaphalake attano itaresañca
@Footnote: 1 Sī. patāretunti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page236.
Koṭṭhāse katvā ghaṇḍisaññaṃ datvā attano koṭṭhāsaṃ ādāya vasanaṭṭhānaṃ pavisanti.
Sesāpi ghaṇḍisaññāya paṇṇasālato nikkhamitvā attano attano pāpuṇanakoṭṭhāsaṃ
ādāya vasanaṭṭhānaṃ gantvā paribhuñjitvā samaṇadhammaṃ karonti.
     Aparabhāge bhisāni āharitvā tatheva khādanti. Tattha te 1- ghoratapā
paramadhitindriyā 2- kasiṇaparikammaṃ karontā vihariṃsu. Atha nesaṃ sīlatejena sakkassa
bhavanaṃ kampi. Sakko taṃ kāraṇaṃ ñatvā "ime isayo vīmaṃsissāmī"ti attano ānubhāvena
mahāsattassa koṭṭhāse tayo divase antaradhāpesi. Mahāsatto paṭhamadivase koṭṭhāsaṃ
adisvā "mama koṭṭhāso pamuṭṭho bhavissatī"ti cintesi. Dutiyadivase "mama dosena
bhavitabbaṃ, paṇāmanavasena mama koṭṭhāsaṃ na ṭhapitaṃ maññe"ti cintesi. Tatiyadivase "taṃ
kāraṇaṃ sutvā khamāpessāmī"ti sāyanhasamaye ghaṇḍisaññaṃ datvā tāya saññāya
sabbesu sannipatitesu tamatthaṃ ārocetvā tīsupi divasesu tehi jeṭṭhakoṭṭhāsassa
ṭhapitabhāvaṃ sutvā "tumhehi mayhaṃ koṭṭhāso ṭhapito, mayā pana na laddho, kiṃ nu kho
kāraṇan"ti āha. Taṃ sutvā sabbeva saṃvegappattā ahesuṃ.
     Tasmiṃ assame rukkhadevatāpi attano bhavanato otaritvā tesaṃ santike nisīdi.
Manussānaṃ hatthato palāyitvā araññaṃ paviṭṭho eko vāraṇo ahituṇḍikahatthato
palāyitvā mutto sappakīḷāpanako eko vānaro ca tehi isīhi kataparicayā tadā
tesaṃ santikaṃ gantavā ekamantaṃ aṭṭhaṃsu. Sakkopi "isigaṇaṃ pariggaṇhissāmī"ti
adissamānakāyo tattheva aṭṭhāsi. Tasmiñca khaṇe bodhisattassa kaniṭṭho upakañcanatāpaso
uṭṭhāya bodhisattaṃ vanditvā sesānaṃ apacitiṃ dassetvā "ahaṃ saññaṃ paṭṭhapetvā 3-
attānaññeva sodhetuṃ labhāmī"ti pucchitvā "āma labhasī"ti vutte isigaṇamajjhe
ṭhatvā sapathaṃ karonto:-
@Footnote: 1 Sī. tathā  2 Sī. parivāritindriyā  3 Ma. aññaṃ apaṭṭhapetvā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page237.
                   "assaṃ gavaṃ rajataṃ jātarūpaṃ
                   bhariyaṃ ca so idha labhataṃ manāpaṃ
                   puttehi dārehi samaṅgi hotu
                   bhisāni te brāhmaṇa yo ahāsī"ti 1-
imaṃ gāthaṃ abhāsi. Imaṃ hi so "yattakāni piyavatthūni honti, tehi vippayoge
tattakāni dukkhāni uppajjantī"ti vatthukāme garahanto āha.
     Taṃ sutvā isigaṇo "mārisa mā kathaya, atibhāriyo te sapatho"ti kaṇṇe pidahi.
Bodhisattopi "atibhāriyo te sapatho, na tvaṃ tāta gaṇhasi, tava pattāsane
nisīdā"ti āha. Sesāpi sapathaṃ karontā yathākkamaṃ:-
                   "mālaṃ ca so kāsikacandanaṃ ca
                   dhāretu puttassa bahū bhavantu
                   kāmesu tibbaṃ kurutaṃ apekkhaṃ
                   bhisāni te brāhmaṇa yo ahāsi.
                   Pahūtadhañño kasimā yasassī
                   putte gihī dhanimā sabbakāme
                   vayaṃ apassaṃ gharamāvasātu
                   bhisāni te brāhmaṇa yo ahāsi.
                   So khattiyo hotu pasayhakārī
                   rājābhirājā balavā yasassī
                   sacāturantaṃ mahimāvasātu
                   bhisāni te brāhmaṇa yo ahāsi.
@Footnote: 1 khu.jā. 27/78/299

---------------------------------------------------------------------------------------------
page238.
                   So brāhmaṇo hotu avītarāgo
                   muhuttanakkhattapathesu yutto
                   pūjetu naṃ raṭṭhapatī yasassī
                   bhisāni te brāhmaṇa yo ahāsi.
                   Ajjhāyakaṃ sabbasamantavedaṃ 1-
                   tapassinaṃ maññatu sabbaloko
                   pūjentu naṃ jānapadā samecca
                   bhisāni te brāhmaṇa yo ahāsi.
                   Catussadaṃ gāmavaraṃ samiddhaṃ
                   dinnaṃ hi so bhuñjatu vāsavena
                   avītarāgo maraṇaṃ upetu
                   bhisāni te brāhmaṇa yo ahāsi.
                   So gāmaṇī hotu sahāyamajjhe
                   naccehi gītehi pamodamāno
                   mā rājato byasanamalattha 2- kiñci
                   bhisāni te brāhmaṇa yo ahāsi.
                   Taṃ 3- ekarājā paṭhaviṃ vijetvā
                   itthīsahassassa ṭhapetu agge 4-
                   sīmantinīnaṃ pavarā bhavātu
                   bhisāni te brāhmaṇa yo 5- ahāsi.
@Footnote: 1 Sī.,Ma. sabbasamattavedaṃ  2 cha.Ma.so rājato byasanamālattha  3 pāḷi.yaṃ
@4 pāḷi. itthīsahassānaṃ ṭhapetu aggaṃ  5 cha.Ma. yā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page239.
                   Dāsīnaṃ 1- hi sā sabbasamāgatānaṃ
                   bhuñjeyya sāduṃ avikampamānā
                   carātu lābhena vikatthamānā
                   bhisāni te brāhmaṇa yo 2- ahāsi.
                   Āvāsiko hotu mahāvihāre
                   navakammiko hotu gajaṅgalāyaṃ 3-
                   ālokasandhiṃ divasaṃ 4- karotu
                   bhisāni te brāhmaṇa yo ahāsi.
                   So bajjhatu 5- pāsasatehi chamhi
                   rammā vanā nīyatu rājadhāniṃ
                   tuttehi 6- so haññatu pācanehi
                   bhisāni te brāhmaṇa yo ahāsi.
                   Alakkamālī tipukaṇṇapiṭṭho
                   laṭṭhīhato sappamukhaṃ upetu
                   sakacchabandho 7- visikhaṃ carātu
                   bhisāni te brāhmaṇa yo ahāsī"ti 8-
imā gāthāyo avocuṃ.
     Tattha tibbanti vatthukāmakilesakāmesu bahalaṃ apekkhaṃ karotu. Kasimāti
sampannakasikammo. Putte gihī dhanimā sabbakāmeti putte labhatu, gihī hotu,
sattavidhena
@Footnote: 1 cha.Ma. isīnaṃ  2 cha.Ma. yā  3 pāḷi. kajaṅgalāyaṃ (syā)  4 pāḷi. divasā (syā)
@5 cha.Ma. bajjhataṃ  6 pāḷi. guttehi (syā)  7 pāḷi. sakañca baddho (syā)  8 khu.jā.
@27/79-90/299-301

---------------------------------------------------------------------------------------------
page240.
Dhanena dhanimā hotu, rūpādibhede sabbakāme labhatu. Vayaṃ apassanti mahallakakālepi
apabbajitvā attano vayaṃ apassanto pañcakāmaguṇasamiddhaṃ gharameva āvasatu.
Rājābhirājāti rājūnaṃ antare atirājā. Avītarāgoti purohitaṭṭhānataṇhāya
sataṇho. Tapassinanti tapasīlaṃ, sīlasampannoti naṃ maññatu. Catussadanti
ākiṇṇamanussatāya manussehi pahūtadhaññatāya dhaññena sulabhadārutāya dārūhi
sampannodakatāya udakenāti catūhi ussannaṃ. Vāsavenāti vāsavena dinnaṃ viya
acalaṃ, vāsavato laddhavarānubhāveneva 1- rājānaṃ ārādhetvā tena dinnantipi
attho. Avītarāgoti avigatarāgo kaddame sūkaro viya kāmapaṅke nimuggova hotu.
     Gāmaṇīti gāmajeṭṭhako. Tanti taṃ itthiṃ. Ekarājāti aggarājā. Itthīsahassassāti
vacananaṭṭhatāya vuttaṃ, soḷasannaṃ itthisahassānaṃ aggaṭṭhāne ṭhapetūti attho.
Sīmantinīnanti sīmantadharānaṃ. Itthīnanti attho. Sabbasamāgatānanti sabbesaṃ
sannipatitānaṃ majjhe nisīditvā. Avikampamānāti anosakkamānā sādurasaṃ bhuñjatūti
attho. Carātu lābhena vikatthamānāti lābhahetu siṅgāravesaṃ gahetvā lābhaṃ
uppādetuṃ caratu. Āvāsikoti āvāsajagganako. Gajaṅgalāyanti evaṃnāmake nagare,
tattha kira dabbasambhārā sulabhā. Ālokasandhiṃ divasanti ekadivasena ekameva
vātapānaṃ karotu. So kira devaputto kassapabuddhakāle gajaṅgalanagaraṃ 2- nissāya
yojanike mahāvihāre āvāsiko saṃghatthero hutvā jiṇṇe vihāre navakammāni
karontova mahādukkhaṃ anubhavi, taṃ sandhāyāha.
     Pāsasatehīti bahūhi pāsehi. Chamhīti catūsu pādesu gīvāya paṭibhāge cāti
chasu ṭhānesu. Tuttehīti dvikaṇṭakāhi dīghalaṭṭhīhi. Pācanehīti rassapācanehi,
aṅkusakehi vā. Alakkamālīti ahituṇḍikena kaṇṭhe parikkhipitvā ṭhapitāya alakkamālāya
@Footnote: 1 Sī. laddhavarānubhāvenekaṃ  2 Sī. kajaṅganagaraṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page241.
Samannāgato. Tipukaṇṇapiṭṭhoti tipupiḷandhanena piḷandhitapiṭṭhikaṇṇo kaṇṇapiṭṭho.
Laṭṭhīhatoti sappakīḷāpanaṃ sikkhāpayamāno laṭṭhiyā hato hutvā. Sabbaṃ te
kāmabhogaṃ gharāvāsaṃ attanā attanā anubhūtadukkhañca jigucchantā tathā tathā
sapathaṃ karontā evamāhaṃsu.
      Atha bodhisatto "sabbehi imehi sapatho kato, mayāpi kātuṃ vaṭṭatī"ti sapathaṃ
karonto:-
                 "yo ve anaṭṭhaṃva 1- naṭṭhanti cāhi
                 kāmeva so labhatu bhuñjatu ca 2-
                 agāramajjhe maraṇaṃ upetu
                 yo vā bhonto saṅkati kañci devā"ti 3-
imaṃ gāthamāha.
      Tattha bhontoti bhavanto. Saṅkatīti āsaṅkati. Kañcīti aññataraṃ.
      Atha sakko "sabbepime kāmesu nirapekkhā"ti jānitvā saṃviggamānaso na
imesu kenacipi bhisāni nītāni, nāpi tayā anaṭṭhaṃ naṭṭhanti vuttaṃ, api ca ahaṃ
tumhe vīmaṃsitukāmo antaradhāpesinti dassento:-
                 "vīmaṃsamāno isino bhisāni
                 tīre gahetvāna thale nidhesiṃ
                 suddhā apāpā isayo vasanti
                 etāni te brahmacārī bhisānī"ti 4-
osānagāthamāha.
@Footnote: 1 pāḷi. anaṭṭhaṃ (syā)  2 cha.Ma. labhataṃ bhuñjataṃ ca  3 khu.jā. 27/91/301  4 khu.jā.
@27/95/302

---------------------------------------------------------------------------------------------
page242.
      Taṃ sutvā bodhisatto:-
                 "na te naṭā no pana kīḷaneyyā
                 na bandhavā no pana te sahāyā 1-
                 kismiṃ vupatthambha sahassanetta
                 isīhi tvaṃ kīḷasi devarājā"ti 2-
sakkaṃ tajjesi.
      Atha naṃ sakko:-
                 "ācariyo mesi pitā ca mayhaṃ
                 esā patiṭṭhā khalitassa brahme
                 ekāparādhaṃ khama bhūripañña
                 na paṇḍitā kodhabalā bhavantī"ti 2-
khamāpesi.
      Mahāsatto sakkassa devarañño khamitvā sayaṃ isigaṇaṃ khamāpento:-
                 "suvāsitaṃ isinaṃ ekarattaṃ
                 yaṃ vāsavaṃ bhūtapatiddasāma
                 sabbeva bhonto sumanā bhavantu
                 yaṃ brāhmaṇo paccupādī 3- bhisānī"ti 2-
āha.
      Tattha na te naṭāti devarāja mayaṃ tava naṭā vā kīḷitabbayuttakā vā na
homa. Nāpi tava ñātakā, na sahāyā hassaṃ kātabbā. Atha tvaṃ kismiṃ vupatthambhāti
kiṃ upatthambhaṃ katvā, kiṃ nissāya isīhi saddhiṃ kīḷasīti attho. Esā patiṭṭhāti
esā tava
@Footnote: 1 Sī. sahāsā  2 khu.jā. 27/96-8/302  3 Sī. paccapādī

---------------------------------------------------------------------------------------------
page243.
Pādacchāyā ajja mama khalitassa aparādhassa patiṭṭhā hotu. Suvāsitanti āyasmantānaṃ
isīnaṃ ekarattimpi imasmiṃ araññe vasitaṃ suvasitameva. Kiṃ kāraṇā? yaṃ vāsavaṃ bhūtapatiṃ
addasāma. Sace hi mayaṃ nagare avasimhā, na imaṃ addasāma. Bhontoti bhavanto. Sabbepi
sumanā bhavantu tussantu, sakkassa devarañño khamantu, kiṃ kāraṇā? yaṃ brāhmaṇo
paccupādī 1- bhisāni yasmā tumhākaṃ ācariyo bhisāni alabhīti. Sakko isigaṇaṃ
vanditvā devalokaṃ gato. Isigaṇopi jhānābhiññāyo nibbattetvā brahmalokūpago
ahosi, tadā upakañcanādayo cha bhātaro sāriputtamoggallānamahākassapaanuruddhapuṇṇa-
ānandattherā, bhaginī uppalavaṇṇā, dāsī khujjuttarā, dāso citto gahapati,
rukkhadevatā sātāgiro, vāraṇo pālileyyanāgo, vānaro madhuvāsiṭṭho, sakko
kāḷudāyī, mahākañcanatāpaso lokanātho.
      Tassa idhāpi heṭṭhā vuttanayeneva dasa pāramiyo niddhāretabbā. Tathā
accantameva kāmesu anapekkhatādayo guṇānubhāvā vibhāvetabbāti.
                       Bhisacariyāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                           -----------
                    5. Soṇanandapaṇḍitacariyāvaṇṇanā 2-
       [42] Punāparaṃ yadā homi        nagare brahmavaḍḍhane
            tattha kulavare seṭṭhe      mahāsāle ajāyahanti. 3-
     #[42]  Pañcame nagare brahmavaḍḍhaneti brahmavaḍḍhananāmake nagare. Kulavareti
aggakule. Seṭṭheti pāsaṃsatame. Mahāsāleti mahāsāre. Ajāyahanti ajāyiṃ ahaṃ. Idaṃ
vuttaṃ hoti:- tasmiṃ kāle "brahmavaḍḍhanan"ti laddhanāme bārāṇasinagare yadā homi
bhavāmi paṭivasāmi, tadā abhijātasampattiyā uditoditabhāvena agge vijjāvatasampattiyā
seṭṭhe asītikoṭivibhavatāya mahāsāle brāhmaṇakule ahaṃ uppajjinti.
@Footnote: 1 cha.Ma. paccapādī  2 cha.Ma. soṇapaṇḍita...  3 ajāyihaṃ, khu.cariyā. 33/42/616

---------------------------------------------------------------------------------------------
page244.
      Tadā hi mahāsatto brahmalokato cavitvā brahmavaḍḍhananagare asītikoṭivibhavassa
aññatarassa brāhmaṇamahāsālassa putto hutvā nibbatti, tassa nāmaggahaṇadivase
"soṇakumāro"ti nāmaṃ kariṃsu. Tassa padasā gamanakāle aññopi satto brahmalokā cavitvā
bodhisattassa mātuyā kucchimhi paṭisandhiṃ gaṇhi, tassa jātassa "nandakumāro"ti
nāmaṃ kariṃsu. Tesaṃ uggahitavedānaṃ sabbasippanipphattipattānaṃ vayappattānaṃ
rūpasampadaṃ disvā tuṭṭhahaṭṭhā mātāpitaro "gharabandhanena bandhissāmā"ti paṭhamaṃ
soṇakumāraṃ āhaṃsu "tāta te patirūpakulato dārikaṃ ānessāma, tvaṃ kuṭumbaṃ
paṭipajjāhī"ti.
      Mahāsatto "alaṃ mayhaṃ gharāvāsena, ahaṃ yāvajīvaṃ tumhe paṭijaggitvā
tumhākaṃ accayena pabbajissāmī"ti āha, mahāsattassa hi tadā tayopi bhavā ādittaṃ
agāraṃ viya aṅgārakāsu viya ca upaṭṭhahiṃsu. Visesato panesa nekkhammajjhāsayo
nekkhammādhimutto ahosi. Tassa adhippāyaṃ ajānantā te punappunaṃ kathentāpi
tassa cittaṃ alabhitvā nandakumāraṃ āmantetvā "tāta tena hi tvaṃ kuṭumbaṃ
paṭipajjāhī"ti vatvā tenāpi "nāhaṃ mama bhātarā chaḍḍitakheḷaṃ sīsena ukkhipāmi,
ahampi tumhākaṃ accayena bhātarā saddhiṃ pabbajissāmī"ti vutte "ime evaṃ taruṇā
kāme jahanti, kimaṅgaṃ pana mayanti sabbeva pabbajissāmā"ti cintetvā "tāta kiṃ vo
amhākaṃ accayena pabbajjāya, sabbe saheva pabbajāmā"ti vatvā ñātīnaṃ dātabbayuttakaṃ
datvā dāsajanaṃ bhujissaṃ katvā rañño ārocetvā sabbaṃ dhanaṃ vissajjetvā mahādānaṃ
pavattetvā cattāropi janā brahmavaḍḍhananagarā nikkhamitvā himavantappadese
padumapuṇḍarīkamaṇḍitaṃ mahāsaraṃ nissāya ramaṇīye vanasaṇḍe assamaṃ māpetvā pabbajitvā
tattha vasiṃsu. Tena vuttaṃ:-
       [43] "tadāpi 1- lokaṃ disvā    andhībhūtaṃ 2- tamotthaṭaṃ
            cittaṃ bhavato patikuṭati       tuttavegahataṃ viya.
@Footnote: 1 pāḷi. tadāsiṃ (syā)  2 pāḷi. andhabhūtaṃ (syā)

---------------------------------------------------------------------------------------------
page245.
       [44] Disvāna vividhaṃ pāpaṃ        evaṃ cintesahaṃ tadā
            tadāhaṃ gehā nikkhamma      pavisissāmi kānanaṃ.
       [45] Tadāpi maṃ nimantiṃsu         kāmabhogehi ñātayo
            tesampi chandamācikkhiṃ       mā nimantetha tehi maṃ.
       [46] Yo me kaniṭṭhako bhātā    nando nāmāsi paṇḍito
            sopi maṃ anusikkhanto       pabbajjaṃ samarocayi.
       [47] Ahaṃ soṇo ca nando ca     ubho mātāpitā mama
            tadāpi bhoge chaḍḍetvā    pāvisimhā mahāvanan"ti.
     #[43]  Tattha tadāpīti yadā ahaṃ brahmavaḍḍhananagare soṇo nāma brāhmaṇakumāro
ahosiṃ, tadāpi. Lokaṃ disvānāti sakalampi sattalokaṃ paññācakkhunā passitvā.
Andhībhūtanti paññācakkhuvirahena andhajātaṃ andhabhāvaṃ pattaṃ. Tamotthaṭanti
avijjandhakārena abhibhūtaṃ. Cittaṃ bhavato patikuṭatīti jātiādisaṃvegavatthupaccavekkhaṇena
kāmādibhavato mama cittaṃ saṅkuṭati sannilīyati na visarati. Tuttavegahataṃ viyāti tuttaṃ
vuccati ayokaṇṭakasīso dīghadaṇḍo, yo patodoti vuccati, tena vegasā abhihato yathā
hatthājānīyo saṃvegappatto hoti, evaṃ mama cittaṃ tadā kāmādīnavapaccavekkhaṇena
saṃvegappattanti dasseti.
     #[44-45]  Disvāna vividhaṃ pāpanti gehaṃ āvasantehi gharāvāsanimittaṃ
chandadosādivasena karīyamānaṃ nānāvidhaṃ pāṇātipātādipāpakammañceva tannimittañca nesaṃ
lāmakabhāvaṃ passitvā. Evaṃ cintesahaṃ tadāti "kadā nu kho ahaṃ mahāhatthī viya ayabandhanaṃ
gharabandhanaṃ chinditvā gehato nikkhamanavasena vanaṃ pavisissāmī"ti evaṃ tadā
soṇakumārakāle cintesiṃ ahaṃ. Tadāpi maṃ nimantiṃsūti na kevalaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page246.
Ayogharapaṇḍitādikāleyeva, atha kho tadāpi tasmiṃ soṇakumārakālepi maṃ mātāpituādayo
ñātayo kāmabhogino kāmajjhāsayā "ehi tāta imaṃ asītikoṭidhanaṃ vibhavaṃ paṭipajja, kulavaṃsaṃ
patiṭṭhāpehī"ti uḷārehi bhogehi nimantayiṃsu. Tesampi chandamācikkhinti tesampi mama
ñātīnaṃ tehi kāmabhogehi mā maṃ nimantayitthāti attano chandampi ācikkhiṃ,
pabbajjāya ninnajjhāsayampi kathesiṃ, yathājjhāsayaṃ paṭipajjathāti adhippāyo.
     #[46-47]  Sopi maṃ anusikkhantoti "ime kāmā nāma appassādā bahudukkhā
bahūpāyāsā"tiādinā 1- nayena nānappakāraṃ kāmesu ādīnavaṃ paccavekkhitvā
yathāhaṃ sīlādīni sikkhanto pabbajjaṃ rocesiṃ, sopi nandapaṇḍito tatheva tassa
nekkhammena maṃ anusikkhanto pabbajjaṃ samarocayīti. Ahaṃ soṇo ca nando cāti tasmiṃ
kāle soṇanāmako ahaṃ mayhaṃ kaniṭṭhabhātā nando cāti. Ubho mātāpitā mamāti "ime nāma
puttakā evaṃ taruṇakālepi kāme jahanti, kimaṅgaṃ pana mayan"ti uppannasaṃvegā
mātāpitaro ca. Bhoge chaḍḍetvāti asītikoṭivibhavasamiddhe mahābhoge anapekkhacittā
kheḷapiṇḍaṃ viya pariccajitvā mayaṃ cattāropi janā himavantappadese mahāvanaṃ
nekkhammajjhāsayena pavisimhāti attho.
      Pavisitvā ca te tattha ramaṇīye bhūmibhāge assamaṃ māpetvā tāpasapabbajjāya
pabbajitvā tattha vasiṃsu. Te ubhopi bhātaro mātāpitaro paṭijaggiṃsu. Tesu
nandapaṇḍito "mayā ābhataphalāphalāneva mātāpitaro khādāpessāmī"ti hiyyo
ca purimagocaragahitaṭṭhānato ca yāni tāni avasesāni phalāphalāni pātova ānetvā
mātāpitaro khādāpeti. Te tāni khāditvā mukhaṃ vikkhāletvā uposathikā honti.
Soṇapaṇḍito pana dūraṃ gantvā madhuramadhurāni supakkāni āharitvā upanāmeti. Atha naṃ te
"tāta kaniṭṭhena ābhatāni mayaṃ khāditvā uposathikā jātā, idāni no attho natthī"ti
vadanti. Iti tassa phalāphalāni paribhogaṃ na labhanti vinassanti, punadivasādīsupi
tathevāti evaṃ so pañcābhiññatāya dūrampi gantvā āharati, te pana na khādanti.
@Footnote: 1 vi.mahāvi. 2/417/306, Ma.mū. 12/234/198, Ma.Ma. 13/42/29

---------------------------------------------------------------------------------------------
page247.
      Atha mahāsatto cintesi "mātāpitaro sukhumālā, nando ca yāni tāni
apakkāni duppakkāni phalāphalāni āharitvā khādāpeti, evaṃ sante ime na ciraṃ
pavattissanti, vāressāmi nan"ti. Atha naṃ āmantetvā "nanda ito paṭṭhāya phalāphalaṃ
āharitvā mamāgamanaṃ patimānehi, ubho ekatova khādāpessāmā"ti āha. Evaṃ
vuttepi attano puññaṃ paccāsīsanto na tassa vacanamakāsi. Mahāsatto taṃ upaṭṭhānaṃ
āgataṃ "na tvaṃ paṇḍitānaṃ vacanaṃ karosi, ahaṃ jeṭṭho, mātāpitaro ca mameva bhāro,
ahameva ne paṭijaggissāmi, tvaṃ ito aññattha yāhī"ti tassa accharaṃ pahari.
      So tena paṇāmito tattha ṭhātuṃ asakkonto taṃ vanditvā mātāpitūnaṃ tamatthaṃ
ārocetvā attano paṇṇasālaṃ pavisitvā kasiṇaṃ oloketvā taṃdivasameva aṭṭha ca
samāpattiyo pañca ca abhiññāyo nibbattetvā cintesi "kiṃ nu kho ahaṃ sinerupādato
ratanavālukaṃ āharitvā mama bhātu paṇṇasālāpariveṇaṃ ākiritvā khamāpessāmi,
udāhu anotattato udakaṃ āharitvā khamāpessāmi. Atha vā me bhātā devatāvasena
khameyya, cattāro mahārājāno sakkañca devarājānaṃ ānetvā khamāpessāmi,
evaṃ pana na sobhissati, ayaṃ kho manojo brahmavaḍḍhanarājā sakalajambudīpe aggarājā,
taṃ ādiṃ katvā sabbe rājāno ānetvā khamāpessāmi, evaṃ sante mama bhātu guṇo
sakalajambudīpaṃ avattharitvā gamissati, cando viya sūriyo viya ca paññāyissatī"ti.
      So tāvadeva iddhiyā gantvā brahmavaḍḍhananagare tassa rañño nivesanadvāre
otaritvā "eko tāpaso tumhe daṭṭhukāmo"ti rañño ārocāpetvā tena katokāso
tassa santikaṃ gantvā ahaṃ attano balena sakalajambudīpe rajjaṃ gahetvā tava
dassāmīti. Kathaṃ pana tumhe bhante sakalajambudīpe rajjaṃ gahetvā dassathāti. Mahārāja
kassaci vadhacchedaṃ akatvā attano iddhiyāva gahetvā dassāmīti mahatiyā senāya
saddhiṃ taṃ ādāya kosalaraṭṭhaṃ gantvā nagarassa avidūre khandhāvāraṃ nivesetvā
"yuddhaṃ vā no detu, vase vā vattatū"ti kosalarañño dūtaṃ pāhesi. Tena kujjhitvā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page248.
Yuddhasajjena hutvā nikkhantena saddhiṃ yuddhe āraddhe attano iddhānubhāvena yathā
dvinnaṃ senānaṃ pīḷanaṃ na hoti, evaṃ katvā yathā ca kosalarājā tassa vase vattati,
evaṃ vacanapaṭivacanaharaṇehi saṃvidahi. Etenupāyena sakalajambudīpe rājāno tassa vase
vattāpesi.
      So tena parituṭṭho nandapaṇḍitaṃ āha "bhante tumhehi yathā mayhaṃ paṭiññātaṃ,
tathā kataṃ, bahūpakārā me tumhe, kimahaṃ tumhākaṃ karissāmi, ahaṃ hi te sakalajambudīpe
upaḍḍharajjampi 1- dātuṃ icchāmi, kimaṅgaṃ pana hatthiassarathamaṇimuttāpavāḷa-
rajatasuvaṇṇadāsidāsaparijanaparicchedan"ti. Taṃ sutvā nandapaṇḍito na me te
mahārāja rajjena attho, nāpi hatthiyānādīhi, api ca kho te raṭṭhe asukasmiṃ nāma
assame mama mātāpitaro pabbajitvā vasanti, tyāhaṃ upaṭṭhahanto ekasmiṃ aparādhe
mama jeṭṭhabhātikena soṇapaṇḍitena nāma mahesinā paṇāmito, svāhaṃ taṃ ādāya
tassa santikaṃ gantvā khamāpessāmi, tassa me tvaṃ khamāpane sahāyo hohīti. Rājā
"sādhū"ti sampaṭicchitvā catuvīsatiakkhobhanī 2- parimāṇāya senāya parivuto ekasatarājūhi
saddhiṃ nandapaṇḍitaṃ purakkhatvā taṃ assamapadaṃ patvā caturaṅgulappadesaṃ muñcitvā
ākāse ṭhitena kājena anotattato udakaṃ āharitvā pānīyaṃ paṭisāmetvā pariveṇaṃ
sammajjitvā mātāpitūnaṃ āsannappadese nisinnaṃ jhānaratisamappitaṃ mahāsattaṃ
upasaṅkamitvā nandapaṇḍito naṃ khamāpesi. Mahāsatto nandapaṇḍitaṃ mātaraṃ
paṭicchāpetvā attanā yāvajīvaṃ pitaraṃ paṭijaggi. Tesaṃ pana rājūnaṃ:-
            "ānando ca pamodo ca    sadā hasitakīḷitaṃ
            mātaraṃ paricaritvāna        labbhametaṃ vijānatā.
            Ānando ca pamodo ca     sadā hasitakīḷitaṃ
            pitaraṃ paricaritvāna         labbhametaṃ vijānatā. 3-
@Footnote: 1 Ma. uparajjampi  2 Sī., Ma....akkhobhiṇī  3 khu.jā. 28/176-7/55

---------------------------------------------------------------------------------------------
page249.
            Dānañca peyyavajjañca      atthacariyā ca yā idha
            samānattatā ca dhammesu     tattha tattha yathārahaṃ
            ete kho saṅgahā loke   rathassāṇīva yāyato.
            Ete ca saṅgahā nāssu    na mātā puttakāraṇā
            labhetha mānaṃ pūjaṃ vā       pitā vā puttakāraṇā.
            Yasmā ca saṅgahā ete    sammapekkhanti 1- paṇḍitā
            tasmā mahattaṃ papponti     pāsaṃsā ca bhavanti te.
            Brahmāti mātāpitaro      pubbācariyāti vuccare
            āhuneyyā ca puttānaṃ     pajāya anukampakā.
            Tasmā hi ne namasseyya    sakkareyya ca paṇḍito
            annena atha pānena       vatthena sayanena ca
            ucchādanena nhāpanena     pādānaṃ dhovanena ca.
            Tāya naṃ pāricariyāya       mātāpitūsu paṇḍitā
            idheva naṃ pasaṃsanti         pecca sagge pamodatī"ti 2-
buddhalīḷāya dhammaṃ desesi, taṃ sutvā sabbepi te rājāno sabalakāyā pasīdiṃsu. Atha
ne pañcasu sīlesu patiṭṭhāpetvā "dānādīsu appamattā hothā"ti ovaditvā
vissajjesi. Te sabbepi dhammena rajjaṃ kāretvā āyupariyosāne devanagaraṃ pūrayiṃsu.
Bodhisatto "ito paṭṭhāya mātaraṃ paṭijaggāhī"ti mātaraṃ nandapaṇḍitaṃ paṭicchāpetvā
attanā yāvajīvaṃ pitaraṃ paṭijaggi. Te ubhopi āyupariyosāne brahmalokaparāyaṇā
ahesuṃ. Tadā mātāpitaro mahārājakulāni, nandapaṇḍito ānandatthero,
manojo rājā sāriputtatthero, ekasatarājāno asītimahātherā ceva aññatarattherā
ca, catuvīsatiakkhobhanīparisā buddhaparisā, soṇapaṇḍito lokanātho.
@Footnote: 1 pāḷi. sammavekkhanti  2 khu.jā. 28/178-83/55-6

---------------------------------------------------------------------------------------------
page250.
      Tassa kiñcāpi sātisayā nekkhammapāramī, tathāpi heṭṭhā vuttanayeneva
sesapāramiyo ca niddhāretabbā. Tathā accantameva kāmesu anapekkhatā, mātāpitūsu
tibbo sagāravasappatissabhāvo, mātāpituupaṭṭhānena atitti, satipi nesaṃ upaṭṭhāne
sabbakālaṃ samāpattivihārehi vītināmananti evamādayo mahāsattassa guṇānubhāvā
vibhāvetabbāti.
                   Soṇanandapaṇḍitacariyāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                        Nekkhammapāramī niṭṭhitā.
                          ------------
                       6. Temiyacariyāvaṇṇanā 1-
       [48] Punāparaṃ yadā homi        kāsirājassa atrajo
            mūgapakkhoti nāmena        temiyoti vadanti maṃ.
       [49] Soḷasitthisahassānaṃ         na vijjati pumo tadā 2-
            ahorattānamaccayena       nibbatto ahamekakoti.
     #[48]  Chaṭṭhe kāsirājassa atrajoti kāsirañño atrajo putto yadā homi, tadā
mūgapakkhoti nāmena, temiyoti vadanti manti temiyoti nāmena mūgapakkhavatādhiṭṭhānena
"mūgapakkho"ti mātāpitaro ādiṃ katvā sabbeva maṃ vadantīti sambandho. Mahāsattassa hi
jātadivase sakalakāsiraṭṭhe devo vassi, yasmā ca so rañño ceva amaccādīnañca hadayaṃ
uḷārena pītisinehena temayamāno uppanno, tasmā "temiyakumāro"ti nāmaṃ ahosi.
     #[49]  Soḷasitthisahassānanti soḷasannaṃ kāsirañño itthāgārasahassānaṃ. Na
vijjati pumoti putto na labbhati. Na kevalañca putto eva, dhītāpissa natthi eva.
Ahorattānaṃ accayena, nibbatto ahamekakoti aputtakasseva tassa rañño bahūnaṃ
@Footnote: 1 pāḷi. mūgapakkhacariyāvaṇṇanā(syā)  2 cha.Ma. tathā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page251.
Saṃvaccharānaṃ atītattā anekesaṃ ahorattānaṃ apagamanena 1- sakkadattiyo ahamekakova
bodhipariyesanaṃ caramāno tadā tassa putto hutvā uppannoti satthā vadati.
      Tatrāyaṃ anupubbikathā:- atīte bārāṇasiyaṃ kāsirājā rajjaṃ kāresi. Tassa
soḷasasahassā itthiyo ahesuṃ. Tāsu ekāpi puttaṃ vā dhītaraṃ vā na labhati, nāgarā
"amhākaṃ rañño vaṃsānurakkhako ekopi putto natthī"ti vippaṭisārī jātā
sannipatitvā rājānaṃ "puttaṃ patthehī"ti āhaṃsu. Rājā soḷasasahassā itthiyo
"puttaṃ patthethā"ti āṇāpesi. Tā candādīnaṃ upaṭṭhānādīni katvā patthentiyopi na
labhiṃsu. Aggamahesī panassa maddarājadhītā candādevī nāma sīlasampannā ahosi. Rājā
"tvampi puttaṃ patthehī"ti āha. Sā puṇṇamadivase uposathikā hutvā attano
sīlaṃ āvajjetvā "sacāhaṃ akhaṇḍasīlā, iminā me saccena putto uppajjatū"ti
saccakiriyamakāsi. Tassā sīlatejena sakkassa āsanaṃ uṇhākāraṃ dassesi. Sakko
āvajjento taṃ kāraṇaṃ ñatvā "candādeviyā puttapaṭilābhassa upāyaṃ karissāmī"ti
tassā anucchavikaṃ puttaṃ upadhārento bodhisattaṃ tāvatiṃsabhavane nibbattitvā tattha
yāvatāyukaṃ ṭhatvā tato cavitvā uparidevaloke uppajjitukāmaṃ disvā tassa santikaṃ
gantvā "samma tayi manussaloke uppanne pāramiyo ca te pūressanti, mahājanassa
ca vuḍḍhi bhavissati, ayaṃ kāsirañño candā nāma aggamahesī puttaṃ pattheti, tassā
kucchiyaṃ uppajjāhī"ti āha.
      So "sādhū"ti paṭissuṇitvā tassā kucchiyaṃ paṭisandhiṃ gaṇhi. Tassa sahāyā
pañcasatā devaputtā khīṇāyukā devalokā cavitvā tasseva rañño amaccabhariyānaṃ
kucchīsu paṭisandhiṃ gaṇhiṃsu. Devī gabbhassa patiṭṭhitabhāvaṃ ñatvā rañño ārocesi.
Rājā gabbhaparihāraṃ dāpesi. Sā paripuṇṇagabbhā dhaññapuññalakkhaṇasampannaṃ puttaṃ
vijāyi. Taṃdivasameva amaccagehesu pañcakumārasatāni vijāyiṃsu. Ubhayampi sutvā rājā
@Footnote: 1 Sī. accayena

---------------------------------------------------------------------------------------------
page252.
"mama puttassa parivārā ete"ti pañcannaṃ dārakasatānaṃ pañcadhātisatāni pesetvā
kumārapasādhanāni ca pesesi. Mahāsattassa pana atidīghādidosavivajjitā alambatthanā
madhurathaññā catusaṭṭhidhātiyo datvā mahantaṃ sakkāraṃ katvā candādeviyāpi varaṃ adāsi.
Sā gahitakaṃ katvā ṭhapesi. Dārako mahatā parivārena vaḍḍhati. Atha naṃ ekamāsikaṃ
alaṅkaritvā rañño santikaṃ ānayiṃsu. Rājā piyaputtaṃ oloketvā āliṅgitvā
aṅke nisīdāpetvā ramayamāno nisīdi.
     #[50]  Tasmiṃ khaṇe cattāro corā ānītā. Rājā tesu ekassa sakaṇṭakāhi
kasāhi pahārasahassaṃ āṇāpesi, ekassa saṅkhalikāya bandhitvā bandhanāgārappavesanaṃ,
ekassa sarīre sattippahāradānaṃ, ekassa sūlāropanaṃ. Mahāsatto pitu kathaṃ
sutvā saṃvegappatto hutvā "aho mama pitā rajjaṃ nissāya bhāriyaṃ nirayagāmikammaṃ
karotī"ti cintesi. Punadivase naṃ setacchattassa heṭṭhā alaṅkatasirisayane nipajjāpesuṃ.
      So thokaṃ niddāyitvā paṭibuddho akkhīni ummīletvā setacchattaṃ
olokento 1- mahantaṃ sirivibhavaṃ passi, athassa pakatiyāpi saṃvegappattassa atirekataraṃ
bhayaṃ uppajji. So "kuto nu kho ahaṃ imaṃ rājagehaṃ āgato"ti upadhārento
jātissarañāṇena devalokato āgatabhāvaṃ ñatvā tato paraṃ olokento ussadaniraye pakkabhāvaṃ
passi. Tato paraṃ olokento tasmiṃyeva nagare rājabhāvaṃ passi. Atha so "ahaṃ
vīsativassāni rajjaṃ kāretvā asītivassasahassāni ussadaniraye pacciṃ, idāni punapi
imasmiṃ coragehe nibbattosmi, pitāpi me hiyyo catūsu coresu ānītesu tathārūpaṃ
pharusaṃ nirayasaṃvattanikaṃ kathaṃ kathesi. Na me iminā aviditavipulānatthāvahena 2- rajjena
attho, kathaṃ nu kho imamhā coragehā mucceyyan"ti cintento nipajji. Atha naṃ ekā
devadhītā "tāta temiya kumāra mā bhāyi, tīṇi aṅgāni adhiṭṭhahitvā tava sotthi
bhavissatī"ti samassāsesi. Taṃ sutvā mahāsatto rajjasaṅkhātā anatthato muccitukāmo
soḷasasaṃvaccharāni tīṇi aṅgāni acalādhiṭṭhānavasena adhiṭṭhahi. Tena vuttaṃ:-
@Footnote: 1 Ma. oloketvā  2 Sī. avirata...

---------------------------------------------------------------------------------------------
page253.
       [50] "kicchāladdhaṃ piyaṃ puttaṃ      abhijātaṃ jutindharaṃ
            setacchattaṃ dhārayitvāna     sayane posesi maṃ pitā.
       [51] Niddāyamāno sayanavare     pabujjhitvānahaṃ tadā
            addasaṃ paṇḍaraṃ chattaṃ        yenāhaṃ nirayaṃ gato.
       [52] Saha diṭṭhassa me chattaṃ      tāso uppajji bheravo
            vinicchayaṃ samāpanno        kathāhaṃ imaṃ muñcissaṃ.
       [53] Pubbasālohitā mayhaṃ       devatā atthakāminī
            sā maṃ disvāna dukkhitaṃ      tīsu ṭhānesu yojayi.
       [54] Mā paṇḍiccayaṃ vibhāvaya      bālamato bhava sabbapāṇinaṃ
            sabbo tañjano ocināyatu   evaṃ tava attho bhavissati.
       [55] Evaṃ vuttāyahaṃ tassā      idaṃ vacanamabraviṃ
            karomi tetaṃ vacanaṃ         yaṃ maṃ bhaṇasi devate
            atthakāmāsi me amma      hitakāmāsi devate.
       [56] Tassāhaṃ vacanaṃ sutvā       sāgareva thalaṃ labhiṃ
            haṭṭho saṃviggamānaso       tayo aṅge adhiṭṭhahiṃ.
       [57] Mūgo ahosiṃ badhiro        pakkho gativivajjito
            ete aṅge adhiṭṭhāya     vassāni soḷasaṃ vasin"ti.
      Tattha kicchāladdhanti kicchena kasirena cirakālapatthanāya laddhaṃ. Abhijātanti
jātisampannaṃ. Kāyajutiyā ceva ñāṇajutiyā ca samannāgatattā jutindharaṃ. Setacchattaṃ
dhārayitvāna, sayane poseti naṃ pitāti pitā me kāsirājā "mā naṃ kumāraṃ rajo
vā ussavo vā"ti jātakālato paṭṭhāya setacchattassa heṭṭhā sirisayane
sayāpetvā mahantena parivārena maṃ poseti.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page254.
     #[51]  Niddāyamāno sayanavare pabujjhitvā ahaṃ olokento paṇḍaraṃ setacchattaṃ
addasaṃ. Yenāhaṃ nirayaṃ gatoti yena setacchattena tato tatiye attabhāve ahaṃ nirayaṃ
gato, setacchattasīsena rajjaṃ vadati.
     #[52]  Saha diṭṭhassa me chattanti taṃ setacchattaṃ diṭṭhassa diṭṭhavato me saha tena
dassanena, dassanasamakālamevāti attho. Tāso uppajji bheravoti suparividitādīnavattā
bhayānako cittutrāso udapādi. Vinicchayaṃ samāpanno, kathāhaṃ imaṃ muñcissanti kathaṃ
nu kho ahaṃ imaṃ rajjaṃ kāḷakaṇṇiṃ muñceyyanti evaṃ vicāraṇaṃ āpajjiṃ.
     #[53]  Pubbasālohitā mayhanti pubbe ekasmiṃ attabhāve mama mātubhūtapubbā
tasmiṃ chatte adhivatthā devatā mayhaṃ atthakāminī hitesinī. Sā maṃ disvāna
dukkhitaṃ, tīsu ṭhānesu yojayīti sā devatā maṃ tathā cetodukkhena dukkhitaṃ disvā
mūlapakkhabadhirabhāvasaṅkhātesu tīsu rajjadukkhato nikkhamanakāraṇesu yojesi.
     #[54]  Paṇḍiccayanti paṇḍiccaṃ, ayameva vā pāṭho. Mā vibhāvayāti mā
pakāsehi. Bālamatoti bāloti ñāto. Sabboti sakalo antojano ceva bahijano ca.
Ocināyatūti nīharathetaṃ kāḷakaṇṇinti avajānātu. Evaṃ tava attho bhavissatīti
evaṃ yathāvuttanayena avajānitabbabhāve sati tuyhaṃ gehato nikkhamanena hitaṃ
pāramiparipūraṇaṃ bhavissati.
     #[55]  Tetaṃ vacananti te etaṃ tīṇi aṅgāni adhiṭṭhāhīti vacanaṃ. Atthakāmāsi
me ammāti amma devate mama atthakāmā asi. Hitakāmāti tasseva pariyāyavacanaṃ.
Atthoti vā ettha sukhaṃ veditabbaṃ. Hitanti tassa kāraṇabhūtaṃ puññaṃ.
     #[56]  Sāgareva thalaṃ labhinti coragehe vatāhaṃ jāto, ahu me mahāvatānatthoti
sokasāgare osīdanto tassā devatāya ahaṃ vacanaṃ sutvā sāgare osīdanto viya thalaṃ
patiṭṭhaṃ alabhiṃ, rajjakulato nikkhamanopāyaṃ alabhinti attho. Tayo aṅge adhiṭṭhahinti
yāva gehato nikkhamiṃ, tāva tīṇi aṅgāni kāraṇāni adhiṭṭhahiṃ.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page255.
     #[57]  Idāni tāni sarūpato dassetuṃ "mūgo ahosin"ti gāthamāha.
      Tattha pakkhoti pīṭhasappi. Sesaṃ suviññeyyameva.
      Evaṃ pana mahāsatte devatāya dinnanaye ṭhatvā jātavassato paṭṭhāya
mūgādibhāvena attānaṃ dassente mātāpitaro dhātiādayo ca "mūgānaṃ hanupariyosānaṃ
nāma evarūpaṃ na hoti, badhirānaṃ kaṇṇasotaṃ nāma evarūpaṃ na hoti, pīṭhasappīnaṃ
hatthapādā nāma evarūpā na honti, bhavitabbamettha kāraṇena, vīmaṃsissāma nan"ti
cintetvā "khīrena tāva vīmaṃsissāmā"ti sakaladivasaṃ khīraṃ na denti, so sussantopi
khīratthāya saddaṃ na karoti.
      Athassa mātā "putto me chāto, khīramassa dethā"ti khīraṃ dāpesi. Evaṃ
antarantarā khīraṃ adatvā ekasaṃvaccharaṃ vīmaṃsantāpi antaraṃ na passiṃsu. Tato
"kumārakā nāma pūvakhajjakaṃ piyāyanti, phalāphalaṃ piyāyanti, kīḷanabhaṇḍakaṃ piyāyanti,
bhojanaṃ piyāyantī"ti tāni tāni palobhanīyāni upanetvā vīmaṃsanavasena palobhentā
yāva pañcavassakālā antaraṃ na passiṃsu. Atha naṃ "dārakā nāma aggito bhāyanti,
mattahatthito bhāyanti, sappato bhāyanti, ukkhittāsikapurisato bhāyanti, tehi
vīmaṃsissāmā"ti yathā tehissa anattho na jāyati, tathā purimameva saṃvidahitvā
atibhayānakākārena upagacchante kāresuṃ.
      Mahāsatto nirayabhayaṃ āvajjetvā "ito sataguṇena sahassaguṇena satasahassaguṇena
nirayo bhāyitabbo"ti niccalova hoti. Evampi vīmaṃsitvā antaraṃ na passantā
puna "dārakā nāma samajjatthikā hontī"ti samajjaṃ kāretvāpi mahāsattaṃ sāṇiyā
parikkhipitvā ajānantasseva catūsu passesu saṅkhasaddehi bherisaddehi ca sahasā
ekaninnādaṃ kāretvāpi andhakāre ghaṭehi dīpaṃ upanetvā sahasā ālokaṃ
dassetvāpi sakalasarīraṃ phāṇitena makkhetvā bahumakkhike ṭhāne nipajjāpetvāpi
nhāpanādīni akatvā uccārapassāvamatthake nipannaṃ ajjhupekkhitvāpi tattha ca

---------------------------------------------------------------------------------------------
page256.
Palipannaṃ sayamānaṃ parihāsehi akkosanehi ca ghaṭṭetvāpi heṭṭhāmañce aggikapallaṃ
katvā uṇhasantāpena pīḷetvāpīti evaṃ nānāvidhehi upāyehi vīmaṃsantāpissa
antaraṃ na passiṃsu.
      Mahāsatto hi sabbattha nirayabhayameva āvajjetvā adhiṭṭhānaṃ avikopento
niccalova ahosi. Evaṃ paṇṇarasavassāni vīmaṃsitvā atha soḷasavassakāle
"pīṭhasappino vā hontu mūgabadhirā vā rajanīyesu arajjantā dussanīyesu adussantā
nāma natthīti nāṭakānissa paccupaṭṭhapetvā vīmaṃsissāmā"ti kumāraṃ gandhodakena
nhāpetvā devaputtaṃ viya alaṅkaritvā devavimānakappaṃ pupphagandhadāmādīhi
ekāmodapamodaṃ pāsādaṃ āropetvā uttamarūpadharā bhāvavilāsasampannā
devaccharāpaṭibhāgā itthiyo upaṭṭhapesuṃ "gacchatha naccādīhi  kumāraṃ abhiramāpethā"ti.
Tā upagantvā tathā kātuṃ vāyamiṃsu. So buddhisampannatāya "imā me sarīrasamphassaṃ mā
vindiṃsū"ti assāsapassāse nirundhi. Tā tassa sarīrasamphassaṃ avindantiyo
"thaddhasarīro esa, nāyaṃ manusso, yakkho bhavissatī"ti pakkamiṃsu.
      Evaṃ soḷasa vassāni soḷasahi mahāvīmaṃsāhi anekāhi ca khuddakavīmaṃsāhi
pariggaṇhituṃ asakkuṇitvā mātāpitaro "tāta temiyakumāra mayaṃ tava amūgādibhāvaṃ
jānāma, na hi tesaṃ evarūpāni mukhakaṇṇasotapādāni honti, tvaṃ amhehi
patthetvā laddhaputtako, mā no nāsehi, sakalajambudīpe rājūnaṃ santikā garahato
mocehī"ti saha visuṃ visuñca anekavāraṃ yāciṃsu. So tehi evaṃ yāciyamānopi
asuṇanto viya hutvā nipajji.
      [58]  Atha rājā mahāsattassa ubho pāde kaṇṇasote jivhaṃ ubho ca hatthe
kusalehi purisehi vīmaṃsāpetvā "yadipi apīṭhasappiādīnaṃ viyassa pādādayo, tathāpi
ayaṃ pīṭhasappi mūgabadhiro maññe, īdise kāḷakaṇṇipurise imasmiṃ gehe vasante tayo
antarāyā paññāyanti jīvitassa vā chattassa vā mahesiyā vā"ti lakkhaṇapāṭhakehi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page257.
Idāni kathitaṃ, jātadivase pana "tumhākaṃ domanassapariharaṇatthaṃ `dhaññapuññalakkhaṇo'ti
vuttan"ti amaccehi ārocitaṃ sutvā antarāyabhayena bhīto "gacchatha naṃ
avamaṅgalarathe nipajjāpetvā pacchimadvārena nīharāpetvā āmakasusāne nikhaṇathā"ti
āṇāpesi. Taṃ sutvā mahāsatto haṭṭho 1- udaggo ahosi "cirassaṃ vata me manoratho
pāpuṇissatī"ti. Tena vuttaṃ:-
      #[58] "tato me hatthe pāde ca  jivhaṃ sotañca maddiya
            anūnataṃ me passitvā       kāḷakaṇṇīti nindisuṃ.
       [59] Tato jānapadā sabbe      senāpatipurohitā
            sabbe ekamanā hutvā     chaḍḍanaṃ anumodisuṃ.
       [60] Sohaṃ tesaṃ matiṃ sutvā      haṭṭho saṃviggamānasova
            yassatthāya tapo ciṇṇo     so me attho samijjhathā"ti.
      Tattha maddiyāti maddanavasena vīmaṃsitvā. Anūnatanti hatthādīhi avikalataṃ.
Nindisunti "evaṃ anūnāvayavopi samāno mūgādi viya dissamāno rajjaṃ kāretuṃ
abhabbo, kāḷakaṇṇipuriso ayan"ti garahiṃsu. "niddisun"tipi pāṭho, vadiṃsūti attho.
     #[59]  Chaḍḍanaṃ anumodisunti rājadassanatthaṃ āgatā sabbepi janapadavāsino
senāpatipurohitappamukhā rājapurisā te sabbepi ekamanā samānacittā hutvā
antarāyapariharaṇatthaṃ raññā āṇattā bhūmiyaṃ nikhaṇanavasena mama chaḍḍanaṃ mukhasaṅkocaṃ
akatvā abhimukhabhāvena sādhu suṭṭhu idaṃ kattabbamevāti anumodiṃsu.
     #[60]  So me attho samijjhathāti yassatthāya yadatthaṃ tato
mūgādibhāvādhiṭṭhānavasena dukkaracaraṇaṃ ciṇṇaṃ caritaṃ, so attho mama samijjhati. Tesaṃ mama
@Footnote: 1 Ma. tuṭṭhahaṭṭho

---------------------------------------------------------------------------------------------
page258.
Mātāpituādīnaṃ matiṃ adhippāyaṃ sutvā so ahaṃ mama adhippāyasamijjhanena haṭṭho
anupadhāretvā bhūmiyaṃ nikhaṇanānujānanena saṃviggamānasova ahosinti vacanasesena
sambandho veditabbo.
      [61]  Evaṃ kumārassa bhūmiyaṃ nikhaṇane raññā āṇatte candādevī taṃ pavattiṃ
sutvā rājānaṃ upasaṅkamitvā deva tumhehi mayhaṃ varo dinno, mayā ca gahitakaṃ
katvā ṭhapito, taṃ me idāni dethāti. Gaṇha devīti. Puttassa me rajjaṃ dethāti.
Putto te kāḷakaṇṇī, na sakkā dātunti tena hi deva yāvajīvaṃ adento satta
vassāni dethāti. Tampi na sakkāti. Cha vassāni pañca cattāri tīṇi dve ekaṃ
vassaṃ, satta māse cha pañca cattāro tayo dve ekaṃ māsaṃ addhamāsaṃ sattāhaṃ
dethāti. Sādhu gaṇhāti.
      Sā puttaṃ alaṅkārāpetvā "temiyakumārassa idaṃ rajjan"ti nagare bheriṃ
carāpetvā alaṅkārāpetvā puttaṃ hatthikkhandhaṃ āropetvā setacchattaṃ matthake
kārāpetvā nagaraṃ padakkhiṇaṃ katvā āgataṃ alaṅkatasirisayane nipajjāpetvā
sabbarattiṃ yāci "tāta temiya taṃ nissāya soḷasa vassāni niddaṃ alabhitvā
rodamānāya me akkhīni uppakkāni, sokena hadayaṃ bhijjati viya, tava apīṭhasappiādibhāvaṃ
jānāmi, mā maṃ anāthaṃ karī"ti. Iminā niyāmena cha divase yāci. Chaṭṭhe divase vā
rājā sunandaṃ nāma sārathiṃ pakkosāpetvā "sve pātova avamaṅgalarathena
kumāraṃ nīharitvā āmakasusāne bhūmiyaṃ nikhaṇitvā paṭhavivaḍḍhanakakammaṃ katvā ehī"ti
āha. Taṃ sutvā devī "tāta kāsirājā taṃ sve āmakasusāne nikhaṇituṃ āṇāpesi.
Sve maraṇaṃ pāpuṇissatī"ti āha.
      Mahāsatto taṃ sutvā "temiya soḷasa vassāni tayā kato vāyāmo matthakaṃ
patto"ti haṭṭho udaggo ahosi. Mātuyā panassa hadayaṃ bhijjanākāraṃ viya ahosi.
Atha tassā rattiyā accayena pātova sārathi rathaṃ ādāya dvāre ṭhapetvā sirigabbhaṃ
pavisitvā "devi mā mayhaṃ kujjhi, rañño āṇā"ti puttaṃ āliṅgitvā nipannaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page259.
Deviṃ piṭṭhihatthena apanetvā kumāraṃ ukkhipitvā pāsādā otari. Devī uraṃ
paharitvā mahāsaddena paridevitvā mahātale ohīyi.
      Atha naṃ mahāsatto oloketvā "mayi akathente mātu soko balavā bhavissatī"ti
kathetukāmo hutvāpi "sace kathessāmi soḷasa vassāni kato vāyāmo mogho bhavissati,
akathento panāhaṃ attano ca mātāpitūnañca paccayo bhavissāmī"ti adhivāsesi.
Sārathi "mahāsattaṃ rathaṃ āropetvā pacchimadvārābhimukhaṃ rathaṃ pesessāmī"ti
pācīnadvārābhimukhaṃ pesesi. Ratho nagarā nikkhamitvā devatānubhāvena tiyojanaṭṭhānaṃ gato.
Mahāsatto suṭṭhutaraṃ tuṭṭhacitto ahosi. Tattha vanaghaṭaṃ sārathissa āmakasusānaṃ viya
upaṭṭhāsi. So "idaṃ ṭhānaṃ sundaran"ti rathaṃ okkamāpetvā maggapasse ṭhapetvā rathā
oruyha mahāsattassa ābharaṇabhaṇḍaṃ omuñcitvā katvā ṭhapetvā kuddālaṃ ādāya
avidūre āvāṭaṃ khaṇituṃ ārabhi. Tena vuttaṃ:-
      #[61] "nhāpetvā anulimpitvā   veṭhetvā rājaveṭhanaṃ
            abhisiñcitvā chattena       kāresuṃ puraṃ padakkhiṇaṃ.
       [62] Sattāhaṃ dhārayitvāna       uggate ravimaṇḍale
            rathena maṃ nīharitvā        sārathi vanamupāgami.
       [63] Ekokāse rathaṃ katvā     sajjassaṃ hatthamuccito 1-
            sārathi khaṇatī kāsuṃ         nikhātuṃ paṭhaviyā maman"ti.
      Tattha nhāpetvāti soḷasahi gandhodakaghaṭehi nhātvā. Anulimpitvāti
surabhivilepanena vilimpetvā. Veṭhetvā rājaveṭhananti kāsirājūnaṃ paveṇiyāgataṃ
rājamakuṭaṃ sīle paṭimuñcitvā. Abhisiñcitvāti tasmiṃ rājakule rājābhisekaniyāmena
abhisiñcitvā. Chattena kāresuṃ puraṃ padakkhiṇanti setacchattena dhāriyamānena maṃ nagaraṃ
padakkhiṇaṃ kāresuṃ.
@Footnote: 1 pāḷi. hatthamuñcito, i. hatthamuñcitaṃ (syā)

---------------------------------------------------------------------------------------------
page260.
     #[62]  Sattāhaṃ dhārayitvānāti mayhaṃ mātu candādeviyā varalābhanavasena 1-
laddhaṃ sattāhaṃ mama setacchattaṃ dhārayitvā. Uggate ravimaṇḍaleti tato punadivase
sūriyamaṇḍale uggatamatte avamaṅgalarathena maṃ nagarato nīharitvā bhūmiyaṃ nikhaṇanatthaṃ
sārathi sunando vanamupagacchi.
     #[63]  Sajjassanti sannaddho assaṃ, yuge yojitassaṃ me rathaṃ maggato
ukkamāpanavasena ekokāse katvā. Hatthamuccitoti muccitahattho, rathapācanato
muttahatthoti attho. Atha vā hatthamuccitoti hatthamutto mama hatthato muccitvāti
attho. Kāsunti āvāṭaṃ. Nikhātunti nikhaṇituṃ.
      [64-65]  Idāni yadatthaṃ mayā soḷasa vassāni mūgavatādiadhiṭṭhānena
dukkaracariyā adhiṭṭhitā, taṃ dassetuṃ:-
      #[64] "adhiṭṭhitamadhiṭṭhānaṃ         tajjento vividhakāraṇā
            na bhindiṃva tamadhiṭṭhānaṃ       bodhiyāyeva kāraṇā.
      #[65] Mātā pitā na me dessā  attā me na ca dessiyo
            sabbaññutaṃ piyaṃ mayhaṃ        tasmāva tamadhiṭṭhahin"ti
gāthādvayamāha.
      Tattha tajjento vividhakāraṇāti dvimāsikakālato paṭṭhāya yāva soḷasasaṃvaccharā
thaññapaṭisedhanādīhi vividhehi nānappakārehi kāraṇehi tajjayanto bhayaviddhaṃsanavasena
viheṭhiyamāno. Sesaṃ suviññeyyameva.
      Atha mahāsatto sunande kāsuṃ khaṇante "ayaṃ me vāyāmakālo"ti uṭṭhāya
attano hatthapāde sambāhitvā rathā otarituṃ me balaṃ atthīti ñatvā cittaṃ
uppādesi. Tāvadevassa pādapatiṭṭhānaṭṭhānaṃ vātapuṇṇabhastacammaṃ viya uggantvā
@Footnote: 1 Ma. varayācanavasena

---------------------------------------------------------------------------------------------
page261.
Rathassa pacchimantaṃ āhaccaṃ aṭṭhāsi. So otaritvā katipaye vāre aparāparaṃ
caṅkamitvā "yojanasatampi gantuṃ me balaṃ atthī"ti ñatvā rathaṃ pacchimante gahetvā
kumārakānaṃ kīḷanayānakaṃ viya ukkhipitvā "sace sārathi mayā saddhiṃ paṭivirujjheyya,
atthi me paṭivirujjhituṃ balan"ti sallakkhetvā pasādhanatthāya cittaṃ uppādesi.
Taṅkhaṇaññeva sakkassa bhavanaṃ uṇhākāraṃ dassesi. Sakko taṃ kāraṇaṃ ñatvā
vissakammaṃ āṇāpesi "gaccha kāsirājaputtaṃ alaṅkarohī"ti. So "sādhū"ti vatvā
dibbehi mānusehi ca alaṅkārehi sakkaṃ viya taṃ alaṅkari. So devarājalīḷāya
sārathissa khaṇanokāsaṃ gantvā āvāṭatīre ṭhatvā:-
            "kinnu santaramānova        kāsuṃ khaṇasi sārathi
            puṭṭho me samma akkhāhi     kiṃ kāsuyā karissasī"ti 1-
āha.
     Tena uddhaṃ anoloketvāva:-
            "rañño mūgo ca pakkho ca    putto jāto acetaso
            somhi raññā samajjhiṭṭho     puttaṃ me nikhaṇaṃ vane"ti 1-
vutte mahāsatto:-
            "na badhiro na mūgosmi       na pakkho na ca vīkalo 2-
            adhammaṃ sārathi kayirā        maṃ ce tvaṃ nikhaṇaṃ vane.
            Ūrū bāhuñca 3- me passa    bhāsitañca suṇohi me
            adhammaṃ sārathi kayirā        maṃ ce tvaṃ nikhaṇaṃ vane"ti 1-
vatvā puna tena āvāṭakhaṇanaṃ pahāya uddhaṃ oloketvā tassa rūpasampattiṃ disvā
"manusso vā devo vā"ti ajānantena:-
@Footnote: 1 khu.jā. 28/3-6/127  2 pāḷi. na ca piṅgulo (syā)  3 pāḷi. urū bāhū ca (syā)

---------------------------------------------------------------------------------------------
page262.
            "devatā nusi gandhabbo      adu sakko purindado
            ko vā tvaṃ kassa vā putto  kathaṃ jānemu taṃ mayan"ti 1-
vutte:-
            "namhi devo na gandhabbo    nāpi sakko purindado
            kāsirañño ahaṃ putto       yaṃ kāsuyā nikhaññasi. 2-
            Tassa rañño ahaṃ putto      yaṃ tvaṃ sammūpajīvasi
            adhammaṃ sārathi kayirā        maṃ ce tvaṃ nikhaṇaṃ vane.
            Yassa rukkhassa chāyāya       nisīdeyya sayeyya vā
            na tassa sākhaṃ bhañjeyya      mittadubbho hi pāpako.
            Yathā rukkho tathā rājā     yathā sākhā tathā ahaṃ
            yathā chāyūpago poso       evaṃ tvamasi sārathi
            adhammaṃ sārathi kayirā        maṃ ce tvaṃ nikhaṇaṃ vane"ti- 1-
ādinā nayena dhammaṃ desetvā tena nivattanatthaṃ yācito anivattanakāraṇaṃ pabbajjāchandaṃ
tassa ca hetu nirayabhayādikaṃ atītabhave attano pavattiṃ vitthārena kathetvā
tāya dhammakathāya tāya ca paṭipattiyā tasmimpi pabbajitukāme jāte rañño imaṃ 3-:-
            "rathaṃ niyyātayitvāna        anaṇo ehi sārathi
            anaṇassa hi pabbajjā        etaṃ isīhi vaṇṇitan"ti 4-
vatvā taṃ vissajjesi.
     So rathaṃ ābharaṇāni ca gahetvā rañño santikaṃ gantvā tamatthaṃ ārocesi.
Rājā tāvadeva "mahāsattassa santikaṃ gamissāmī"ti nagarato niggacchi 5- saddhiṃ
caturaṅginiyā senāya itthāgārehi nāgarajānapadehi ca. Mahāsattopi kho sārathiṃ
@Footnote: 1 khu.jā. 28/7-12/128  2 Sī., i. nighaññasi  3 Sī. ayaṃ pāṭho na dissati
@4 khu.jā. 28/44/131  5 Ma. nikkhamitvā gacchi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page263.
Uyyojetvā pabbajitukāmo jāto, tassa cittaṃ ñatvā sakko vissakammaṃ pesesi
"temiyapaṇḍito pabbajitukāmo, tassa assamapadaṃ pabbajitaparikkhāre ca māpehī"ti. So
gantvā tiyojanike vanasaṇḍe assamaṃ māpetvā rattiṭṭhānadivāṭṭhānacaṅkamana-
pokkharaṇīphalarukkhasampannaṃ katvā sabbe ca pabbajitaparikkhāre māpetvā sakaṭṭhānameva
gato. Bodhisatto taṃ disvā sakkadattiyabhāvaṃ ñatvā paṇṇasālaṃ pavisitvā vatthāni
apanetvā tāpasavesaṃ gahetvā kaṭṭhatthare nisinno aṭṭha samāpattiyo pañca ca
abhiññāyo nibbattetvā pabbajjāsukhena assame nisīdi.
     Kāsirājāpi sārathinā dassitamaggena gantvā assamaṃ pavisitvā mahāsattena
saha samāgantvā katapaṭisanthāro rajjena nimantesi. Temiyapaṇḍito taṃ paṭikkhipitvā
anekākāravokāraṃ aniccatādipaṭisaṃyuttāya ca kāmādīnavapaṭisaṃyuttāya ca dhammiyā
kathāya rājānaṃ saṃvejesi. So saṃviggamānaso gharāvāse ukkaṇṭhito pabbajitukāmo
hutvā amacce itthāgāre ca pucchi. Tepi pabbajitukāmā ahesuṃ. Atha rājā candādeviṃ
ādiṃ katvā soḷasa sahasse orodhe ca amaccādike ca pabbajitukāme ñatvā nagare
bheriṃ carāpesi "ye mama puttassa santike pabbajitukāmā, te pabbajantū"ti.
Suvaṇṇakoṭṭhāgārādīni ca vivarāpetvā vissajjāpesi. Nāgarā ca yathāpasāriteyeva
āpaṇe vivaṭadvārāneva gehāni ca pahāya rañño santikaṃ agamaṃsu. Rājā mahājanena
saddhiṃ mahāsattassa santike pabbaji. Sakkadattiyaṃ tiyojanaṃ assamapadaṃ paripūri.
     Sāmantarājāno "kāsirājā pabbajito"ti sutvā "bārāṇasirajjaṃ
gahessāmā"ti nagaraṃ pavisitvā devanagarasadisaṃ nagaraṃ sattaratanabharitaṃ devavimānakappaṃ
rājanivesanañca disvā "imaṃ dhanaṃ nissāya bhayena bhavitabban"ti tāvadeva
nikkhamitvā pāyāsuṃ. Tesaṃ āgamaṃ sutvā mahāsatto vanantaṃ gantvā ākāse
nisīditvā dhammaṃ desesi. Te sabbe saddhiṃ parisāya tassa santike pabbajiṃsu. Evaṃ
aparepi aparepīti mahāsamāgamo ahosi. Sabbe phalāphalāni paribhuñjitvā samaṇadhammaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page264.
Karonti. Yo kāmādivitakkaṃ vitakketi, tassa cittaṃ ñatvā mahāsatto tattha gantvā
ākāse nisīditvā dhammaṃ deseti.
     So dhammassavanasappāyaṃ labhitvā samāpattiyo abhiññāyo ca nibbatteti. Evaṃ
aparopi aparopīti sabbepi jīvitapariyosāne brahmalokaparāyaṇā ahesuṃ. Tiracchānagatāpi
mahāsatte isigaṇepi cittaṃ pasādetvā chasu kāmasaggesu nibbattiṃsu. Mahāsattassa
brahmacariyaṃ ciraṃ dīghamaddhānaṃ pavattittha. Tadā chatte adhivatthā devatā uppalavaṇṇā
ahosi, sārathi sāriputtatthero, mātāpitaro mahārājakulāni, parisā buddhaparisā,
temiyapaṇḍito lokanātho.
     Tassa adhiṭṭhānapāramī idha matthakaṃ pattā, sesapāramiyopi yathārahaṃ
niddhāretabbā. Tathā māsajātakālato paṭṭhāya nirayabhayaṃ pāpabhīrutā rajjajigucchā
nekkhammanimittaṃ mūgādibhāvādhiṭṭhānaṃ tattha ca virodhippaccayasamodhānepi niccalabhāvoti
evamādayo guṇānubhāvā vibhāvetabbāti.
                      Temiyacariyāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                        Adhiṭṭhānapāramī niṭṭhitā.
                          ------------
                        7. Kapirājacariyāvaṇṇanā
     [67] Sattame yadā ahaṃ kapi āsinti yasmiṃ kāle ahaṃ kapiyoniyaṃ
nibbattitvā vuddhimanvāya nāgabalo thāmasampanno assapotakappamāṇo mahāsarīro
kapi homi. Nadīkūle darīsayeti ekissā nadiyā tīre ekasmiṃ darībhāge yadā
vāsaṃ kappemīti attho.
     Tadā kira bodhisatto yūthapariharaṇaṃ akatvā ekacaro hutvā vihāsi. Tassā pana
nadiyā vemajjhe eko dīpako nānappakārehi ambapanasādīhi phalarukkhehi sampanno.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page265.
Bodhisatto thāmajavasampannatāya nadiyā orimatīrato uppatitvā dīpakassa pana nadiyā
ca majjhe eko piṭṭhipāsāṇo atthi, tasmiṃ patati. Tato uppatitvā tasmiṃ dīpake patati.
So tattha nānappakārāni phalāphalāni khāditvā sāyaṃ teneva upāyena paccāgantvā
attano vasanaṭṭhāne vasitvā punadivase tatheva karoti. Iminā niyāmena vāsaṃ kappesi.
     Tasmiṃ pana kāle eko kumbhīlo sapajāpatiko tassaṃ nadiyaṃ vasati. Tassa bhariyā
bodhisattaṃ aparāparaṃ gacchantaṃ disvā tassa hadayamaṃse dohaḷaṃ uppādetvā kumbhīlaṃ
āha "mayhaṃ kho ayyaputta imassa vānarassa hadayamaṃse dohaḷo uppanno"ti. So
"sādhu bhadde lacchasī"ti  vatvā "ajja taṃ sāyaṃ dīpakato āgacchantameva gaṇhissāmī"ti
gantvā piṭṭhipāsāṇe nipajji. Bodhisatto taṃ divasaṃ gocaraṃ caritvā sāyanhasamaye
dīpake ṭhitova pāsāṇaṃ oloketvā "ayaṃ pāsāṇo idāni uccataro khāyati, kiṃ nu
kho kāraṇan"ti cintesi. Mahāsattassa hi udakappamāṇañca pāsāṇappamāṇañca
suvavatthāpitameva hoti. Tenassa etadahosi "ajja imissā nadiyā udakaṃ neva
hāyati, atha ca panāyaṃ pāsāṇo mahā hutvā paññāyanti, kacci nu kho ettha
mayhaṃ gahaṇatthāya kumbhīlo nipanno"ti.
     So "vīmaṃsissāmi tāva nan"ti tattheva ṭhatvā pāsāṇe saddhiṃ kathento viya
"bho pāsāṇā"ti vatvā paṭivacanaṃ alabhanto yāvatatiyaṃ "bho pāsāṇo"ti āha.
Pāsāṇo paṭivacanaṃ na deti. Punapi bodhisatto "kiṃ bho pāsāṇa ajja mayhaṃ paṭivacanaṃ
na desī"ti āha. Kumbhīlo "addhā ayaṃ pāsāṇo aññesu divasesu vānarindassa
paṭivacanaṃ deti maññe, ajja pana mayā ottharitattā na deti, handāhaṃ dassāmissa
paṭivacanan"ti cintetvā "kiṃ vānarindā"ti āha. Kosi tvanti. Ahaṃ kumbhīloti.
Kimatthaṃ ettha nipannosīti. Tava hadayaṃ patthayamānoti. Bodhisatto cintesi "añño
me gamanamaggo natthi, paṭiruddhaṃ vata me gamanan"ti. Tena vuttaṃ:-

---------------------------------------------------------------------------------------------
page266.
      #[67] "yadā ahaṃ kapi āsiṃ        nadīkūle darīsaye
            pīḷito suṃsumārena          gamanaṃ na labhāmahaṃ.
       [68] Yamhokāse ahaṃ ṭhatvā      orā pāraṃ patāmahaṃ
            tatthacchi sattuvadhako         kumbhīlo luddadassano"ti. 2-
    #[68] Tattha "pīḷito suṃsumārenā"ti aḍḍhagāthāya vuttamevatthaṃ "yamhokāse"ti gāthāya
pākaṭaṃ karoti. Tattha yamhokāseti yasmiṃ nadīmajjhe ṭhitapiṭṭhipāsāṇasaṅkhāte padese
ṭhatvā. Orāti dīpakasaṅkhātā oratīRā. Pāranti tadā mama vasanaṭṭhānabhūtaṃ nadiyā paratīraṃ.
Patāmahanti uppatitvā patāmi ahaṃ. Tatthacchīti tasmiṃ piṭṭhipāsāṇappadese sattubhūto
vadhako ekanteneva ghātako paccatthiko luddadassano ghorarūpo bhayānakadassano nisīdi.
     Atha mahāsatto cintesi "añño me gamanamaggo natthi, ajja mayā kumbhīlo
vañcetabbo, evaṃ hi ayañca mahatā pāpato mayā parimocito siyā, mayhañca jīvitaṃ
laddhan"ti. So kumbhīlaṃ āha "samma kumbhīla ahaṃ tuyhaṃ upari patissāmī"ti.
Kumbhīlo "vānarinda papañcaṃ akatvā ito āgacchāhī"ti āha. Mahāsatto "ahaṃ
āgacchāmi, tvaṃ pana attano mukhaṃ vivaritvā maṃ tava santikaṃ āgatakāle gaṇhāhī"ti
avoca. Kumbhīlānañca mukhe vivaṭe akkhīni nimmīlanti. So taṃ kāraṇaṃ asallakkhento
mukhaṃ vivari. Athassa akkhīni nimmīliṃsu. So mukhaṃ vivaritvā sabbaso nimmīlitakkhī
hutvā nipajji. Mahāsatto tassa tathābhāvaṃ ñatvā dīpakato uppatito gantvā
kumbhīlassa matthakaṃ akkamitvā tato uppatanto vijjulatā viya vijjotamāno paratīre
aṭṭhāsi. Tena vuttaṃ:-
       [69] "so maṃ asaṃsi ehīti        ahampemīti taṃ vadiṃ
            tassa matthakamakkamma         parakūle patiṭṭhahin"ti.
    #[69] Tattha asaṃsīti abhāsi. Ahampemīti ahampi āgacchāmīti taṃ kathesiṃ.
@Footnote: 1 cha.Ma. susumārena, evamuparipi  2 pāḷi. luddhadassanoti (syā)

---------------------------------------------------------------------------------------------
page267.
     Yasmā 1- pana taṃ dīpakaṃ ambajambupanasādiphalarukkhasaṇḍamaṇḍitaṃ ramaṇīyaṃ
nivāsayoggañca, "āgacchāmī"ti pana paṭiññāya dinnattā saccaṃ anurakkhanto
mahāsattopi "āgamissāmevā"ti tathā akāsi. Tena vuttaṃ:-
       [70] "na tassa alikaṃ bhaṇitaṃ        yathā vācaṃ akāsahan"ti.
     Yasmā cetaṃ saccānurakkhaṇaṃ attano jīvitaṃ pariccajitvā kataṃ, tasmā āha:-
            "saccena me samo natthi     esā me saccapāramī"ti.
     Kumbhīlo pana taṃ acchariyaṃ disvā "iminā vānarindena atiaccherakaṃ katan"ti
cintetvā "bho vānarinda imasmiṃ loke catūhi dhammehi samannāgato puggalo amitte
abhibhavati, te sabbepi tuyhaṃ abbhantare atthi maññe"ti āha:-
            "yassete caturo dhammā     vānarinda yathā tava 2-
            saccaṃ dhammo dhiti cāgo      diṭṭhaṃ so ativattatī"ti. 3-
     Tattha yassāti yassa kassaci puggalassa. Eteti idāni vattabbe paccakkhato
dasseti. Caturo dhammāti cattāro guṇā. Saccanti vacīsaccaṃ, "mama santikaṃ
āgamissāmī"ti vatvā musāvādaṃ akatvā āgato evāti etaṃ te vacīsaccaṃ. Dhammoti
vicāraṇapaññā. "evaṃ kate idaṃ nāma bhavissatī"ti pavattā te esā vicāraṇapaññā.
Dhitīti abbocchinnaṃ vīriyaṃ vuccati, etampi te atthi. Cāgoti attapariccāgo,
tvaṃ attānaṃ pariccajitvā mama santikaṃ āgato, yaṃ panāhaṃ gaṇhituṃ nāsakkhiṃ,
mayhamevesa doso. Diṭṭhanti paccāmittaṃ. So ativattatīti yassa puggalassa yathā tava
evaṃ ete cattāro dhammā atthi, so yathā maṃ tvaṃ ajja atikkanto, tatheva attano
paccāmittaṃ atikkamati abhibhavatīti.
     Evaṃ kumbhīlo bodhisattaṃ pasaṃsitvā attano vasanaṭṭhānaṃ gato. Tadā kumbhīlo
devadatto ahosi, tassa bhariyā ciñcamāṇavikā, kapirājā pana lokanātho.
@Footnote: 1 Sī. tato yasmā  2 pāḷi. guṇā paramabhaddakā (syā)  3 khu.jā. 27/147/63

---------------------------------------------------------------------------------------------
page268.
     Tassa idhāpi heṭṭhā vuttanayeneva sesapāramiyo niddhāretabbā. Tathā
udakassa pāsāṇassa ca pamāṇavavatthānena idāni pāsāṇo uccataro khāyatīti
pariggaṇhanavasena pāsāṇassa upari suṃsumārassa nipannabhāvajānanaṃ, pāsāṇena
kathanāpadesena tassatthassa nicchayagamanaṃ, suṃsumārassa upari akkamitvā sahasā
paratīre patiṭṭhānavasena sīghakāritāya tassa mahatā pāpato parimocanaṃ, attano
jīvitarakkhaṇaṃ, saccavācānurakkhaṇañcāti evamādayo guṇānubhāvā vibhāvetabbāti.
                      Kapirājacariyāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                          ------------
                   8. Saccasavhayapaṇḍitacariyāvaṇṇanā 1-
            punāparaṃ yadā homi         tāpaso saccasavhayo
            saccena lokaṃ pālesiṃ       samaggaṃ janamakāsahanti.
     Aṭṭhame tāpaso saccasavhayoti saccasaddena avhātabbo saccanāmako tāpaso
yadā yasmiṃ kāle homi, tadā. Saccena lokaṃ pālesinti attano avisaṃvādibhāvena 2-
sattalokaṃ jambudīpe tattha tattha sattanikāyaṃ pāpato nānāvidhā anatthato ca rakkhiṃ.
Samaggaṃ janamakāsahanti tattha tattha kalahaviggahavivādāpannaṃ mahājanaṃ kalahe ādīnavaṃ
dassetvā sāmaggiyaṃ ānisaṃsakathanena samaggaṃ avivadamānaṃ sammodamānaṃ ahamakāsiṃ.
     Tadā hi mahāsatto bārāṇasiyaṃ aññatarasmiṃ brāhmaṇamahāsālakule nibbatti,
tassa "sacco"ti nāmaṃ kariṃsu. So vayappatto takkasilaṃ gantvā disāpāmokkhassa
ācariyassa santike sippaṃ uggaṇhitvā nacirasseva sabbasippānaṃ nipphattiṃ patto
ācariyena anuññāto bārāṇasiṃ paccāgantvā mātāpitaro vanditvā tehi
abhinandiyamāno tesaṃ cittānurakkhaṇatthaṃ katipāhaṃ tesaṃ santike vasi. Atha naṃ mātāpitaro
patirūpena dārena saṃyojetukāmā sabbaṃ vibhavajātaṃ ācikkhitvā gharāvāsena nimantesuṃ.
@Footnote: 1 cha.Ma. saccatāpasacariyāvaṇṇanā  2 Sī. avisaṃvādādibhāvena

---------------------------------------------------------------------------------------------
page269.
     Mahāsatto nekkhammajjhāsayo attano nekkhammapāramiṃ paribrūhetukāmo gharāvāse
ādīnavaṃ pabbajjāya ānisaṃsañca nānappakārato kathetvā mātāpitūnaṃ assumukhānaṃ
rodamānānaṃ aparimāṇaṃ bhogakkhandhaṃ anantaṃ yasaṃ mahantañca ñātiparivaṭṭaṃ pahāya
mahānāgova ayasaṅkhalikaṃ gharabandhanaṃ chindanto nikkhamitvā himavantappadesaṃ pavisitvā
isipabbajjaṃ pabbajitvā vanamūlaphalāphalehi yāpento nacirasseva aṭṭha samāpattiyo
pañca ca abhiññāyo nibbattetvā jhānakīḷaṃ kīḷayamāno samāpattivihārena viharati.
     So ekadivasaṃ dibbacakkhunā lokaṃ olokento addasa sakalajambudīpe manusse
yebhuyyena pāṇātipātādidasaakusalakammapathapasute kāmanidānaṃ kāmādhikāraṇaṃ 1- aññamaññaṃ
vivādāpanne. Disvā evaṃ cintesi "na kho pana metaṃ patirūpaṃ, yadidaṃ ime satte
evaṃ pāpapasute vivādāpanne ca disvā ajjhupekkhaṇaṃ. Ahaṃ hi `satte saṃsārapaṅkato
uddharitvā nibbānathale patiṭṭhapessāmī'ti mahāsambodhiyānaṃ paṭipanno, tasmā taṃ
paṭiññaṃ avisaṃvādento yannūnāhaṃ manussapathaṃ gantvā te te satte pāpato
oramāpeyyaṃ, vivādañca nesaṃ vūpasameyyan"ti.
     Evaṃ pana cintetvā mahāsatto mahākaruṇāya samussāhito santaṃ samāpattisukhaṃ
pahāya iddhiyā tattha tattha gantvā tesaṃ cittānukūlaṃ dhammaṃ desento
kalahaviggahavivādāpanne satte diṭṭhadhammikañca samparāyikañca virodhe ādīnavaṃ
dassetvā aññamaññaṃ samagge sahite akāsi. Anekākāravokārañca pāpe ādīnavaṃ
vibhāvento tato satte vivecetvā ekacce dasasu kusalakammapathadhammesu patiṭṭhāpesi.
Ekacce pabbājetvā sīlasaṃvare indriyaguttiyaṃ satisampajaññe pavivekavāse
jhānābhiññāsu ca yathārahaṃ patiṭṭhāpesi. Tena vuttaṃ:-
       [71] "punāparaṃ yadā homi        tāpaso saccasavhayo
            saccena lokaṃ pālesiṃ       samaggaṃ janamakāsahan"ti.
@Footnote: 1 cha.Ma. kāmādhikaraṇaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page270.
     Idhāpi mahāpurisassa heṭṭhā vuttanayeneva sesapāramiyo niddhāretabbā. Tathā
guṇānubhāvā ca vibhāvetabbāti.
                   Saccasavhayapaṇḍitacariyāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                           ----------
                       9. Vaṭṭapotakacariyāvaṇṇanā
       [72] "punāparaṃ yadā homi        magadhe vaṭṭapotako
            ajātapakkho taruṇo         maṃsapesi kulāvake.
       [73] Mukhatuṇḍakenāharitvā        mātā posayatī mamaṃ
            tassā phassena jīvāmi       natthi me kāyikaṃ balaṃ.
       [74] Saṃvacchare gimhasamaye        davaḍāho padippati
            upagacchati amhākaṃ          pāvako kaṇhavattani.
       [75] Dhamadhamā 1- iti evaṃ       saddāyanto mahāsikhī
            anupubbena jhāpento       aggi mama upāgami.
       [76] Aggivegabhayā bhītā         tasitā mātāpitā mama
            kulāvake maṃ chaḍḍetvā      attānaṃ parimocayuṃ.
       [77] Pāde pakkhe pajahāmi       natthi me kāyikaṃ balaṃ
            sohaṃ agatiko tattha         evaṃ cintesahaṃ tadā.
       [78] Yesāhaṃ upadhāveyyaṃ        bhīto tasitavedhito
            te maṃ ohāya pakkantā     kathaṃ me ajja kātave"ti.
@Footnote: 1 pāḷi. dhamadhamaṃ iti (syā)

---------------------------------------------------------------------------------------------
page271.
    #[72] Navame magadhe vaṭṭapotakotiādīsu ayaṃ saṅkhepattho:- magadharaṭṭhe
aññatarasmiṃ araññappadese vaṭṭakayoniyaṃ nibbattitvā aṇḍakosaṃ padāletvā
aciranikkhantatāya taruṇo maṃsapesibhūto tato eva ajātapakkho vaṭṭakacchāpako yadā
ahaṃ kulāvakeyeva homi.
    #[73] Mukhatuṇḍakenāharitvāti mayhaṃ mātā attano mukhatuṇḍakena kālena
kālaṃ gocaraṃ āharitvā maṃ poseti. Tassā phassena jīvāmīti parisedanatthañceva
paribhāvanatthañca sammadeva kālena kālaṃ mamaṃ adhisayanavasena phusantiyā tassā mama
mātuyā sarīrasamphassena jīvāmi viharāmi attabhāvaṃ pavattemi. Natthi me kāyikaṃ balanti
mayhaṃ pana atitaruṇatāya kāyasannissitaṃ balaṃ natthi.
    #[74] Saṃvacchareti saṃvacchare saṃvacchare. Gimhasamayeti gimhakāle.
Sukkharukkhasākhānaṃ aññamaññaṃ saṅghaṭṭanasamuppannena agginā tasmiṃ padese davaḍāho
padippati pajjalati, so tathā padīpito. Upagacchati amhākanti mayhaṃ mātāpitūnañcāti
amhākaṃ vasanaṭṭhānappadesaṃ attano patiṭṭhānassa asuddhassāpi suddhabhāvakaraṇena
pāvanato pāvakoti ca gatamagge indhanassa bhasmabhāvāvahanato kaṇhavattanīti ca
laddhanāmo aggi vanarukkhagacche dahanto kālena kālaṃ upagacchati.
    #[75] Evaṃ upagamanato tadāpi saddāyantoti "dhamadhama"iti evaṃ saddaṃ
karonto, anuravadassanaṃ hetaṃ dāvaggino. Mahāsikhīti pabbatakūṭasadisānaṃ indhanānaṃ
vasena mahatiyo sikhā etassāti mahāsikhī. Anupubbena anukkamena taṃ araññappadesaṃ
jhāpento dahanto aggi mama samīpaṭṭhānaṃ upāgami.
    #[76] Aggivegabhayāti vegena āgacchato aggino bhayena bhītā. Tasitāti
cittutrāsasamuṭṭhitena kāyassa chambhitattena ca utrāsā. Mātāpitāti mātāpitaro.
Attānaṃ parimocayanti agginā anupaddutaṭṭhānagamanena attano sotthibhāvamakaṃsu.
Mahāsatto hi tadā mahāgeṇḍukappamāṇo mahāsarīro ahosi. Taṃ mātāpitaro

---------------------------------------------------------------------------------------------
page272.
Kenaci upāyena gahetvā gantuṃ asakkuṇantā attasinehena ca abhibhuyyamānā
puttasinehaṃ chaḍḍetvā palāyiṃsu.
    #[77] Pāde pakkhe pajahāmīti attano ubho pāde ubho pakkhe ca bhūmiyaṃ
ākāse ca gamanasajje karonto pasāremi iriyāmi vāyamāmi. "paṭīhāmī"tipi pāṭho,
vehāsagamanayogge kātuṃ īhāmīti attho. "patīhāmī"tipi paṭhanti, tassattho:- pāde
pakkhe ca pati visuṃ īhāmi, gamanatthaṃ vāyamāmi, taṃ pana vāyāmakaraṇatthameva. Kasmā?
yasmā natthi me kāyikaṃ balaṃ. Sohaṃ agatiko tatthāti so ahaṃ evaṃbhūto
pādapakkhavekallena gamanavirahito mātāpitūnaṃ apagamanena vā appaṭisaraṇo, tattha
dāvaggiupaddute vane, tasmiṃ vā kulāvake ṭhitova evaṃ idāni vattabbākārena tadā
cintesiṃ. Dutiyañcettha ahanti nipātamattaṃ daṭṭhabbaṃ.
    #[78] Idāni tadā attano cintitākāraṃ dassetuṃ "yesāhan"tiādimāha.
     Tattha yesāhaṃ upadhāveyyaṃ, bhīto tasitavedhitoti maraṇabhayena bhīto tato eva
cittutrāsena tasito sarīrakampanena vedhito yesamahaṃ pakkhantaraṃ etarahi
dāvaggiupadduto jaladuggaṃ viya maññamāno pavisituṃ upadhāveyyaṃ, te mama mātāpitaro
maṃ ekakaṃ eva ohāya jahitvā pakkantā. Kathaṃ me ajja kātaveti kathaṃ nu kho mayā
ajja kātabbaṃ, paṭipajjitabbanti attho.
     Evaṃ mahāsatto itikattabbatāsammūḷho hutvā ṭhito puna cintesi "imasmiṃ
loke sīlaguṇo nāma atthi, saccaguṇo nāma atthi, atīte pāramiyo pūretvā bodhitale
nisīditvā abhisambuddhā sīlasamādhipaññāvimuttivimuttiñāṇadassanasampannā
saccānudayakāruññakhantisamannāgatā sabbasattesu samappavattamettābhāvanā sabbaññubuddhā
nāma atthi, tehi ca paṭividdho ekantaniyyānaguṇo dhammo atthi, mayi cāpi evaṃ 1-
saccaṃ atthi, saṃvijjamāno eko sabhāvadhammo paññāyati, tasmā atītabuddhe ceva
@Footnote: 1 cha.Ma. ekaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page273.
Tehi paṭividdhaguṇe ca āvajjetvā mayi vijjamānaṃ saccaṃ sabhāvadhammaṃ gahetvā
saccakiriyaṃ katvā aggiṃ paṭikkamāpetvā ajja mayā attano ceva idha vāsīnaṃ
sesapāṇīnañca sotthibhāvaṃ kātuṃ vaṭṭatī"ti. Evaṃ pana cintetvā mahāsatto attano
ānubhāve ṭhatvā yathācintitaṃ paṭipajji. Tena vuttaṃ:-
       [79] "atthi loke sīlaguṇo       saccaṃ soceyyanuddayā
            tena saccena kāhāmi       saccakiriyamuttamaṃ.
       [80] Āvajjetvā dhammabalaṃ       saritvā pubbake jine
            saccabalamavassāya           saccakiriyamakāsahan"ti.
     [81] Tattha mahāsatto atīte parinibbutānaṃ buddhānaṃ guṇe āvajjetvā
attani vijjamānaṃ saccasabhāvaṃ ārabbha yaṃ gāthaṃ vatvā tadā saccakiriyamakāsi,
taṃ dassetuṃ:-
      #[81] "santi 1- pakkhā apatanā    santi pādā avañcanā
            mātāpitā ca nikkhantā      jātaveda paṭikkamā"ti-
ādi vuttaṃ.
     Tattha santi pakkhā apatanāti mayhaṃ pakkhā nāma atthi upalabbhanti, no ca
kho sakkā etehi uppatituṃ ākāsena gantunti apatanā. Santi pādā
avañcanāti pādāpi me atthi, tehi pana vañcituṃ padavāragamanena gantuṃ na sakkāti
avañcanā. Mātāpitā ca nikkhantāti ye maṃ aññattha neyyuṃ, tepi maraṇabhayena
mama mātāpitaro nikkhantā. Jātavedāti aggiṃ ālapati. So hi jātova vediyati,
dhūmajāluṭṭhānena paññāyati, tasmā "jātavedo"ti vuccati. Paṭikkamāti paṭigaccha
nivattāti jātavedaṃ āṇāpeti.
@Footnote: 1 Sī. ākāse

---------------------------------------------------------------------------------------------
page274.
     Iti mahāsatto "sace mayhaṃ pakkhānaṃ atthibhāvo, te ca pasāretvā
ākāse apatanabhāvo, pādānaṃ atthibhāvo, te ca ukkhipitvā avañcanabhāvo,
mātāpitūnaṃ maṃ kulāvakeyeva chaḍḍetvā palātabhāvo ca saccasabhāvabhūto eva,
jātaveda etena saccena tvaṃ ito paṭikkamā"ti kulāvake nipannova saccakiriyaṃ
akāsi. Tassa saha saccakiriyāya soḷasakarīsamatte ṭhāne jātavedo paṭikkami.
Paṭikkamanto ca na jhāyamānova 1- araññaṃ gato, udake pana opilāpitaukkā viya
tattheva nibbāyi. Tena vuttaṃ:-
       [82] "saha sacce kate mayhaṃ      mahāpajjalito sikhī
            vajjesi soḷasakarīsāni       udakaṃ patvā yathā sikhī"ti.
     Sā panesā bodhisattassa vaṭṭakayoniyaṃ tasmiṃ samaye buddhaguṇānaṃ āvajjanapubbikā
saccakiriyā anaññasādhāraṇāti āha "saccena me samo natthi, esā me
saccapāramī"ti. Teneva hi tassa ṭhānassa sakalepi imasmiṃ kappe agginā
anabhibhavanīyattā taṃ kappaṭṭhiyapāṭihāriyaṃ nāmaṃ jātaṃ.
     Evaṃ mahāsatto saccakiriyavasena attano tattha vāsīnaṃ sattānañca sotthiṃ
katvā jīvitapariyosāne yathākammaṃ gato. Tadā mātāpitaro etarahi mātāpitaro
ahesuṃ, vaṭṭakarājā pana lokanātho.
     Tassa heṭṭhā vuttanayeneva sesapāramiyopi yathārahaṃ niddhāretabbā. Tathā
dāvaggimhi tathā bheravākārena avattharitvā āgacchante tasmiṃ vaye ekako hutvāpi
sāradaṃ anāpajjitvā saccādidhammaguṇe buddhaguṇe ca anussaritvā attano eva
ānubhāvaṃ nissāya saccakiriyāya tattha vāsīnampi sattānaṃ sotthibhāvāpādanādayo
ānubhāvā vibhāvetabbāti.
                     Vaṭṭapotakacariyāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                           -----------
@Footnote: 1 Sī. najjhāyamānova

---------------------------------------------------------------------------------------------
page275.
                       10. Maccharājacariyāvaṇṇanā
       [83] Punāparaṃ yadā homi         maccharājā mahāsare
            uṇhe sūriyasantāpe        sare udaka khīyatha.
       [84] Tato kākā ca gijjhā ca     kaṅkā 1- kulalasenakā
            bhakkhayanti divārattiṃ         macche upanisīdiyāti.
    #[83] Dasame yadā homi, maccharājā mahāsareti atīte macchayoniyaṃ nibbattitvā
kosalaraṭṭhe sāvatthiyaṃ jetavane pokkharaṇiṭṭhāne valligahanaparikkhitte ekasmiṃ mahāsare
macchānaṃ catūhi saṅgahavatthūhi rañjanato yadā ahaṃ rājā homi, macchagaṇaparivuto tattha
paṭivasāmi tadā. Uṇheti uṇhakāle gimhasamaye. Sūriyasantāpeti ādiccasantāpena.
Sare udaka khīyathāti tasmiṃ sare udakaṃ khīyittha chijjittha. Tasmiṃ hi raṭṭhe tadā devo
na vassi, sassāni milāyiṃsu vāpiādīsu udakaṃ parikkhayaṃ pariyādānaṃ agamāsi,
macchakacchapā kalalagahanaṃ pavisiṃsu. Tasmimpi sare macchā kaddamagahanaṃ pavisitvā
tasmiṃ tasmiṃ ṭhāne nilīyiṃsu.
    #[84] Tatoti tato udakaparikkhayato aparabhāge. Kulalasenakāti kulalā ceva
senā ca. Bhakkhayanti divārattiṃ, macche upanisīdiyāti tattha tattha kalalapiṭṭhe
upanisīditvā kalalagahanaṃ pavisitvā nipanne macche kākā vā itare vā 2- divā
ceva rattiñca kaṇayaggasadisehi 3- tuṇḍehi koṭṭetvā koṭṭetvā nīharitvā
vipphandamāne bhakkhayanti.
     [85] Atha mahāsatto macchānaṃ taṃ byasanaṃ disvā mahākaruṇāya samussāhitahadayo
"ṭhapetvā maṃ ime mama ñātake imasmā dukkhā mocetuṃ samattho nāma añño natthi,
kena nu kho ahaṃ upāyena te ito dukkhato moceyyan"ti cintento
@Footnote: 1 i. bakā  2 Ma. kākā divā itare  3 Sī. kaṇḍaggasadisehi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page276.
"yannūnāhaṃ pubbakehi mahesīhi āciṇṇasamāciṇṇaṃ mayi ca saṃvijjamānaṃ saccadhammaṃ
nissāya saccakiriyaṃ katvā devaṃ vassāpetvā mama ñātisaṅghassa jīvitadānaṃ dadeyyaṃ,
tena ca sakalassāpi āhārūpajīvino sattalokassa mahāupakāro sampādito mayā"ti
nicchayaṃ katvā devaṃ vassāpetuṃ saccakiriyaṃ akāsi. Tena vuttaṃ:-
      #[85] "evaṃ cintesahaṃ tattha       saha ñātīhi pīḷito
            kena nu kho upāyena       ñātī dukkhā pamocaye.
       [86] Cintayitvāna dhammatthaṃ        saccaṃ addasapassayaṃ
            sacce ṭhatvā pamocesiṃ      ñātīnaṃ taṃ atikkhayaṃ.
       [87] Anussaritvā sataṃ dhammaṃ       paramatthaṃ vicintayaṃ
            akāsiṃ saccakiriyaṃ           yaṃ loke dhuvasassatan"ti.
     Tattha saha ñātīhi pīḷitoti mayhaṃ ñātīhi saddhiṃ tena udakaparikkhayena pīḷito.
Sahāti vā nipātamattaṃ. Mahākāruṇikatāya tena byasanena dukkhitehi ñātīhi
kāraṇabhūtehi pīḷito, ñātisaṅghadukkhadukkhitoti attho.
    #[86] Dhammatthanti dhammabhūtaṃ atthaṃ, dhammato vā anapetaṃ atthaṃ, kiṃ taṃ?
Saccaṃ. Addasapassayanti mayhaṃ ñātīnañca apassayaṃ addasaṃ. Atikkhayanti mahāvināsaṃ.
    #[87] Saddhammanti sataṃ sādhūnaṃ buddhādīnaṃ ekassāpi pāṇino ahiṃsanasaṅkhātaṃ
dhammaṃ anussaritvā. Paramatthaṃ vicintayanti taṃ kho pana paramatthaṃ saccaṃ aviparītasabhāvaṃ
katvā cintayanto. Yaṃ loke dhuvasassatanti yadetaṃ buddhapaccekabuddhasāvakānaṃ
ekassāpi pāṇino ahiṃsanaṃ, taṃ sabbakālaṃ tathabhāvena dhuvaṃ sassataṃ vicintayaṃ saccakiriyaṃ
akāsinti sambandho.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page277.
     [88] Idāni taṃ dhammaṃ mahāsatto attani vijjamānaṃ gahetvā saccavacanaṃ
payojetukāmo kāḷavaṇṇaṃ kaddamaṃ dvidhā viyūhitvā 1- añjanarukkhasāraghaṭikavaṇṇa-
mahāsarīro sudhotalohitakamaṇisadisāni akkhīni ummīletvā ākāsaṃ ullokento:-
      #[88] "yato sarāmi attānaṃ       yato pattosmi viññutaṃ
            nābhijānāmi sañcicca        ekapāṇampi hiṃsitan"ti.
Gāthamāha.
     Tattha yato sarāmi attānanti yato paṭṭhāya ahaṃ attabhāvasaṅkhātaṃ
attānaṃ sarāmi anussarāmi. Yato pattosmi viññutanti yato paṭṭhāya tāsu tāsu
itikattabbatāsu viññutaṃ vijānanabhāvaṃ pattosmi, uddhaṃ ārohanavasena ito yāva
mayhaṃ kāyavacīkammānaṃ anussaraṇasamatthatā viññutappatti eva, etthantare
samānajātikānaṃ khādanaṭṭhāne nibbattopi taṇḍulakaṇappamāṇampi macchaṃ mayā na
khāditapubbaṃ, aññampi kañci pāṇaṃ sañcicca hiṃsitaṃ bādhitaṃ nābhijānāmi, pageva
jīvitā voropitaṃ.
     [89] Etena saccavajjenāti "yadetaṃ mayā kassaci pāṇassa ahiṃsanaṃ vuttaṃ,
sace etaṃ saccaṃ tathaṃ aviparītaṃ, etena saccavacanena pajjunno megho abhivassatu,
ñātisaṅghaṃ me dukkhā pamocetū"ti vatvā puna attano paricārikaceṭakaṃ āṇāpento
viya pajjunnaṃ devarājānaṃ ālapanto:-
            "abhitthanaya pajjunna         nidhiṃ kākassa nāsaya
            kākaṃ sokāya randhehi       macche sokā pamocayā"ti
gāthamāha.
@Footnote: 1 Ma. byūhitvā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page278.
     Tattha abhitthanaya pajjunnāti pajjunno vuccati megho, ayaṃ pana meghavasena
laddhanāmaṃ vassavalāhakadevarājānaṃ ālapati. Ayaṃ hissa adhippāyo:- devo nāma
anabhitthanayanto vijjulatā anicchārento pavassantopi na sobhati, tasmā tvaṃ
abhitthanayanto vijjulatā nicchārento vassāpehīti. Nidhiṃ kākassa nāsayāti kākā
kalalaṃ pavisitvā ṭhite macche tuṇḍena koṭṭetvā nīharitvā khādanti, tasmā tesaṃ
antokalale macchā "nidhī"ti vuccanti, taṃ kākasaṅghassa nidhiṃ devaṃ vassāpento
udakena paṭicchādetvā nāsehi. Kākaṃ sokāya randhehīti kākasaṅgho imasmiṃ
mahāsare udakena puṇṇe macche alabhamāno socissati, taṃ kākagaṇaṃ tvaṃ imaṃ kaddamaṃ
pūrento sokāya randhehi, sokassatthāya pana vassāpayatha, yathā antonijjhānalakkhaṇaṃ
sokaṃ pāpuṇāti, evaṃ karohīti attho. Macche sokā pamocayāti mama ñātake
sabbeva macche imamhā maraṇasokā pamocehi. "mañca sokā pamocayā"ti 1-
jātake paṭhanti, tattha cakāro sampiṇḍanattho, mañca mama ñātake cāti
sabbeva maraṇasokā pamocehi. Macchānaṃ hi anudakabhāvena paccatthikānaṃ ghāsabhāvaṃ
gacchāmāti mahāmaraṇasoko, mahāsattassa pana tesaṃ anayabyasanaṃ paṭicca karuṇāyato
karuṇāpatirūpamukhena sokasambhavo veditabbo.
     Evaṃ bodhisatto attano paricārikaceṭakaṃ āṇāpento viya pajjunnaṃ ālapitvā
sakale kosalaraṭṭhe mahāvassaṃ vassāpesi. Mahāsattassa hi sīlatejena saccakiriyāya
samakālameva sakkassa paṇḍukambalasilāsanaṃ uṇhākāraṃ dassesi. So "kiṃ nu kho"ti
āvajjento taṃ kāraṇaṃ ñatvā vassavalāhakadevarājānaṃ pakkosāpetvā "tāta
mahāpuriso maccharājā ñātīnaṃ maraṇasokena vassāpanaṃ icchati, sakalaṃ kosalaraṭṭhaṃ
ekameghaṃ katvā vassāpehī"ti āha.
     So "sādhū"ti sampaṭicchitvā ekaṃ valāhakaṃ nivāsetvā ekaṃ pārupitvā
meghagītaṃ gāyanto pācīnalokadhātuabhimukho pakkhandi. 2- Pācīnadisābhāge khalamaṇḍalamattaṃ
@Footnote: 1 khu.jā. 27/75/24  2 Sī. pāyāsi pakkhandi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page279.
Ekaṃ meghamaṇḍalaṃ uṭṭhāya satapaṭalaṃ sahassapaṭalaṃ hutvā abhitthanayantaṃ vijjulatā
nicchārentaṃ adhomukhaṭhapitaudakakumbhākārena vissandamānaṃ sakalaṃ kosalaraṭṭhaṃ mahoghena 1-
ajjhotthari. Devo acchinnadhāraṃ vassanto muhutteneva taṃ mahāsaraṃ pūresi. Macchā
maraṇabhayato mucciṃsu. Kākādayo appatiṭṭhā ahesuṃ. Na kevalaṃ macchā eva, manussāpi
vividhasassāni sampādentā catuppadādayopīti sabbepi vassūpajīvino
kāyikacetasikadukkhato mucciṃsu. Tena vuttaṃ:-
       [90] "saha kate saccavare        pajjunno abhigajjiya
            thalaṃ ninnañca pūrento       khaṇena abhivassatha.
       [91] Evarūpaṃ saccavaraṃ           katvā vīriyamuttamaṃ
            vassāpesiṃ mahāmeghaṃ        saccatejabalassito
            saccena me samo natthi      esā me saccapāramī"ti.
    #[90] Tattha khaṇena abhivassathāti adandhāyitvā saccakiriyakhaṇeneva abhivassi.
    #[91] Katvā vīriyamuttamanti deve avassante kiṃ kātabbanti kosajjaṃ
anāpajjitvā ñātatthacariyāsampādanamukhena mahato sattanikāyassa hitasukhanipphādanaṃ
uttamaṃ vīriyaṃ katvā. Saccatejabalassitoti mama saccānubhāvabalasannissito hutvā
tadā mahāmeghaṃ vassāpesiṃ. Yasmā cetadevaṃ, tasmā "saccena me samo natthi, esā
me saccapāramī"ti mahāmaccharājakāle attano saccapāramiyā anaññasādhāraṇabhāvaṃ
dassesi dhammarājā.
     Evaṃ mahāsatto mahākaruṇāya samussāhitahadayo sakalaraṭṭhe mahāvassaṃ
vassāpanavasena mahājanaṃ maraṇadukkhato mocetvā jīvitapariyosāne yathākammaṃ gato.
Tadā pajjunno ānandatthero ahosi, macchagaṇā buddhaparisā, maccharājā lokanātho.
@Footnote: 1 Sī. mahāmeghena

---------------------------------------------------------------------------------------------
page280.
      Tassa heṭṭhā vuttanayeneva sesapāramiyopi niddhāretabbā. Tathā attano
samānajātikānaṃ khādanaṭṭhāne macchayoniyaṃ nibbattitvā taṇḍulakaṇamattampi macchaṃ
ādiṃ katvā kassacipi pāṇino akhādanaṃ, tiṭṭhatu khādanaṃ ekasattassapi aviheṭhanaṃ,
tathā saccakaraṇena devassa vassāpanaṃ, udake parikkhīṇe kalalagahane nimujjanavasena
attanā anubhavamānaṃ dukkhaṃ vīrabhāvena agaṇetvā ñātisaṅghasseva taṃ dukkhaṃ attano
hadaye katvā asahantassa sabbabhāvena karuṇāyanā, tathā ca paṭipattīti evamādayo
guṇānubhāvā vibhāvetabbāti.
                     Maccharājacariyāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                           -----------
                      11. Kaṇhadīpāyanacariyāvaṇṇanā
       [92] Punāparaṃ yadā homi         kaṇhadīpāyano isi
            paropaññāsavassāni         anabhirato cariṃ ahaṃ.
       [93] Na koci etaṃ jānāti       anabhiratimanaṃ mama
            ahampi kassaci nācikkhiṃ       aratiṃ me ca ratimānase.
       [94] Sabrahmacārī maṇḍabyo       sahāyo me mahāisi
            pubbakammasamāyutto         sūlamāropanaṃ labhīti.
    #[92] Ekādasame kaṇhadīpāyano isīti evaṃnāmako tāpaso. Bodhisatto hi
tadā dīpāyano nāma attano sahāyaṃ maṇḍabyatāpasaṃ sūle uttāsitaṃ upasaṅkamitvā
tassa sīlaguṇena taṃ avijahanto. Tiyāmarattiṃ sūlaṃ nissāya ṭhito tassa sarīrato
paggharitvā patitapatitehi lohitabindūhi sukkhehi kāḷavaṇṇasarīratāya "kaṇhadīpāyano"ti
pākaṭo ahosi. Paropaññāsavassānīti sādhikāni paññāsavassāni, accantasaṃyoge

---------------------------------------------------------------------------------------------
page281.
Upayogavacanaṃ. Anabhirato cariṃ ahanti pantasenāsanesu ceva adhikusaladhammesu ca
anabhirativāsaṃ vassanto ahaṃ brahmacariyaṃ acariṃ. Pabbajitvā sattāhameva 1- hi tadā
mahāsatto abhirato brahmacariyaṃ cari. Tato paraṃ anabhirativāsaṃ vasi.
     Kasmā pana mahāpuriso anekasatasahassesu attabhāvesu nekkhammajjhāsayo
brahmacariyavāsaṃ abhiramitvā idha taṃ nābhirami? puthujjanabhāvassa cañcalabhāvato. Kasmā
ca puna na agāraṃ ajjhāvasīti? paṭhamaṃ nekkhammajjhāsayena kāmesu dosaṃ disvā
pabbaji, athassa ayonisomanasikārena anabhirati uppajji, so taṃ vinodetumasakkontopi
kammañca phalañca saddahitvā tāva mahantaṃ vibhavaṃ pahāya agārasmā nikkhamanto yaṃ
pajahi, puna 2- tadatthameva nivatto, "eḷamūgo capalo vatāyaṃ kaṇhadīpāyano"ti imaṃ
apavādaṃ jigucchanto attano hirottappabhedabhayena. Api ca pabbajjāpuññaṃ nāmetaṃ
viññūhi buddhādīhi pasatthaṃ, tehi ca anuṭṭhitaṃ, tasmāpi sahāpi dukkhena sahāpi
domanassena assumukho rodamānopi brahmacariyavāsaṃ vasi, na taṃ vissajjesi.
Vuttañhetaṃ:-
                  "saddhāya nikkhamma puna nivatto
                  so eḷamūgo capalo 3- vatāyaṃ
                  etassa vādassa jigucchamāno
                  akāmako carāmi brahmacariyaṃ
                  viññuppasatthaṃ ca sataṃ ca ṭhānaṃ
                  evampahaṃ puññakaro bhavāmī"ti. 4-
    #[93] Na koci etaṃ jānātīti etaṃ mama anabhiratimanaṃ brahmacariyavāse
abhirativirahitacittaṃ koci manussabhūto na jānāti. Kasmā? ahaṃ hi kassaci nācikkhiṃ mama
mānase citte arati carati pavattatīti kassacipi na kathesiṃ, tasmā na koci manussabhūto
etaṃ jānātīti.
@Footnote: 1 Ma. sattāhamattameva  2 Sī. yadi puna  3 pāḷi. eḷamūgova bālo (syā)  4 khu.jā.
@27/66/220

---------------------------------------------------------------------------------------------
page282.
    #[94] Sabrahmacārīti tāpasapabbajjāya samānasikkhatāya brahmacārī.
Maṇḍabyoti evaṃnāmako. Sahāyoti gihikāle pabbajitakāle ca daḷhamittatāya
piyasahāyo. Mahāisīti mahānubhāvo isi. Pubbakammasamāyutto, sūlamāropanaṃ labhīti
katokāsena attano pubbakammena yutto sūlāropanaṃ labhi, sūlaṃ uttāsitoti.
     Tatrāyaṃ anupubbikathā:- atīte vaṃsaraṭṭhe kosambiyaṃ kosambiko nāma rājā rajjaṃ
kāresi. Tadā bodhisatto aññatarasmiṃ nigame asītikoṭivibhavassa brāhmaṇamahāsālassa
putto hutvā nibbatti, nāmena dīpāyano nāma. Tādisasseva brāhmaṇamahāsālassa
putto brāhmaṇakumāro tassa piyasahāyo ahosi, nāmena maṇḍabyo nāma. Te ubhopi
aparabhāge mātāpitūnaṃ accayena kāmesu dosaṃ disvā mahādānaṃ pavattetvā kāme
pahāya ñātimittaparijanassa rodantassa paridevantassa nikkhamitvā himavantappadese
assamaṃ katvā pabbajitvā uñchācariyāya vanamūlaphalāhārena yāpento paropaññāsavassāni
vasiṃsu, kāmacchandaṃ vikkhambhetuṃ nāsakkhiṃsu, te jhānamattampi na nibbattesuṃ.
     Te loṇambilasevanatthāya janapadacārikaṃ carantā kāsiraṭṭhaṃ sampāpuṇiṃsu.
Tatrekasmiṃ nigame dīpāyanassa gihisahāyo maṇḍabyo nāma paṭivasati. Te ubhopi
tassa santikaṃ upasaṅkamiṃsu. So te disvā attamano paṇṇasālaṃ kāretvā catūhi
paccayehi upaṭṭhahi. Te tattha tīṇi cattāri vassāni vasitvā taṃ āpucchitvā
cārikaṃ carantā bārāṇasisamīpe atimuttakasusāne vasiṃsu. Tattha dīpāyano yathābhirantaṃ
viharitvā puna tasmiṃ nigame maṇḍabyassa attano sahāyassa santikaṃ gato.
Maṇḍabyatāpaso tattheva vasi.
     Athekadivasaṃ eko coro antonagare corikaṃ katvā dhanasāraṃ ādāya
nikkhanto paṭibuddhehi gehasāmikehi nagarārakkhakamanussehi ca anubaddho niddhamanena
nikkhamitvā vegena susānaṃ pavisitvā tāpasassa paṇṇasāladvāre bhaṇḍikaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page283.
Chaḍḍetvā palāyi. Manussā bhaṇḍikaṃ disvā "are duṭṭhajaṭila rattiṃ corikaṃ katvā
divā tāpasavesena carasī"ti tajjetvā pothetvā taṃ ādāya rañño dassayiṃsu.
Rājā anupaparikkhitvāva "sūle uttāsethā"ti āha. Taṃ susānaṃ netvā khadirasūle
āropayiṃsu. Tāpasassa sarīre sūlaṃ na pavisati. Tato nimbasūlaṃ āhariṃsu, tampi na
pavisati. Tato ayasūlaṃ āhariṃsu, tampi na pavisati. Tāpaso "kiṃ nu kho me
pubbakamman"ti cintesi. Tassa jātissarañāṇaṃ uppajji. Tena pubbakammaṃ addasa:-
so kira purimattabhāve vaḍḍhakīputto hutvā pitu rukkhatacchanaṭṭhānaṃ gantvā ekaṃ
makkhikaṃ gahetvā koviḷārasakalikāya sūlena viya vijjhi. Tassa taṃ pāpaṃ imasmiṃ ṭhāne
okāsaṃ labhi. So "na sakkā ito pāpato muccitun"ti ñatvā rājapurise āha
"sace maṃ sūle uttāsetukāmattha, koviḷārasūlaṃ āharathā"ti. Te tathā katvā taṃ
sūle uttāsetvā ārakkhaṃ datvā pakkamiṃsu.
     Tadā kaṇhadīpāyano "ciradiṭṭho me sahāyo"ti maṇḍabyassa santikaṃ
āgacchanto taṃ pavattiṃ sutvā taṃ ṭhānaṃ gantvā ekamantaṃ ṭhito "kiṃ samma
kārakosī"ti pucchitvā "akārakomhī"ti vutte "attano manopadosaṃ rakkhituṃ sakkhi
na sakkhī"ti pucchi. Samma yehi ahaṃ gahito, neva tesaṃ na rañño upari mayhaṃ
manopadoso atthīti. "evaṃ sante tādisassa sīlavato chāyā mayhaṃ sukhā"ti
vatvā kaṇhadīpāyano sūlaṃ nissāya nisīdi. Ārakkhakapurisā taṃ pavattiṃ rañño
ārocesuṃ. Rājā "anisāmetvā me katan"ti vegena tattha gantvā "kasmā
bhante tvaṃ sūlaṃ nissāya nisinnosmī"ti dīpāyanaṃ pucchi. "mahārāja imaṃ tāpasaṃ
rakkhanto nisinnosmī"ti. "kiṃ pana tvaṃ imassa kārakabhāvaṃ ñatvā evaṃ
karosī"ti. So kammassa avisodhitabhāvaṃ ācikkhi. Athassa dīpāyano "raññā nāma
nisammakārinā bhavitabbaṃ.
                      Alaso gihī kāmabhogī na sādhu
                       asaññato pabbajito na sādhu

---------------------------------------------------------------------------------------------
page284.
                       Rājā na sādhu anisammakārī
                  yo paṇḍito kodhano taṃ na sādhū"ti- 1-
ādīni vatvā dhammaṃ desesi.
     Rājā maṇḍabyatāpasassa niddosabhāvaṃ ñatvā "sūlaṃ harathā"ti āṇāpesi.
Sūlaṃ harantā harituṃ nāsakkhiṃsu. Maṇḍabyo āha "mahārāja ahaṃ pubbe katakammadosena
evarūpaṃ ayasaṃ patto, mama sarīrato sūlaṃ harituṃ na sakkā, sacepi mayhaṃ jīvitaṃ
dātukāmo, kakacena imaṃ sūlaṃ cammasamaṃ katvā chindāpehī"ti. Rājā tathā
kāresi. Sūlaṃ antoyeva ahosi, na kañci pīḷaṃ janesi. Tadā kira sukhumaṃ sakalikahīraṃ
gahetvā makkhikāya vaccamaggaṃ pavesesi, taṃ tassa anto eva ahosi. So tena
kāraṇena amaritvā attano āyukkhayeneva mari, tasmā ayampi na matoti. Rājā
tāpase vanditvā khamāpetvā ubhopi uyyāneyeva vasāpento paṭijaggi. Tato
paṭṭhāya so āṇimaṇḍabyo nāma jāto. So rājānaṃ upanissāya tattheva
vasi. Dīpāyano pana tassa vaṇaṃ phāsukaṃ karitvā attano gihisahāyamaṇḍabyena
kāritaṃ paṇṇasālameva gato. Tena vuttaṃ:-
      #[94] "sabrahmacārī maṇḍabyo     sahāyo me mahāisi
            pubbakammasamāyutto        sūlamāropanaṃ labhi.
       [95] Tamahaṃ upaṭṭhahitvāna        ārogyamanupāpayiṃ
            āpucchitvāna āgañchiṃ      yaṃ mayhaṃ sakamassaman"ti.
    #[95] Tattha āpucchitvānāti mayhaṃ sahāyaṃ maṇḍabyatāpasaṃ āpucchitvā. Yaṃ
mayhaṃ sakamassamanti yaṃ taṃ mayhaṃ gihisahāyena maṇḍabyabrāhmaṇena kāritaṃ sakaṃ
mama santakaṃ assamapadaṃ paṇṇasālā, taṃ upāgañchiṃ.
@Footnote: 1 khu.jā. 27/127/112, 4/124, 153/233, 229/356

---------------------------------------------------------------------------------------------
page285.
     [96] Taṃ pana paṇṇasālaṃ pavisantaṃ disvā sahāyassa ārocesuṃ. So
sutvāva tuṭṭhacitto saputtadāro bahugandhamālaphāṇitādīni ādāya paṇṇasālaṃ
gantvā dīpāyanaṃ vanditvā pāde dhovitvā pānakaṃ pāyetvā āṇimaṇḍabyassa
pavattiṃ suṇanto nisīdi. Athassa putto yaññadattakumāro nāma caṅkamanakoṭiyaṃ
geṇḍukena kīḷi. Tattha cekasmiṃ vammike āsiviso vasati. Kumārena bhūmiyaṃ pahatageṇḍuko
gantvā vammikabile āsivisassa matthake pati. Kumāro ajānanto bile hatthaṃ pavesesi.
     Atha naṃ kuddho āsiviso hatthe 1- ḍaṃsi. So visavegena mucchito tattheva pati.
Athassa mātāpitaro sappena daṭṭhabhāvaṃ ñatvā kumāraṃ ukkhipitvā tāpasassa pādamūle
nipajjāpetvā "bhante osadhena vā mantena vā puttakaṃ no nirogaṃ karothā"ti āhaṃsu.
So "ahaṃ osadhaṃ na jānāmi, nāhaṃ vejjakammaṃ karissāmi, pabbajitomhī"ti. "tena hi
bhante imasmiṃ kumārake mettaṃ katvā saccakiriyaṃ karothā"ti. Tāpaso "sādhu saccakiriyaṃ
karissāmī"ti vatvā yaññadattassa sīse hatthaṃ ṭhapetvā saccakiriyaṃ akāsi. Tena
vuttaṃ:-
      #[96] "sahāyo brāhmaṇo mayhaṃ   bhariyaṃ ādāya puttakaṃ
            tayo janā samāgantvā     āgañchuṃ pāhunāgataṃ.
       [97] Sammodamāno tehi saha     nisinno sakaassame
            dārako vaṭṭamanukkhipaṃ       āsivisamakopayi.
       [98] Tato so vaṭṭagataṃ maggaṃ     anvesanto kumārako
            āsivisassa hatthena        uttamaṅgaṃ parāmasi.
       [99] Tassa āmasane kuddho      sappo visabalassito
            kupito paramakopena        aḍaṃsi dārakaṃ khaṇe.
@Footnote: 1 Sī. hatthaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page286.
      [100] Sahadaṭṭho āsivisena 1-    dārako papati bhūmiyaṃ
            tenāhaṃ dukkhito āsiṃ      mama vāhasi taṃ dukkhaṃ.
      [101] Tyāhaṃ assāsayitvāna      dukkhite sokasalline 2-
            paṭhamaṃ akāsiṃ kiriyaṃ         aggaṃ saccavaruttaman"ti.
    #[96] Tattha āgañchuṃ pāhunāgatanti atithiabhigamanaṃ abhigamiṃsu.
    #[97] Vaṭṭamanukkhipanti khipanavaṭṭasaṇṭhānatāya "vaṭṭan"ti laddhanāmaṃ
geṇḍukaṃ anukkhipanto, geṇḍukakīḷaṃ kīḷantoti attho. Āsivisamakopayīti bhūmiyaṃ
paṭihato hutvā vammikabilagatena geṇḍukena tattha ṭhitaṃ kaṇhasappaṃ sīse paharitvā
rosesi.
    #[98] Vaṭṭagataṃ maggaṃ, anvesantoti tena vaṭṭena gataṃ maggaṃ gavesanto.
Āsivisassa hatthena, uttamaṅgaṃ parāmasīti vammikabilaṃ pavesitena attano hatthena
āsivisassa sīsaṃ phusi.
    #[99] Visabalassitoti visabalanissito attano visavegaṃ nissāya uppajjanakasapPo.
Aḍaṃsi dārakaṃ khaṇeti tasmiṃ parāmasitakkhaṇe eva taṃ brāhmaṇakumāraṃ ḍaṃsi.
    #[100] Sahadaṭṭhoti ḍaṃsena saheva, daṭṭhasamakālameva. Āsivisenāti ghoravisena.
Tenāti tena dārakassa visavegena mucchitassa bhūmiyaṃ patanena ahaṃ dukkhito ahosiṃ.
Mama vāhasi taṃ dukkhanti taṃ dārakassa mātāpitūnañca dukkhaṃ mama vāhasi, mayhaṃ
sarīre viya mama karuṇāya vāhesi.
    #[101] Tyāhanti te tassa dārakassa mātāpitaro ahaṃ mā socatha mā
paridevathātiādinā nayena samassāsetvā. Sokasallineti sokasallavante. Agganti
seṭṭhaṃ tato eva varaṃ uttamaṃ saccakiriyaṃ akāsiṃ.
@Footnote: 1 pāḷi. ativisena (syā)  2 i., cha.Ma. sokasallite, evamuparipi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page287.
     [102] Idāni taṃ saccakiriyaṃ sarūpena dassetuṃ:-
                  "sattāhamevāhaṃ pasannacitto
                  puññatthiko acariṃ brahmacariyaṃ
                  athāparaṃ yaṃ caritaṃ mamaṃ idaṃ
                  vassāni paññāsasamādhikāni.
            [103] Akāmakovāhi ahañcarāmi
                  etena saccena suvatthi hotu
                  hataṃ visaṃ jīvatu yaññadatto"ti-
gāthamāha.
    #[102] Tattha sattāhamevāti pabbajitadivasato paṭṭhāya satta ahāni eva.
Pasannacittoti kammaphalasaddhāya pasannamānaso. Puññatthikoti puññena atthiko,
dhammacchandayutto. Athāparaṃ yaṃ caritanti atha tasmā sattāhā uttari yaṃ mama
brahmacariyacaraṇaṃ.
    #[103] Akāmakovāhīti pabbajjaṃ anicchanto eva. Etena saccena suvatthi
hotūti sace atirekapaññāsavassāni anabhirativāsaṃ vasantena mayā kassaci ajānāpitabhāvo
sacco, etena saccena yaññadattakumārassa sotthi hotu, jīvitaṃ paṭilabhatūti.
     Evaṃ pana mahāsattena saccakiriyāya katāya yaññadattassa sarīrato visaṃ
bhassitvā paṭhaviṃ pāvisi. Kumāro akkhīni ummīletvā mātāpitaro oloketvā
"amma tātā"ti vatvā vuṭṭhāsi. Tena vuttaṃ:-
      [104] "saha sacce kate mayhaṃ     visavegena vedhito
            abujjhitvāna vuṭṭhāsi       arogo cāsi māṇavo"ti.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page288.
     Tassattho:- mama saccakaraṇena saha samānakālameva tato pubbe visavegena
vedhito kampito visaññibhāvena abujjhitvā ṭhito vigatavisattā paṭiladdhasañño sahasā
vuṭṭhāsi. So māṇavo kumāro visavegābhāvena arogo ca ahosīti.
     Idāni satthā tassā attano saccakiriyāya paramatthapāramibhāvaṃ dassento
"saccena me samo natthi, esā me saccapāramī"ti āha. Taṃ uttānatthameva.
Jātakaṭṭhakathāyaṃ pana "mahāsattassa saccakiriyāya kumārassa thanappadesato uddhaṃ
visaṃ bhassitvā vigataṃ. Dārakassa pitu saccakiriyāya kaṭito uddhaṃ, mātu saccakiriyāya
avasiṭṭhasarīrato visaṃ bhassitvā vigatan"ti āgataṃ. Tathā hi vuttaṃ:-
                  "yasmā dānaṃ nābhinandiṃ kadāci
                  disvānahaṃ atithiṃ vāsakāle
                  na cāpi me appiyataṃ aveduṃ
                  bahussutā samaṇabrāhmaṇā ca
                  akāmako vāpi ahaṃ dadāmi
                  etena saccena suvatthi hotu
                  hataṃ visaṃ jīvatu yaññadatto.
                  Āsīviso tāta pahūtatejo
                  yo taṃ adaṃsī patarā udicca
                  tasmiñca me appiyatāya ajja
                  pitari ca te natthi koci viseso
                  etena saccena suvatthi hotu
                  hataṃ visaṃ jīvatu yaññadatto"ti.
     Tattha vāsakāleti vasanatthāya gehaṃ āgatakāle. Na cāpi me appiyataṃ
avedunti bahussutāpi samaṇabrāhmaṇā ayaṃ neva dānaṃ abhinandati, na amheti imaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page289.
Mama appiyabhāvaṃ neva jāniṃsu. Ahaṃ hi te piyacakkhūhiyeva olokemīti dīpeti. Etena
saccenāti sace ahaṃ dadamānopi vipākaṃ asaddahitvā attano anicchāya demi,
anicchabhāvañca me pare na jānanti, etena saccena suvatthi hotūti attho.
Itaragāthāya tātāti puttaṃ ālapati. Pahūtatejoti balavaviso. Patarāti padarā, ayameva
vā pāṭho. Udiccāti uddhaṃ gantvā, vammikabilato uṭṭhahitvāti attho. Idaṃ
vuttaṃ hoti tāta yaññadatta tasmiñca āsivise tava ca pitari appiyabhāvena mayhaṃ koci
viseso natthi, tañca pana appiyabhāvaṃ ṭhapetvā ajja mayā na koci jānāpitapubbo,
sace etaṃ saccaṃ, etena saccena suvatthi hotūti.
     Evaṃ bodhisatto kumāre aroge jāte tassa pitaraṃ "dānaṃ dadantena nāma
kammañca phalañca saddahitvā dātabban"ti kammaphalasaddhāya nivesetvā sayaṃ anabhiratiṃ
vinodetvā jhānābhiññāyo uppādetvā āyupariyosāne brahmalokaparāyaṇo
ahosi. Tadā maṇḍabyo ānandatthero ahosi, tassa bhariyā visākhā, putto
rāhulatthero, āṇimaṇḍabyo sāriputtatthero, kaṇhadīpāyano lokanātho.
     Tassa idha pāḷiyā āruḷhā saccapāramī, sesā ca pāramiyo heṭṭhā
vuttanayeneva niddhāretabbā. Tathā anavasesamahābhogapariccāgādayo guṇānubhāvā
vibhāvetabbāti.
                    Kaṇhadīpāyanacariyāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                         ---------------
                      12. Mahāsutasomacariyāvaṇṇanā
     [105] Dvādasame sutasomo mahīpatīti evaṃnāmo khattiyo. Mahāsatto hi
tadā kururaṭṭhe indapatthanagare korabyassa rañño aggamahesiyā kucchimhi nibbatti,
taṃ sutavittatāya candasamānasommavaravaṇṇatāya ca 1- "sutasomo"ti sañjāniṃsu. Taṃ vayappattaṃ
@Footnote: 1 Sī....sommavadanatāya ca

---------------------------------------------------------------------------------------------
page290.
Sabbasippanipphattippattaṃ mātāpitaro rajje abhisiñciṃsu. Gahito porisādenāti
purisānaṃ manussānaṃ adanato khādanato "porisādo"ti laddhanāmena bārāṇasiraññā
devatābalikammatthaṃ gahito.
     Bārāṇasirājā hi tathā maṃsaṃ vinā abhuñjanto aññaṃ maṃsaṃ alabhantena bhattakārakena
manussamaṃsaṃ khādāpito rasataṇhāya baddho hutvā manusse ghātetvā manussamaṃsaṃ
khādanto "porisādo"ti laddhanāmo amaccapārisajjappamukhehi nāgarehi
negamajānapadehi ca ussāhitena kāḷahatthinā nāma attano senāpatinā "deva
yadi rajjena atthiko manussamaṃsakhādanato viramāhī"ti vutto "rajjaṃ pajahantopi
manussamaṃsakhādanato na oramissāmī"ti vatvā tehi raṭṭhā pabbājito araññaṃ
pavisitvā ekasmiṃ nigrodharukkhamūle vasanto khāṇuppahārena pāde jātassa vaṇassa
phāsubhāvāya "sakalajambudīpe ekasatakhattiyānaṃ galalohitena balikammaṃ karissāmī"ti
devatāya āyācanaṃ katvā sattāhaṃ anāhāratāya vaṇe phāsuke jāte "devatānubhāvena
me sotthi ahosī"ti saññāya "devatāya balikammatthaṃ rājāno ānessāmī"ti
gacchanto atītabhave sahāyabhūtena yakkhena samāgantvā tena dinnamantabalena
adhikatarathāmajavaparakkamasampanno hutvā sattāhabbhantareyeva satarājāno ānetvā
attano vasananigrodharukkhe olambetvā balikammakaraṇasajjo ahosi.
     Atha tasmiṃ rukkhe adhivatthā devatā taṃ balikammaṃ anicchantī "upāyena naṃ
nisedhessāmī"ti pabbajitarūpena tassa attānaṃ dassetvā tena anubaddho tiyojanaṃ
gantvā puna attano dibbarūpameva dassetvā "tvaṃ musāvādī tayā `sakalajambudīpe
rājāno ānetvā balikammaṃ karissāmī'ti paṭissutaṃ. Idāni ye vā te vā
dubbalarājāno ānesi. Jambudīpe jeṭṭhakaṃ sutasomarājānaṃ sace nānessasi, na
me te balikammena attho"ti āha.
     So "diṭṭhā me attano devatā"ti tusitvā "sāmi mā cintayi, ahaṃ
ajjeva sutasomaṃ ānessāmī"ti vatvā vegena migājinauyyānaṃ gantvā asaṃvihitāya

---------------------------------------------------------------------------------------------
page291.
Ārakkhāya pokkharaṇiṃ otaritvā paduminipattena sīsaṃ paṭicchādetvā aṭṭhāsi. Tasmiṃ
antouyyānagateyeva balavapaccūse samantā tiyojanaṃ ārakkhaṃ gaṇhiṃsu. Mahāsatto
pātova alaṅkatahatthikkhandhavaragato caturaṅginiyā senāya nagarato nikkhami. Tadā
takkasilato nando nāma brāhmaṇo catasso satārahagāthāyo gahetvā vīsayojanasataṃ
maggaṃ atikkamma taṃ nagaraṃ patto rājānaṃ pācīnadvārena nikkhamantaṃ disvā hatthaṃ
ukkhipitvā "jayatu bhavaṃ mahārājā"ti vatvā jayāpesi.
     Rājā hatthinā taṃ upasaṅkamitvā "kuto nu tvaṃ brāhmaṇa āgacchasi,
kimicchasi, kiṃ te dajjan"ti āha. Brāhmaṇo "tumhe `sutavittakā'ti sutvā
catasso satārahagāthāyo ādāya tumhākaṃ desetuṃ āgatomhī"ti āha. Mahāsatto
tuṭṭhamānaso hutvā "ahaṃ uyyānaṃ gantvā nhāyitvā āgantvā sossāmi, tvaṃ
mā ukkaṇṭhī"ti vatvā "gacchatha brāhmaṇassa asukagehe nivāsaṃ ghāsacchādanañca
saṃvidahathā"ti āṇāpetvā uyyānaṃ pavisitvā mahantaṃ ārakkhaṃ saṃvidhāya oḷārikāni
ābharaṇāni omuñcitvā massukammaṃ kāretvā ubbaṭṭitasarīro pokkharaṇiyā
rājavibhavena nhāyitvā paccuttaritvā udakaggahaṇasāṭake nivāsetvā aṭṭhāsi.
     Athassa gandhamālālaṅkāre upahariṃsu. Porisādo "alaṅkatakāle rājā bhāriko
bhavissati, sallahukakāleyeva naṃ gaṇhissāmī"ti nadanto khaggaṃ parivattento "ahamasmi
porisādo"ti nāmaṃ sāvetvā udakā nikkhami. Tassa saddaṃ sutvā hatthārohādayo
hatthiādito bhassiṃsu. Balakāyo dūre ṭhito tatova palāyi. Itaro attano āvudhāni
chaḍḍetvā urena nipajji. Porisādo rājānaṃ ukkhipitvā khandhe nisīdāpetvā
sammukhaṭṭhāneyeva aṭṭhārasahatthaṃ pākāraṃ laṅghitvā purato pagalitamadamattavaravāraṇe
kumbhe akkamitvā pabbatakūṭāni viya pātento vātajavānipi assaratanāni piṭṭhiyaṃ
akkamitvā pātento rathasīse akkamitvā pātento bhamarikaṃ bhamanto viya nīlakā
nigrodhapattāni maddanto viya ekavegeneva tiyojanamaggaṃ gantvā kañci anubandhantaṃ
adisvā saṇikaṃ gacchanto sutasomassa kesehi udakabindūni attano upari patantāni
"assubindūnī"ti saññāya "kimidaṃ sutasomopi maraṇaṃ anusocanto rodatī"ti āha.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page292.
     Mahāsatto "nāhaṃ maraṇato anusocāmi, kuto rodanā, api ca kho saṅgaraṃ
katvā saccāpanaṃ nāma paṇḍitānaṃ āciṇṇaṃ, taṃ na nipphajjatī"ti anusocāmi,
kassapadasabalena desitā catasso satārahagāthāyo ādāya takkasilato āgatassa
brāhmaṇassa āgantukavattaṃ kāretvā "nhāyitvā āgantvā suṇissāmi, yāva
mamāgamanā āgamehī"ti saṅgaraṃ katvā uyyānaṃ gato, tvañca tā gāthāyo sotuṃ
adatvā maṃ gaṇhīti. Tena vuttaṃ:-
     #[105] "punāparaṃ yadā homi       sutasomo mahīpati
            gahito porisādena        brāhmaṇe saṅgaraṃ sariṃ.
      [106] Khattiyānaṃ ekasataṃ         āvuṇitvā karattale
            etesaṃ pamilāpetvā      yaññatthe upanayī maman"ti.
     Tattha brāhmaṇe saṅgaraṃ sarinti nandabrāhmaṇe attanā kataṃ paṭiññaṃ anussariṃ.
    #[106] Āvuṇitvā karattaleti tattha tattha uyyānādīsu gantvā attano balena
ānītānaṃ ekasatakhattiyānaṃ hatthatale chiddaṃ katvā rukkhe lambanatthaṃ rajjuṃ
paṭimuñcitvā. Etesaṃ pamilāpetvāti ete ekasatakhattiye jīvaggāhaṃ gahetvā
uddhaṃpāde adhosire katvā paṇhiyā sīsaṃ paharanto samaṇavasena hatthatale āvuṇitvā
rukkhe ālambanavasena sabbaso āhārūpacchedena ca sabbathā pamilāpetvā visosetvā
khedāpetvāti attho. Yaññattheti balikammatthe sādhetabbe. Upanayī mamanti maṃ
upanesi.
    #[107] Tathā upanīyamāno pana mahāsatto porisādena "kiṃ tvaṃ maraṇato
bhāyasī"ti vutte "nāhaṃ maraṇato bhāyāmi, tassa pana brāhmaṇassa mayā kato saṅgaro
na parimocito"ti anusocāmi. Sace maṃ vissajjessasi, taṃ dhammaṃ sutvā tassa ca
@Footnote: 1 pāḷi. ete sammamilapetvā (syā)

---------------------------------------------------------------------------------------------
page293.
Sakkārasammānaṃ katvā puna āgamissāmīti. Nāhamidaṃ saddahāmi, yaṃ tvaṃ mayā
vissajjito gantvā puna mama hatthaṃ āgamissasīti. Samma porisāda mayā saddhiṃ
ekācariyakule sikkhito sahāyo hutvā ahaṃ jīvitahetupi na musā kathemīti kiṃ na
saddahasīti. Kiñcāpi me etena vācāmattakena:-
                  "asiñca sattiñca parāmasāmi
                  sapathampi te samma ahaṃ karomi
                  tayā pamutto anaṇo bhavitvā
                  saccānurakkhī punarāvajissan"ti 1-
mahāsattena imāya gāthāya vuttāya porisādo "ayaṃ sutasomo `khattiyehi
akattabbaṃ sapathaṃ karomī'ti vadati, gantvā anāgacchantopi mama hatthato na
muccissatī"ti cintetvā:-
                  "yo te kato saṅgaro brāhmaṇena
                  raṭṭhe sake issariye ṭhitena
                  taṃ saṅgaraṃ brāhmaṇasampadāya
                  saccānurakkhī punarāvajassū"ti 2-
vissajjesi.
     Mahāsatto rāhumukhā mutto cando viya nāgabalo thāmasampanno khippameva taṃ
nagaraṃ sampāpuṇi. Senāpissa "sutasomarājā paṇḍito, porisādaṃ dametvā sīhamukhā
pamuttamattavaravāraṇo viya āgamissatī"ti ca "rājānaṃ porisādassa datvā āgatā"ti
garahabhayena ca bahinagareyeva niviṭṭhā taṃ dūratova āgacchantaṃ disvā paccuggantvā
@Footnote: 1 khu.jā. 28/407/112  2 khu.jā. 28/408/112

---------------------------------------------------------------------------------------------
page294.
Vanditvā "kaccittha mahārāja porisādena ca kilamito"ti paṭisanthāraṃ 1- katvā
"porisādena mayhaṃ mātāpitūhipi dukkaraṃ kataṃ, tathārūpo nāma caṇḍo sāhasiko
mamaṃ saddahitvā maṃ vissajjesī"ti vutte rājānaṃ alaṅkaritvā hatthikkhandhaṃ
āropetvā parivāretvā nagaraṃ pāvisi. Taṃ disvā sabbe nāgarā tusiṃsu.
     Sopi dhammasoṇḍatāya mātāpitaropi anupasaṅkamitvā nivesanaṃ gantvā
brāhmaṇaṃ pakkosāpetvā tassa mahantaṃ sakkārasammānaṃ katvā dhammagarutāya sayaṃ
nīcāsane nisīditvā "tumhehi mayhaṃ ābhatā satārahagāthā suṇomi ācariyā"ti
āha. Brāhmaṇo mahāsattena yācitakāle gandhehi hatthe ubbaṭṭetvā
pasibbakato manoramaṃ potthakaṃ nīharitvā ubhohi hatthehi gahetvā "tena hi
mahārāja suṇohī"ti potthakaṃ vācento gāthā abhāsi:-
            "sakideva sutasoma         sabbhi hoti samāgamo
            sā naṃ saṅgati pāleti      nāsabbhi bahusaṅgamo.
            Sabbhireva samāsetha        sabbhi kubbetha santhavaṃ
            sataṃ saddhammamaññāya        seyyo hoti na pāpiyo.
                  Jīranti ve rājarathā sucittā
                  atho sarīrampi jaraṃ upeti
                  satañca dhammo na jaraṃ upeti
                  santo have sabbhi pavedayanti.
                  Nabhañca dūre paṭhavī ca dūre
                  pāraṃ samuddassa tadāhu dūre
                  tato have dūrataraṃ vadanti
                  satañca dhammo asatañca rājā"ti. 2-
@Footnote: 1 Ma. paṭisandhāraṃ  2 khu.jā. 28/411-14/113

---------------------------------------------------------------------------------------------
page295.
     Tā sutvā mahāsatto "saphalaṃ me āgamanan"ti tuṭṭhacitto "imā gāthā
neva sāvakabhāsitā, na isibhāsitā, na kavibhāsitā, na devabhāsitā, sabbaññunāva
bhāsitā. Kiṃ nu kho agghan"ti cintento "imaṃ sakalampi cakkavāḷaṃ yāva brahmalokā
sattaratanapuṇṇaṃ katvā dinnepi neva anucchavikaṃ kataṃ nāma hoti, ahaṃ kho panassa
tiyojanasatike kururaṭṭhe sattayojanike indapatthanagare rajjaṃ dātuṃ pahomi, rajjaṃ kātuṃ
panassa bhāgyaṃ natthi, tathā hissa aṅgalakkhaṇānusārena appānubhāvatā dissati,
tasmā dinnampi rajjaṃ na imasmiṃ tiṭṭhatī"ti cintetvā "ācariya tumhe aññesaṃ
khattiyānaṃ imā gāthāyo desetvā kiṃ labhathā"ti pucchi. Ekekāya sataṃ sataṃ
mahārāja, teneva satārahagāthā nāma jātāti. Athassa mahāsatto tvaṃ ācariya
attanā gahetvā vicaraṇabhaṇḍassa agghaṃ na jānāsīti.
            Sāhassiyā 1- imā gāthā  nayimā gāthā satārahā
            cattāri tvaṃ sahassāni      khippaṃ gaṇhāhi brāhmaṇāti. 2-
     Cattāri sahassāni dāpetvā ekañca sukhayānakaṃ datvā mahatā sakkārasammāneneva
taṃ uyyojetvā mātāpitaro vanditvā "ahaṃ brāhmaṇena ābhataṃ saddhammaratanaṃ
pūjetvā tassa ca sakkārasammānaṃ katvā āgamissāmīti porisādassa paṭiññaṃ
datvā āgato, tattha yaṃ brāhmaṇassa kattabbaṃ paṭipajjitabbaṃ taṃ kataṃ, idāni
porisādassa santikaṃ gamissāmī"ti vatvā "tena hi tāta sutasoma kiṃ nāmetaṃ
kathesi, caturaṅginiyā senāya coraṃ gaṇhissāma, mā gaccha corassa santikan"ti
yāciṃsu. Soḷasasahassā nāṭakitthiyo sesaparijanāpi "amhe anāthe katvā kuhiṃ
gacchasi devā"ti parideviṃsu. "punapi kira rājā corassa santikaṃ gamissatī"ti
ekakolāhalaṃ ahosi.
@Footnote: 1 Sī., i. sahassiyo, cha.Ma. sahassiyā  2 khu.jā. 28/415/113

---------------------------------------------------------------------------------------------
page296.
     Mahāsatto "paṭiññāya saccāpanaṃ nāma sādhūnaṃ sappurisānaṃ āciṇṇaṃ, sopi
mamaṃ saddahitvā vissajjesi, tasmā gamissāmiyevā"ti mātāpitaro vanditvā
sesajanaṃ anusāsetvā assumukhena nānappakāraṃ paridevantena itthāgārādinā
janena anugato nagarā nikkhamma taṃ janaṃ nivattetuṃ magge daṇḍakena tiriyaṃ lekhaṃ katvā
"imaṃ mama lekhaṃ mā atikkamiṃsū"ti vatvā agamāsi. Mahājano tejavato mahāsattassa
āṇaṃ atikkamituṃ asakkonto mahāsaddena kanditvā roditvā nivatti. Bodhisatto
āgatamaggeneva tassa santikaṃ agamāsi. Tena vuttaṃ:-
      [107] "apucchi maṃ porisādo      kiṃ tvaṃ icchasi nisajjaṃ
            yathāmati 1- te kāhāmi    yadi me tvaṃ punehisi.
      [108] Tassa paṭissuṇitvāna        paṇhe āgamanaṃ mama
            upagantvā puraṃ rammaṃ       rajjaṃ niyyātayiṃ tadā.
      [109] Anussaritvā sataṃ dhammaṃ      pubbakaṃ jinasevitaṃ
            brāhmaṇassa dhanaṃ datvā     porisādaṃ upāgamiṃ.
      [110] Natthi me saṃsayo tattha      ghāṭayissati vā na vā
            saccavācānurakkhanto       jīvitaṃ cajitumupāgamiṃ
            saccena me samo natthi     esā me saccapāramī"ti.
     Tattha kiṃ tvaṃ icchasi nisajjanti tvaṃ attano nagaraṃ gantuṃ mama hatthato
nissajjanaṃ kiṃ icchasi, tvaṃ "mayā takkasilādīsu ciraparicito saccavādī cā"ti vadasi,
tasmā yathāmati te kāhāmi, yathāruci te karissāmi. Yadi me tvaṃ punehisīti sace
puna tvaṃ ekaṃseneva mama santikaṃ āgamissasi.
@Footnote: 1 pāḷi. yathāmatiṃ (syā)

---------------------------------------------------------------------------------------------
page297.
    #[108] Paṇhe āgamanaṃ mamāti pageva mama āgamanaṃ tassa porisādassa
paṭissuṇitvāna pātova āgamissāmīti paṭissavaṃ katvā. Rajjaṃ niyyātayiṃ tadāti
tadā porisādassa santikaṃ gantukāmo "idaṃ vo rajjaṃ paṭipajjathā"ti mātāpitūnaṃ
tiyojanasatikaṃ niyyātesiṃ. 1-
    #[109] Kasmā pana rajjaṃ niyyātayinti? anussaritvā sataṃ dhammanti 2- yasmā
pana paṭiññāya saccāpanaṃ nāma sataṃ sādhūnaṃ mahābodhisattānaṃ paveṇī kulavaṃso,
tasmā taṃ saccapāramitādhammaṃ pubbakaṃ porāṇaṃ jinehi buddhādīhi sevitaṃ
anussaritvā saccaṃ anurakkhanto tassa brāhmaṇassa dhanaṃ datvā attano jīvitaṃ
pariccajitvā porisādaṃ upāgamiṃ.
    #[110] Natthi me saṃsayo tatthāti tasmiṃ porisādassa santikaṃ gamane "ayaṃ
maṃ kiṃ nu kho ghātessati, udāhu no"ti mayhaṃ saṃsayo natthi. "caṇḍo sāhasiko mayā
saddhiṃ ekasatakhattiye devatāya balikammakaraṇasajjo ekanteneva ghātessatī"ti jānanto
eva kevalaṃ saccavācaṃ anurakkhanto attano jīvitaṃ pariccajitvā taṃ upāgamiṃ. Yasmā
cetadevaṃ, tasmā saccena me samo natthi, esā me paramatthabhāvappattā saccapāramīti.
     Upāgate pana mahāsatte vikasitapuṇḍarīkapadumasassirikamassa mukhaṃ disvā "ayaṃ
vigatamaraṇabhayo hutvā āgato, kissa nu kho esa ānubhāvo"ti cintetvā "tassa
maññe dhammassa sutattā ayaṃ evaṃ tejavā nibbhayo ca jāto, ahampi taṃ sutvā
tejavā nibbhayo ca bhavissāmī"ti sanniṭṭhānaṃ katvā porisādo mahāsattaṃ āha
"suṇoma satārahagāthāyo yāsaṃ savanatthaṃ tvaṃ attano nagaraṃ gato"ti.
     Taṃ sutvā bodhisatto "ayaṃ porisādo pāpadhammo, imaṃ thokaṃ niggahetvā
lajjāpetvā kathessāmī"ti:-
@Footnote: 1 ka. niyyādesiṃ  2 Sī. saddhammanti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page298.
            "adhammikassa luddassa       niccaṃ lohitapāṇino
            natthi saccaṃ kuto dhammo     kiṃ sutena karissasī"ti 1-
vatvā puna tena suṭṭhutaraṃ sañjātasavanādarena:-
            "sutvā dhammaṃ vijānanti     narā kalyāṇapāpakaṃ
            api gāthā suṇitvāna       dhamme me ramate mano"ti 2-
vutte "ayaṃ ativiya sañjātādaro sotukāmo, handassa kathessāmī"ti cintetvā
"tena hi samma sādhukaṃ suṇohi manasikarohī"ti vatvā nandabrāhmaṇena
kathitaniyāmeneva gāthānaṃ sakkaccaṃ thutiṃ katvā chakāmāvacaradevaloke ekakolāhalaṃ katvā
devatāsu sādhukāraṃ dadamānāsu mahāsatto porisādassa:-
            "sakideva mahārāja        sabbhi hoti samāgamo
            sā naṃ saṅgati pāleti      nāsabbhi bahusaṅgamo.
            Sabbhireva samāsetha        sabbhi kubbetha santhavaṃ
            sataṃ saddhammamaññāya        seyyo hoti na pāpiyo.
                  Jīranti ve rājarathā sucittā
                  atho sarīrampi jaraṃ upeti
                  satañca dhammo na jaraṃ upeti
                  santo have sabbhi pavedayanti.
                  Nabhañca dūre paṭhavī ca dūre
                  pāraṃ samuddassa tadāhu dūre
                  tato have dūrataraṃ vadanti
                  satañca dhammo asatañca rājā"ti. 3-
@Footnote: 1 khu.jā. 28/427/115  2 khu.jā. 28/444/118  3 khu.jā. 28/445-8/118

---------------------------------------------------------------------------------------------
page299.
     Dhammaṃ kathesi. Tassa tena sukathitattā ceva attano ca puññānubhāvena gāthā
suṇantasseva sakalasarīraṃ pañcavaṇṇāya pītiyā paripūri. So bodhisatte muducitto
hutvā "samma sutasoma dātabbayuttakaṃ hiraññādiṃ na passāmi, ekekāya gāthāya
ekekaṃ varaṃ dassāmī"ti āha. Atha naṃ mahāsatto "tvaṃ attanopi hitāni ajānanto
parassa kiṃ nāma varaṃ dassasī"ti apasādetvā puna tena "varaṃ gaṇhathā"ti yācito
sabbapaṭhamaṃ "ahaṃ cirakālaṃ taṃ arogaṃ passeyyan"ti varaṃ yāci. So "ayaṃ idāni me
vadhitvā maṃsaṃ khāditukāmassa mahānatthakarassa mayhameva jīvitamicchatī"ti tuṭṭhamānaso
vañcetvā varassa gahitabhāvaṃ ajānanto adāsi. Mahāsatto hi upāyakusalatāya
tassa ciraṃ jīvitukāmatāpadesena attano jīvitaṃ yāci. Atha "parosataṃ khattiyānaṃ jīvitaṃ
dehī"ti dutiyaṃ varaṃ, tesaṃ sake raṭṭhe paṭipādanaṃ tatiyaṃ varaṃ, manussamaṃsakhādanato viramaṇaṃ
catutthaṃ varaṃ yāci. So tīṇi varāni datvā catutthaṃ varaṃ adātukāmo "aññaṃ varaṃ
gaṇhāhī"ti vatvāpi mahāsattena nippīḷiyamāno tampi adāsiyeva.
     Atha bodhisatto porisādaṃ nibbisevanaṃ katvā teneva rājāno mocāpetvā
bhūmiyaṃ nipajjāpetvā dārakānaṃ kaṇṇato suttavaṭṭi viya saṇikaṃ rajjuyo nīharitvā
porisādena ekaṃ tacaṃ āharāpetvā pāsāṇena ghaṃsitvā saccakiriyaṃ katvā tesaṃ
hatthatalāni makkhesi. Taṃkhaṇaṃ eva phāsukaṃ ahosi. Dvīhatīhaṃ tattheva vasitvā te
aroge kāretvā tehi saddhiṃ abhijjanakasabhāvaṃ mittasanthavaṃ kāretvā tehi saddhiṃ taṃ
bārāṇasiṃ netvā rajje patiṭṭhāpetvā "appamattā hothā"ti te rājāno
attano attano nagaraṃ pesetvā indapatthanagarato āgatāya attano caturaṅginiyā
senāya parivuto attano nagaraṃ gato tuṭṭhapamuditena nāgarajanena samparivāriyamāno
antepuraṃ pavisitvā mātāpitaro vanditvā mahātalaṃ abhiruhi.
     Atha mahāsatto cha dānasālāyo kāretvā devasikaṃ mahādānāni pavattento
sīlāni paripūrento uposathaṃ upavasanto pāramiyo anubrūhesi. Tepi rājāno

---------------------------------------------------------------------------------------------
page300.
Mahāsattassa ovāde ṭhatvā dānādīni puññāni katvā āyupariyosāne saggapuraṃ
pūrayiṃsu. Tadā porisādo aṅgulimālatthero ahosi, kāḷahatthiamacco sāriputtatthero,
nandabrāhmaṇo ānandatthero, rukkhadevatā mahākassapatthero, rājāno buddhaparisā,
mātāpitaro mahārājakulāni, sutasomamahārājā lokanātho.
     Tassa heṭṭhā vuttanayeneva sesapāramiyopi niddhāretabbā. Tathā
alīnasattucariyāvaṇṇanāya viya mahāsattassa guṇānubhāvā vibhāvetabbāti.
                    Mahāsutasomacariyāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                         Saccapāramī niṭṭhitā.
                          ------------
                      13. Suvaṇṇasāmacariyāvaṇṇanā
     [111] Terasame sāmo yadā vane āsinti himavantasmiṃ migasammatāya nāma
nadiyā tīre mahati araññe sāmo 1- nāma tāpasakumāro yadā ahosi. Sakkena
abhinimmitoti sakkassa devānamindassa upadesasampattiyā jātattā sakkena
nibbattito janito. Tatrāyaṃ anupubbikathā:- atīte bārāṇasito avidūre nadiyā
tīre eko nesādagāmo ahosi. Tattha jeṭṭhanesādassa putto jāto, tassa
"dukūlo"ti nāmamakaṃsu. Tassā eva nadiyā paratīrepi eko nesādagāmo ahosi.
Tattha jeṭṭhanesādassa dhītā jātā, tassā "pārikā"ti nāmamakaṃsu. Te ubhopi
brahmalokato āgatā suddhasattā. Tesaṃ vayappattānaṃ anicchamānānaṃ āvāhavivāhaṃ
kariṃsu. Te ubhopi kilesasamuddaṃ anotaritvā brahmāno viya ekato vasiṃsu. Na ca kiñci
nesādakammaṃ karonti.
@Footnote: 1 Ma. suvaṇṇasāmo

Page 301-389.

page301.
Kariṃsu. Te ubhopi kilesasamuddaṃ anotaritvā brahmāno viya ekato vasiṃsu. Na ca
kiñci nesādakammaṃ karonti.
     Atha dukūlaṃ mātāpitaro "tāta tvaṃ nesādakammaṃ na karosi, neva gharāvāsaṃ
icchasi, kiṃ nāma karissasī"ti āhaṃsu. So "tumhesu anujānantesu pabbajissāmī"ti
āha. "tena hi pabbajāhī"ti. Dvepi janā himavantaṃ pavisitvā yasmiṃ ṭhāne
migasammatā nāma nadī himavantato otaritvā gaṅgaṃ pattā, taṃ ṭhānaṃ gantvā gaṅgaṃ
pahāya migasammatābhimukhā abhihariṃsu. Tadā sakkassa bhavanaṃ uṇhākāraṃ dassesi. Sakko
taṃ kāraṇaṃ ñatvā vissakammunā tasmiṃ ṭhāne assamaṃ māpesi. Te tattha gantvā
pabbajitvā sakkadattiye assame kāmāvacaramettaṃ bhāvetvā paṭivasiṃsu. Sakkopi
tesaṃ upaṭṭhānaṃ āgacchati.
     So ekadivasaṃ "tesaṃ cakkhū parihāyissantī"ti ñatvā upasaṅkamitvā "bhante
vo cakkhūnaṃ antarāyo paññāyati, paṭijagganakaṃ puttaṃ laddhuṃ vaṭṭati, jānāmi tumhākaṃ
suddhacittataṃ, tasmā pārikāya utunikāle nābhiṃ hatthena parāmaseyyātha, evaṃ vo
putto jāyissati, so vo upaṭṭhahissatī"ti vatvā pakkāmi, dukūlapaṇḍito taṃ kāraṇaṃ
pārikāya ācikkhitvā tassā utunikāle nābhiṃ parāmasi. Tadā bodhisatto devalokā
cavitvā tassā kucchimhi paṭisandhiṃ gaṇhi, sā dasamāsaccayena suvaṇṇavaṇṇaṃ puttaṃ
vijāyi, tenevassa "suvaṇṇasāmo"ti nāmaṃ kariṃsu. Taṃ aparabhāge vaḍḍhitvā
soḷasavassuddesikampi mātāpitaro rakkhantā assame nisīdāpetvā sayameva
vanamūlaphalāphalatthāya gacchanti.
     Athekadivasaṃ vane phalāphalaṃ ādāya nivattitvā assamapadato avidūre meghe
uṭṭhite rukkhamūlaṃ pavisitvā vammikamatthake ṭhitānaṃ sarīrato sedagandhamissake udake
tasmiṃ vammikabile ṭhitassa āsivisassa nāsāpuṭaṃ paviṭṭhe āsiviso kujjhitvā
nāsāvātena pahari. Dve andhā hutvā paridevamānā viraviṃsu. Atha mahāsatto

---------------------------------------------------------------------------------------------
page302.
"mama mātāpitaro aticirāyanti, kā nu kho tesaṃ pavattī"ti paṭimaggaṃ gantvā
saddamakāsi. Te tassa saddaṃ sañjānitvā paṭisaddaṃ katvā puttasinehena "tāta
sāma idha paripantho atthi, mā āgamī"ti vatvā saddānusārena sayameva samāgamiṃsu.
So "kena vo kāraṇena cakkhūni vinaṭṭhānī"ti pucchitvā "tāta mayaṃ na jānāma,
deve vassante rukkhamūle vammikamatthake ṭhitā, atha na passāmā"ti vuttamatte eva
aññāsi "tattha āsivisena bhavitabbaṃ, tena kuddhena nāsāvāto vissaṭṭho bhavissatī"ti.
     Atha "mā cintayittha, ahaṃ vo paṭijaggissāmī"ti mātāpitaro assamaṃ netvā
tesaṃ rattiṭṭhānadivāṭṭhānādisañcaraṇaṭṭhāne rajjuke bandhi. Tato paṭṭhāya te
assame ṭhapetvā vanamūlaphalāphalāni āharati, pātova vasanaṭṭhānaṃ sammajjati, pānīyaṃ
āharati, paribhojanīyaṃ upaṭṭhāpeti, dantakaṭṭhamukhodakāni datvā madhuraphalāphalaṃ deti.
Tehi mukhe vikkhālite sayaṃ paribhuñjitvā mātāpitaro vanditvā tesaṃ avidūreyeva
icchati "kiṃ nu kho ime āṇāpentī"ti. Visesena ca mettaṃ bahulamakāsi, tenassa
sattā appaṭikkūlā ahesuṃ. Yathā cassa sattā, evaṃ sattānaṃ so bodhisatto
appaṭikkūlo. Evaṃ so divase divase phalāphalatthāya araññaṃ gacchantopi āgacchantopi
migagaṇaparivuto eva ahosi. Sīhabyagghādivipakkhasattāpi tena saddhiṃ ativiya
vissatthā, mettānubhāvena panassa vasanaṭṭhāne aññamaññaṃ tiracchānagatā
muducittataṃ paṭilabhiṃsu. Iti so sabbattha mettānubhāvena abhīrū anutrāsī brahmā
viya avero vihāsi. Tena vuttaṃ:-
     #[111] "sāmo yadā vane āsiṃ    sakkena abhinimmito
            pavane sīhabyagghe ca       mettāyamupanāmayiṃ.
      [112] Sīhabyagghehi dīpīhi         acchehi mahisehi ca
            pasadamigavarāhehi          parivāretvā vane vasin"ti.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page303.
     Tattha mettāyamupanāmayinti makāro padasandhikaro, mettābhāvanāya kurūrakammante
sīhabyagghepi phari, pageva sesasatteti adhippāyo. Atha vā mettā ayati
pavattati etenāti mettāyo, mettābhāvanā. Taṃ mettāyaṃ upanāmayiṃ sattesu
anodhiso upanesiṃ. "sīhabyagghehī"tipi pāṭho, tassattho:- na kevalamahameva, atha kho
pavane sīhabyagghehi yasmiṃ mahāvane tadā ahaṃ viharāmi, tattha sīhabyagghehi saddhiṃ
ahaṃ sattesu mettaṃ upanāmesiṃ. Sīhabyagghāpi hi tadā mamānubhāvena 1- sattesu
mettacittaṃ paṭilabhiṃsu, pageva itare sattāti dasseti.
    #[112] Pasadamigavarāhehīti pasadamigehi ceva vanasūkarehi ca. Parivāretvāti
etehi attānaṃ parivāritaṃ katvā tasmiṃ araññe vasiṃ.
     [113] Idāni tadā attano mettābhāvanāya laddhaṃ ānisaṃsaṃ matthakappattiñcassa
dassetuṃ:-
     #[113] "na maṃ koci uttasati       na pihaṃ bhāyāmi kassaci
            mettābalenupatthaddho      ramāmi pavane tadā"ti
osānagāthamāha. Tassattho:- sasabiḷārādiko bhīrukajātikopi koci satto maṃ na
uttasati na ubbijjeti. Ahampi kassaci sīhabyagghāditiracchānato yakkhādiamanussato
luddalohitapāṇimanussatoti kutocipi na bhāyāmi. Kasmā? yasmā mettābalenupatthaddho
cirakālaṃ bhāvitāya mettāpāramitāyānubhāvena upatthambhito tasmiṃ pavane mahāaraññe
tadā ramāmi abhiramāmīti. Sesaṃ suviññeyyameva.
     Evaṃ pana mahāsatto sabbasatte mettāyanto mātāpitaro ca sādhukaṃ
paṭijagganto ekadivasaṃ araññato madhuraphalāphalaṃ āharitvā assame ṭhapetvā
@Footnote: 1 ka. mahānubhāvena

---------------------------------------------------------------------------------------------
page304.
Mātāpitaro vanditvā "pānīyaṃ ādāya āgamissāmī"ti migagaṇaparivuto dve mige ekato
katvā tesaṃ piṭṭhiyaṃ pānīyaghaṭaṃ ṭhapetvā hatthena gahetvā nadītitthaṃ agamāsi. Tasmiṃ
samaye bārāṇasiyaṃ pīḷiyakkho nāma rājā rajjaṃ kāresi. So migamaṃsalobhena mātaraṃ rajjaṃ
paṭicchādetvā sannaddhapañcāvudho himavantaṃ pavisitvā mige vadhitvā maṃsaṃ khāditvā
caranto migasammataṃ nadiṃ patvā anupubbena sāmassa pānīyagahaṇatitthaṃ patto
migapadavalañjaṃ disvā gacchanto 1- taṃ tathā gacchantaṃ disvā "mayā ettakaṃ kālaṃ evaṃ
vicaranto manusso na diṭṭhapubbo, devo nu kho esa nāgo nu kho, sacāhaṃ upasaṅkamitvā
pucchissāmi, sahasā pakkameyyāti yannūnāhaṃ etaṃ vijjhitvā dubbalaṃ katvā
puccheyyan"ti cintetvā mahāsattaṃ 2- nhātvā vākacīraṃ nivāsetvā ajinacammaṃ
ekaṃsaṃ karitvā pānīyaghaṭaṃ pūretvā ukkhipitvā vāmaṃsakūṭe ṭhapanakāle "idāni
taṃ vijjhituṃ samayo"ti visapītena 3- sarena dakkhiṇapasse vijjhi. Saro vāmapassena
nikkhami. Tassa viddhabhāvaṃ ñatvā migagaṇo bhīto palāyi.
     Sāmapaṇḍito pana viddhopi pānīyaghaṭaṃ yathā vā tathā vā anavasumbhetvā 4-
satiṃ paccupaṭṭhāpetvā saṇikaṃ otāretvā vālukaṃ byūhitvā ṭhapetvā disaṃ
vavatthapetvā mātāpitūnaṃ vasanaṭṭhānadisābhāgena sīsaṃ katvā nipajjitvā mukhena
lohitaṃ chaḍḍetvā "mama koci verī nāma natthi, mamapi katthaci veraṃ nāma natthī"ti
vatvā imaṃ gāthamāha:-
            "ko nu maṃ usunā vijjhi     pamattaṃ udahārakaṃ
            khattiyo brāhmaṇo vesso  ko maṃ viddhā nilīyatī"ti. 5-
     Taṃ sutvā rājā "ayaṃ mayā vijjhitvā paṭhaviyaṃ pātitopi neva maṃ akkosati na
paribhāsati, mama hadayamaṃsaṃ sambāhanto viya piyavacanena samudācarati, gamissāmissa
@Footnote: 1 Ma. āgacchanto  2 Ma. mahāsattassa  3 Ma. visalittena  4 Sī. amuñcitvā
@5 khu.jā. 28/296/154

---------------------------------------------------------------------------------------------
page305.
Santikan"ti cintetvā upasaṅkamitvā attānaṃ attanā ca viddhabhāvaṃ āvikatvā
"ko vā tvaṃ kassa vā putto"ti mahāsattaṃ pucchi.
     So "sāmo nāmāhaṃ dukūlapaṇḍitassa nāma nesādaisino putto, kissa
pana maṃ vijjhī"ti āha. So paṭhamaṃ "migasaññāyā"ti musāvādaṃ vatvā "ahaṃ imaṃ
niraparādhaṃ akāraṇena vijjhin"ti anusocitvā yathābhūtaṃ āvikatvā tassa mātāpitūnaṃ
vasanaṭṭhānaṃ pucchitvā tattha gantvā tesaṃ attānaṃ āvikatvā tehi katapaṭisanthāro
"sāmo mayā viddho"ti vatvā te paridevante sokasamāpanne "yaṃ sāmena kattabbaṃ
paricārikakammaṃ, taṃ katvā ahaṃ vo upaṭṭhahissāmī"ti samassāsetvā sāmassa santikaṃ
ānesi. Te tattha gantvā nānappakāraṃ paridevitvā tassa ure hatthaṃ ṭhapetvā
"puttassa me sarīre usumā vattateva, visavegena visaññitaṃ āpanno bhavissatīti
nibbisabhāvatthāya saccakiriyaṃ karissāmā"ti cintetvā:-
            "yaṃ kiñcitthi kataṃ puññaṃ      mayhañceva pitucca te
            sabbena tena kusalena      visaṃ sāmassa haññatū"ti 1-
mātarā,
            "yaṃ kiñcitthi kataṃ puññaṃ      mayhañceva mātucca te
            sabbena tena kusalena      visaṃ sāmassa haññatū"ti 2-
pitarā,
            "pabbatyāhaṃ gandhamādane    cirarattanivāsinī 3-
            na me piyataro koci       añño sāmena vijjati
            etena saccavajjena       visaṃ sāmassa haññatū"ti 4-
devatāya ca saccakiriyāya katāya mahāsatto khippaṃ vuṭṭhāsi. Padumapattaphalāse
udakabindu viya vinivaṭṭetvā ābādho vigato. Viddhaṭṭhānaṃ arogaṃ pākatikameva
@Footnote: 1 khu.jā. 28/388/162  2 khu.jā. 28/396/163  3 ka. ciraṃ rattaṃ nivāsinī  4 khu.jā.
@28/398/163

---------------------------------------------------------------------------------------------
page306.
Ahosi. Mātāpitūnaṃ cakkhūni uppajjiṃsu. Iti mahāsattassa arogatā, mātāpitūnañca
cakkhupaṭilābho, aruṇuggamanaṃ, tesaṃ catunnampi assameyeva avaṭṭhānanti 1- sabbaṃ
ekakkhaṇeyeva ahosi.
     Atha mahāsatto raññā saddhiṃ paṭisanthāraṃ katvā "dhammaṃ cara mahārājā"ti-
ādinā 2- dhammaṃ desetvā uttarimpi ovaditvā pañca sīlāni adāsi. So tassa
ovādaṃ sirasā paṭiggahetvā vanditvā bārāṇasiṃ gantvā dānādīni puññāni
katvā saggaparāyaṇo ahosi. Bodhisattopi saddhiṃ mātāpitūhi abhiññāsamāpattiyo
nibbattetvā āyupariyosāne brahmalokūpago ahosi. Tadā rājā ānandatthero
ahosi, devadhītā uppalavaṇṇā, sakko anuruddho, pitā mahākassapatthero, mātā
bhaddakāpilānī, sāmapaṇḍito lokanātho.
     Tassa heṭṭhā vuttanayeneva sesapāramiyo niddhāretabbā. Tathā visapītena
sallena dakkhiṇapassena pavisitvā vāmapassato vinivijjhanavasena viddhopi kiñci
kāyavikāraṃ akatvā udakaghaṭassa bhūmiyaṃ nikkhipanaṃ, vadhake aññātepi ñāte viya
cittavikārābhāvo, piyavacanena samudācāro, mātāpituupaṭṭhānapuññato mayhaṃ parihānīti
anusocanamattaṃ, aroge jāte rañño kāruññaṃ mettañca upaṭṭhāpetvā dhammadesanā,
ovādadānanti evamādayo guṇānubhāvā vibhāvetabbāti.
                     Suvaṇṇasāmacariyāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                          ------------
                       14. Ekarājacariyāvaṇṇanā
      [114] Punāparaṃ yadā homi        ekarājāti vissuto
            paramaṃ sīlaṃ adhiṭṭhāya        pasāsāmi mahāmahiṃ.
@Footnote: 1 Sī. avatthānanti  2 khu.jā. 28/411-20/164-5

---------------------------------------------------------------------------------------------
page307.
      [115] Dasakusalakammapathe          vattāmi anavasesato
            catūhi saṅgahavatthūhi         saṅgaṇhāmi mahājananti.
    #[114] Cuddasame ekarājāti vissutoti ekarājāti iminā anvatthanāmena 1-
jambudīpatale pākaṭo.
     Mahāsatto hi tadā bārāṇasirañño putto hutvā nibbatti, vayappatto
sabbasippanipphattiṃ patto hutvā pitu accayena rajjaṃ kārento kusalasīlācārasaddhā
sutādianaññasādhāraṇaguṇavisesayogena pāramiparibhāvanena ca jambudīpatale adutiyattā
padhānabhāvena ca "ekarājā"ti pakāsanāmo ahosi. Paramaṃ sīlaṃ adhiṭṭhāyāti
suparisuddhakāyikavācasikasaṃvarasaṅkhātañceva suparisuddhamanosamācārasaṅkhātañca paramaṃ
uttamaṃ dasakusalakammapathasīlaṃ samādānavasena ca avītikkamanavasena ca adhiṭṭhahitvā. 2-
Pasāsāmi mahāmahinti tiyojanasatike kāsiraṭṭhe mahatiṃ mahiṃ anusāsāmi rajjaṃ kāremi.
    #[115] Dasakusalakammapatheti pāṇātipātāveramaṇi yāva sammādiṭṭhīti etasmiṃ
dasavidhe kusalakammapathe, ete vā anavasesato samādāya vattāmi. Catūhi saṅgahavatthūhīti
dānaṃ piyavacanaṃ atthacariyā samānattatāti imehi catūhi saṅgahavatthūhi saṅgaṇhanakāraṇehi
yadā ekarājāti vissuto homi, tadā yathārahaṃ mahājanaṃ saṅgaṇhāmīti sambandho.
     [116] Evanti dasakusalakammapathasīlaparipūraṇaṃ catūhi saṅgahavatthūhi
mahājanasaṅgaṇhananti 3- yathāvuttena iminā ākārena appamattassa. Idha loke parattha
cāti imasmiṃ loke yaṃ appamajjanaṃ, tattha diṭṭhadhammike atthe paraloke yaṃ appamajjanaṃ
tattha samparāyike atthe appamattassa me satoti attho. Dabbasenoti evaṃnāmako
kosalarājā. Upagantvāti caturaṅginiṃ senaṃ sannayhitvā abbhuyyānavasena mama rajjaṃ
upagantvā. Acchindanto puraṃ mamāti mama bārāṇasinagaraṃ balakkārena gaṇhanto.
@Footnote: 1 Ma. attano nāmena  2 cha.Ma. adhiṭṭhahitvā anuṭṭhahitvā  3 Sī. mahājanaṃ...

---------------------------------------------------------------------------------------------
page308.
     Tatrāyaṃ anupubbikathā:- mahāsatto hi tadā nagarassa catūsu dvāresu catasso
majjhe ekaṃ nivesanadvāre ekanti cha dānasālāyo kāretvā kapaṇaddhikādīnaṃ
dānaṃ deti, sīlaṃ rakkhati, uposathakammaṃ karoti, khantimettānuddayasampanno aṅke
nisinnaṃ puttaṃ paritosayamāno viya sabbasatte paritosayamāno dhammena rajjaṃ kāreti.
Tasseko amacco antepuraṃ padussitvā aparabhāge pākaṭova jāto. Amaccā rañño
ārocesuṃ. Rājā pariggaṇhanto taṃ attanā paccakkhato ñatvā taṃ amaccaṃ
pakkosāpetvā "andhabāla ayuttaṃ te kataṃ, na tvaṃ mama vijite vasituṃ arahasi, attano
dhanañca puttadārañca gahetvā aññattha yāhī"ti raṭṭhā pabbājesi.
     So kosalajanapadaṃ gantvā dabbasenaṃ nāma kosalarājānaṃ upaṭṭhahanto
anukkamena tassa vissāsiko hutvā ekadivasaṃ taṃ rājānaṃ āha "deva bārāṇasirajjaṃ
nimmakkhikamadhupaṭalasadisaṃ, atimuduko rājā, sukheneva taṃ rajjaṃ gaṇhituṃ sakkosī"ti. 1-
Dabbaseno bārāṇasirañño mahānubhāvatāya tassa vacanaṃ asaddahanto manusse
pesetvā kāsiraṭṭhe gāmaghātādīni kāretvā tesaṃ corānaṃ bodhisattena dhanaṃ
datvā vissajjitabhāvaṃ sutvā "ativiya dhammiko rājā"ti ñatvā "bārāṇasirajjaṃ
gaṇhissāmī"ti balavāhanaṃ ādāya niyyāsi. Atha bārāṇasirañño mahāyodhā
"kosalarājā āgacchatī"ti sutvā "amhākaṃ rajjasīmaṃ anokkamantameva naṃ pothetvā
gaṇhāmā"ti attano rañño vadiṃsu.
     Bodhisatto "tātā maṃ nissāya aññesaṃ kilamanakiccaṃ natthi, rajjatthikā rajjaṃ
gaṇhantu, mā gamitthā"ti nivāresi. Kosalarājā janapadamajjhaṃ pāvisi. Mahāyodhā
punapi rañño tatheva vadiṃsu. Rājā purimanayeneva nivāresi. Dabbaseno bahinagare
ṭhatvā "rajjaṃ vā detu yuddhaṃ vā"ti ekarājassa sāsanaṃ pesesi. Ekarājā "natthi
mayā yuddhaṃ rajjaṃ gaṇhātū"ti paṭisāsanaṃ pesesi. Punapi mahāyodhā "deva na mayaṃ
@Footnote: 1 Sī. sakkāti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page309.
Kosalarañño nagaraṃ pavisituṃ dema, bahinagareyeva naṃ pothetvā gaṇhāmā"ti āhaṃsu.
Rājā purimanayeneva nivāretvā nagaradvārāni avāpurāpetvā mahātale pallaṅkamajjhe
nisīdi. Dabbaseno mahantena balavāhanena nagaraṃ pavisitvā ekampi paṭisattuṃ
apassanto sabbarajjaṃ hatthagataṃ katvā rājanivesanaṃ gantvā mahātalaṃ āruyha
niraparādhaṃ bodhisattaṃ gaṇhāpetvā āvāṭe nikhaṇāpesi. Tena vuttaṃ:-
     #[116] "evaṃ me appamattassa     idha loke parattha ca
            dabbaseno upagantvā 1-   acchindanto puraṃ mama.
      [117] Rājūpajīve nigame         sabalaṭṭhe saraṭṭhake
            sabbaṃ hatthagataṃ katvā       kāsuyā nikhaṇī maman"ti.
    #[117] Tattha rājūpajīveti amaccapārisajjabrāhmaṇagahapatiādike rājānaṃ
upanissāya jīvante. Nigameti negame. Sabalaṭṭheti senāpariyāpannatāya bale
tiṭṭhantīti balaṭṭhā, hatthārohādayo, balaṭṭhehi sahāti sabalaṭṭhe. Saraṭṭhaketi
sajanapade, rājūpajīve nigame ca aññañca sabbaṃ hatthagataṃ katvā. Kāsuyā nikhaṇī
mamanti sabalavāhanaṃ sakalaṃ mama rajjaṃ gahetvā mampi galappamāṇe āvāṭe
nikhaṇāpesi. Jātakepi:-
                  "anuttare kāmaguṇe samiddhe
                  bhutvāna pubbe vasi ekarājā
                  so dāni dugge narakamhi khitto
                  nappajjahe vaṇṇabalaṃ purāṇan"ti 2-
āvāṭe khittabhāvo āgato. Jātakaṭṭhakathāyaṃ pana "sikkāya pakkhipāpetvā
uttarummāre heṭṭhāsīsakaṃ olambesī"ti vuttaṃ.
@Footnote: 1 pāḷi. upāgantvā (syā)  2 khu.jā. 27/9/97

---------------------------------------------------------------------------------------------
page310.
     Mahāsatto corarājānaṃ ārabbha mettaṃ bhāvetvā kasiṇaparikammaṃ katvā
jhānābhiññāyo nibbattetvā kāsuto uggantvā ākāse pallaṅkena nisīdi.
Tena vuttaṃ:-
      [118] "amaccamaṇḍalaṃ rajjaṃ        phītaṃ antepuraṃ mama
            acchinditvāna gahitaṃ        piyaputtaṃva passahan"ti.
    #[118] Tattha amaccamaṇḍalanti tasmiṃ tasmiṃ rājakicce raññā amā saha
vattantīti amaccā. Saddhiṃ vā tesaṃ maṇḍalaṃ samūhaṃ. Phītanti balavāhanena nagarajanapadādīhi
samiddhaṃ rajjaṃ. Itthāgāradāsidāsaparijanehi ceva vatthābharaṇādiupabhogūpakaraṇehi
ca samiddhaṃ mama antepurañca acchinditvā gahitakaṃ gaṇhantaṃ amittarājānaṃ yāya 1-
attano piyaputtaṃva passiṃ ahaṃ, tāya evaṃ bhūtāya mettāya me samo sakalaloke
natthi, tasmā evaṃbhūtā esā me mettāpāramī paramatthapāramibhāvaṃ pattāti
adhippāyo.
     Evaṃ pana mahāsatte taṃ corarājānaṃ ārabbha mettaṃ pharitvā ākāse
pallaṅkena nisinne tassa sarīre dāho uppajji. So "ḍayhāmi ḍayhāmī"ti bhūmiyaṃ
aparāparaṃ parivattati. "kimetan"ti vutte mahārāja tumhe niraparādhaṃ dhammikarājānaṃ
āvāṭe nikhaṇāpayitthāti. "tena hi vegena gantvā taṃ uddharathā"ti āha. Purisā
gantvā taṃ rājānaṃ ākāse pallaṅkena nisinnaṃ disvā āgantvā dabbasenassa
ārocesuṃ. So vegena gantvā vanditvā khamāpetvā "tumhākaṃ rajjaṃ tumhe kāretha,
ahaṃ vo core paṭibāhessāmī"ti vatvā tassa duṭṭhāmaccassa rājāṇaṃ kāretvā
pakkāmi. Bodhisattopi rajjaṃ amaccānaṃ niyyātetvā isipabbajjaṃ pabbajitvā
mahājanaṃ sīlādiguṇesu patiṭṭhāpetvā āyupariyosāne brahmalokaparāyaṇo ahosi.
Tadā dabbaseno ānandatthero ahosi, ekarājā lokanātho.
@Footnote: 1 Sī., Ma. nissāya

---------------------------------------------------------------------------------------------
page311.
     Tassa divase divase chasu dānasālāsu chasatasahassavissajjanena paccatthikarañño
sakalarajjapariccāgena ca dānapāramī, niccasīlauposathakammavasena pabbajitassa
anavasesasīlasaṃvaravasena ca sīlapāramī, pabbajjāvasena jhānādhigamavasena ca nekkhammapāramī,
sattānaṃ hitāhitavicāraṇavasena dānasīlādisaṃvidahanavasena ca paññāpāramī,
dānādipuññasambhārassa abbhussahanavasena kāmavitakkādivinodanavasena ca vīriyapāramī,
duṭṭhāmaccassa dabbasenarañño ca aparādhasahanavasena khantipāramī, yathāpaṭiññaṃ
dānādinā avisaṃvādanavasena ca saccapāramī, dānādīnaṃ acalasamādānādhiṭṭhānavasena
adhiṭṭhānapāramī, paccatthikepi ekantena hitūpasaṃhāravasena mettājhānanibbattanena ca
mettāpāramī, duṭṭhāmaccena dabbasenena ca katāparādhe hitesīhi attano amaccādīhi
nibbattite upakāre ca ajjhupekkhaṇena rajjasukhappattakāle paccatthikaraññā narake
khittakāle samānacittatāya ca upekkhāpāramī veditabbā. Vuttañhetaṃ:-
                  "panujja dukkhena sukhaṃ janinda
                  sukhena vā dukkhamasayhasāhi
                  ubhayattha santo abhinibbutattā
                  sukhe ca dukkhe ca bhavanti tulyā"ti. 1-
     Yasmā panettha mettāpāramī atisayavatī, tasmā tadatthadīpanatthaṃ sā
eva pāḷi āruḷhā. Tathā idha mahāsattassa sabbasattesu orasaputte viya
samānukampatādayo guṇavisesā niddhāretabbāti.
                     Ekarājacariyāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                        Mettāpāramī niṭṭhitā.
                           -----------
@Footnote: 1 khu.jā. 27/12/98

---------------------------------------------------------------------------------------------
page312.
                      15. Mahālomahaṃsacariyāvaṇṇanā
      [119] Susāne seyyaṃ kappemi     chavaṭṭhikaṃ upanidhāya
            gāmamaṇḍalā upāgantvā    rūpaṃ dassentinappakanti. 1-
    #[119] Paṇṇarasame "susāne seyyaṃ kappemī"ti etthāyaṃ anupubbikathā:-
     mahāsatto hi tadā mahati uḷārabhoge kule nibbattitvā vuddhimanvāya
disāpāmokkhassa ācariyassa santike garuvāsaṃ vasanto sabbasippānaṃ nipphattiṃ
patvā kulagharaṃ āgantvā mātāpitūnaṃ accayena ñātakehi "kuṭumbaṃ saṇṭhapehī"ti
yāciyamānopi aniccatāmanasikāramukhena sabbabhāvesu abhivaḍḍhamānasaṃvego kāye ca
asubhasaññaṃ paṭilabhitvā gharāvāsapalibodhādhibhūtaṃ kilesagahanaṃ anogāhetvāva
cirakālasamparicitaṃ nekkhammajjhāsayaṃ upabrūhayamāno mahantaṃ bhogakkhandhaṃ pahāya
pabbajitukāmo hutvā puna cintesi "sacāhaṃ pabbajissāmi, guṇasambhāvanāpākaṭo 2-
bhavissāmī"ti.
     So lābhasakkāraṃ jigucchanto pabbajjaṃ anupagantvā "pahomi cāhaṃ
lābhālābhādīsu nibbikāro hotun"ti attānaṃ takkento "visesato
paraparibhavasahanādipaṭipadaṃ upekkhāpāramiṃ matthakaṃ pāpessāmī"ti nivatthavattheneva gehato
nikkhamitvā paramasallekhavuttikopi abalabalo amandamando viya paresaṃ acittakarūpena
hīḷitaparibhūto hutvā gāmanigamarājadhānīsu ekarattivāseneva vicarati. Yattha pana
mahantaṃ paribhavaṃ paṭilabhati, tattha cirampi vasati. So nivatthavatthe jiṇṇe pilotikakhaṇḍena
tasmimpi jiṇṇe kenaci dinnaṃ aggaṇhanto hirikopīnapaṭicchādanamatteneva
carati. Evaṃ gacchante kāle ekaṃ nigamagāmaṃ agamāsi.
     Tattha gāmadārakā dhuttajātikā vedhaverā keci 3- rājavallabhānaṃ puttanattudāsādayo
ca uddhatā unnaḷā capalā mukharā vikiṇṇavācā kālena kālaṃ
@Footnote: 1 cha.Ma. upanidhāyāhaṃ, i. nidhāyahaṃ  2 Sī. guṇabhāvasakkato  3 Sī. ye

---------------------------------------------------------------------------------------------
page313.
Kīḷābahulā vicaranti. Duggate mahallake purise ca itthiyo ca gacchante disvā
bhasmapuṭena piṭṭhiyaṃ ākiranti, ketakīpaṇṇaṃ kacchantare olambenti, tena vippakārena
parivattetvā olokente yathāvajjakīḷitaṃ dassetvā upahasanti. Mahāpuriso tasmiṃ
nigame te evaṃ vicarante dhuttadārake disvā "laddho vata dāni me upekkhāpāramiyā
paripūraṇūpāyo"ti cintetvā tattha vihāsi. Taṃ te dhuttadārakā passitvā
vippakāraṃ kātuṃ ārabhanti.
     Mahāsatto taṃ asahanto viya ca tehi bhāyanto viya ca uṭṭhahitvā gacchati.
Taṃ te anubandhanti. So tehi anubandhiyamāno "ettha natthi koci paṭivattā"ti
susānaṃ gantvā aṭṭhikaṃ sīsūpadhānaṃ katvā sayati. Dhuttadārakāpi tattha gantvā
oṭṭhubhanādikaṃ nānappakāraṃ katvā pakkamanti. Evaṃ te divase divase karonti
eva. Ye pana viññū purisā, te evaṃ karonte passanti, te te paṭibāhitvā
"ayaṃ mahānubhāvo tapassī mahāyogī"ti ca ñatvā uḷāraṃ sakkārasammānaṃ karonti.
Mahāsatto pana sabbattha ekasadisova hoti majjhattabhūto. Tena vuttaṃ:-
            "susāne seyyaṃ kappemi    chavaṭṭhikaṃ upanidhāya
            gāmamaṇḍalā upāgantvā    rūpaṃ dassentinappakaṃ.
      [120] Apare gandhañca mālañca     bhojanaṃ vividhaṃ bahuṃ
            upāyanāni upanenti       haṭṭhā saṃviggamānasā.
      [121] Ye me dukkhaṃ upaharanti     ye ca denti sukhaṃ mama
            sabbesaṃ samako homi       dayā kopo na vijjatī"ti-
ādi.
     Tattha susāne seyyaṃ kappemi, chavaṭṭhikaṃ upanidhāyāti āmakasusāne chaḍḍitakaḷevarato
soṇasiṅgālādīhi tahiṃ tahiṃ vikkhittesu aṭṭhikesu ekaṃ aṭṭhikaṃ sīsūpadhānaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page314.
Katvā sucimhi ca asucimhi ca samānacittatāya tasmiṃ susāne seyyaṃ kappemi,
sayāmīti attho. Gāmamaṇḍalāti 1- gāmadārakā. Rūpaṃ dassentinappakanti
yathāvajjakīḷitāya oṭṭhubhanaupahasanaummihanādīhi kaṇṇasote salākappavesanādīhi ca
atikakkhaḷaṃ anappakaṃ nānappakāraṃ rūpaṃ vikāraṃ karonti.
    #[120] Apareti tesu eva gāmadārakesu ekacce. Upāyanāni upanentīti
"ayaṃ imesu paribhavavasena evarūpaṃ vippakāraṃ karontesu na kiñci vikāraṃ dasseti,
sammānane nu kho kīdiso"ti pariggaṇhantā vividhaṃ bahuṃ gandhamālaṃ bhojanaṃ aññāni
ca upāyanāni paṇṇākārāni upanenti upaharanti. Aparehi vā tehi anācāragāmadārakehi
aññe viññū manussā "ayaṃ imesaṃ evaṃ vividhampi vippakāraṃ karontānaṃ na kuppati,
aññadatthu khantimettānuddayaṃyeva tesu upaṭṭhapeti, aho acchariyapuriso"ti haṭṭhā
"bahu vatimehi etasmiṃ vippaṭipajjantehi apuññaṃ pasutan"ti saṃviggamānasāva
hutvā bahuṃ gandhamālaṃ vividhaṃ bhojanaṃ aññāni ca upāyanāni upanenti upaharanti.
    #[121] Ye me dukkhaṃ upaharantīti ye gāmadārakā mayhaṃ sarīradukkhaṃ upaharanti
upanenti. "upadahantī"tipi pāṭho, uppādentīti attho. Ye ca denti sukhaṃ mamāti
ye ca viññū manussā mama mayhaṃ sukhaṃ denti, mālāgandhabhojanādisukhūpakaraṇehi mama
sukhaṃ upaharanti. Sabbesaṃ samako homīti katthacipi vikārānuppattiyā samānacittatāya
vividhānampi tesaṃ janānaṃ samako ekasadiso homi bhavāmi. Dayā kopo na vijjatīti
yasmā mayhaṃ upakārake mettacittatāsaṅkhātā dayā, apakārake manopadosasaṅkhāto
kopopi na vijjati, tasmā sabbesaṃ samako homīti dasseti.
     [122] Idāni bhagavā tadā upakārīsu apakārīsu ca sattesu samupacitañāṇasambhārassa
attano samānacittatā vikārābhāvo yā ca lokadhammesu anupalittatā ahosi, taṃ dassetuṃ:-
@Footnote: 1 Sī., ka. gomaṇḍalāti, cha.Ma. gāmaṇḍalāti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page315.
            "sukhadukkhe tulābhūto       yasesu ayasesu ca
            sabbattha samako homi       esā me upekkhāpāramī"ti
osānagāthamāha.
     Tattha sukhadukkheti sukhe ca dukkhe ca. Tulābhūtoti samakaṃ gahitatulā viya
onatiunnatiapanatiṃ vajjetvā majjhattabhūto, sukhadukkhaggahaṇeneva cettha
taṃnimittabhāvato lābhālābhāpi gahitāti veditabbaṃ. Yasesūti kittīsu. Ayasesūti
nindāsu. Sabbatthāti sabbesu sukhādīsu lokadhammesu. Iti bhagavā tadā sabbasattesu
sabbalokadhammesu ca anaññasādhāraṇaṃ attano majjhattabhāvaṃ kittetvā tena tasmiṃ
attabhāve attano upekkhāpāramiyā sikhāppattabhāvaṃ vibhāvento "esā me
upekkhāpāramī"ti desanaṃ niṭṭhāpesi.
     Idhāpi mahāsattassa paṭhamaṃ dānapāramī nāma visesato sabbavibhavapariccāgo
"ye keci imaṃ sarīraṃ gahetvā yaṃ kiñci attano icchitaṃ karontū"ti anapekkhabhāvena
attano attabhāvapariccāgo ca dānapāramī, hīnādikassa sabbassa akattabbassa
akaraṇaṃ sīlapāramī, kāmassādavimukhassa gehato nikkhantassa sato kāye
asubhasaññānubrūhanā nekkhammapāramī, sambodhisambhārānaṃ upakāradhammapariggahaṇe
tappaṭipakkhappahāne ca kosallaṃ aviparītato dhammasabhāvacintanā ca paññāpāramī,
kāmavitakkādivinodanaṃ dukkhādhivāsanavīriyañca vīriyapāramī, sabbāpi adhivāsanakhanti
khantipāramī, vacīsaccaṃ samādānāvisaṃvādanena viratisaccañca saccapāramī, anavajjadhamme
acalasamādānādhiṭṭhānaṃ adhiṭṭhānapāramī, anodhiso sabbasattesu mettānuddayabhāvo
mettāpāramī, upekkhāpāramī panassa yathāvuttavaseneva veditabbāti dasa pāramiyo
labbhanti, upekkhāpāramī cettha atisayavatīti katvā sāyeva desanaṃ āruḷhā. Tathā
idha mahāsattassa mahantaṃ bhogakkhandhaṃ mahantañca ñātiparivaṭṭaṃ pahāya mahābhinikkhamanasadisaṃ
gehato nikkhamanaṃ, tathā nikkhamitvā lābhasakkāraṃ jigucchato paresaṃ sambhāvanaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page316.
Pariharitukāmassa pabbajjāliṅgaṃ aggahetvā citteneva anavasesaṃ pabbajjāguṇe
adhiṭṭhahitvā paramasukhavihāro, paramappicchatā, pavivekābhirati, upekkhaṇādhippāyena
attano kāyajīvitanirapekkhā, parehi attano upari katavippakārādhivāsanaṃ,
ukkaṃsagatasallekhavutti, bodhisambhārapaṭipakkhānaṃ kilesānaṃ tanubhāvena khīṇāsavānaṃ viya
paresaṃ upakārāpakāresu nibbikārabhāvahetubhūtena sabbattha majjhattabhāvena samuṭṭhāpito
lokadhammehi anupalepo, sabbapāramīnaṃ muddhabhūtāya 1- upekkhāpāramiyā sikhāppattīti
evamādayo guṇānubhāvā vibhāvetabbāti.
                    Mahālomahaṃsacariyāvaṇṇanā niṭṭhitā.
                        Upekkhāpāramī niṭṭhitā.
                    Tatiyavaggassa atthavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         ---------------
                         Uddānagāthāvaṇṇanā
            yudhañjayo somanasso       ayogharabhisena ca
            soṇanando mūgapakkho       kapirājā saccasavhayo.
            Vaṭṭako maccharājā ca      kaṇhadīpāyano isi
            sutasomo pure āsi       sāmo ca ekarājā ca
            upekkhāpāramī āsi       iti vuttaṃ 2- mahesināti.
     "yudhañjayo"tiādikā uddānagāthā. Tattha bhisenāti bhisāpadesena mahākañcanacariyaṃ 3-
dasseti. Soṇanandoti iminā soṇapaṇḍitacariyaṃ 4- dasseti. Tathā mūgapakkhoti
@Footnote: 1 ka. buddhabhūtāya  2 cha.Ma. vutthaṃ  3 pāḷi. bhiṃsacariyaṃ (syā)  4 pāḷi.
@soṇanandapaṇḍitacariyaṃ (syā)

---------------------------------------------------------------------------------------------
page317.
Mūgapakkhāpadesena temiyapaṇḍitacariyaṃ 1- dasseti. Upekkhāpāramisīsena mahālomahaṃsacariyaṃ
2- dasseti. Āsi iti vuttaṃ mahesināti yathā sāriputta tuyhaṃ etarahi desitaṃ,
iti evaṃ iminā vidhānena mahantānaṃ dānapāramiādīnaṃ bodhisambhārānaṃ esanato mahesinā
tadā bodhisattabhūtena mayā vuṭṭhaṃ ciṇṇaṃ caritaṃ paṭipannaṃ āsi ahosīti attho. Idāni
pāramiparipūraṇavasena cirakālappavattitaṃ idha vuttaṃ avuttañca attano dukkarakiriyaṃ
ekajjhaṃ katvā yadatthaṃ sā pavattitā, tañca saṅkhepeneva dassetuṃ:-
            "evaṃ bahuvidhaṃ dukkhaṃ        sampattī ca bahubbidhā
            bhavābhave anubhavitvā       patto sambodhimuttaman"ti
gāthamāha.
     Tattha evanti iminā vuttanayena. Bahuvidhaṃ dukkhanti akittipaṇḍitādikāle
kārapaṇṇādiāhāratāya tañca yācakassa datvā āhārūpacchedādinā ca bahuvidhaṃ
nānappakāraṃ dukkhaṃ. Tathā kururājādikāle sakkasampattisadisā sampattī ca
bahubbidhā. Bhavābhaveti khuddake ceva mahante ca bhave. Bhavābhave vā vuddhihāyino
anubhavitvā bahuvidhehi dukkhehi avihaññamāno bahuvidhāhi ca sampattīhi
anākaḍḍhiyamāno pāramiparipūraṇapasuto ceva hutvā tadanurūpaṃ paṭipattiṃ paṭipanno
uttamaṃ anuttaraṃ sammāsambodhiṃ sabbaññutaṃ patto, adhigatosmīti attho.
     Idāni yāsaṃ pāramīnaṃ paripūraṇatthaṃ esā dukkarakiriyā ciraṃ pavattitā, tāsaṃ
anavasesato paripuṇṇabhāvaṃ tena ca pattabbaphalassa attanā adhigatabhāvaṃ dassetuṃ:-
            "datvā dātabbakaṃ dānaṃ     sīlaṃ pūretvā asesato
            nekkhamme pāramiṃ gantvā   patto sambodhimuttamaṃ.
            Paṇḍite paripucchitvā       vīriyaṃ katvāna uttamaṃ
            khantiyā pāramiṃ gantvā     patto sambodhimuttamaṃ.
@Footnote: 1 pāḷi. mūgapakkhacariyaṃ (syā)  2 khu.cariyā. 33/119-122/626-7

---------------------------------------------------------------------------------------------
page318.
            Katvā daḷhamadhiṭṭhānaṃ       saccavācānurakkhiya
            mettāya pāramiṃ gantvā    patto sambodhimuttamaṃ.
            Lābhālābhe yasāyase      sammānanāvamānane
            sabbattha samako hutvā      patto sambodhimuttaman"ti-
ādi vuttaṃ.
     Tattha datvā dātabbakaṃ dānanti tadā anuttaraṃ sammāsambodhiṃ abhisambujjhituṃ
aggayānapaṭipadaṃ paṭipannena mahābodhisattena dātabbaṃ deyyadhammaṃ bāhiraṃ rajjādiṃ
abbhantaraṃ aṅganayanādiṃ datvā pariccajitvā tato eva rajjapariccāgo aṅgapariccāgo
nayanapariccāgo puttadārapariccāgo attapariccāgoti pañcamahāpariccāgapariyosānaṃ
dānapāramidānaupapāramidānaparamatthapāramippabhedaṃ dānaṃ anavasesato sampādetvāti
attho. Tattha akittibrāhmaṇakāle 1- saṅkhabrāhmaṇakāleti 2- evamādīsu
idha āgatesu anāgatesu ca visayhaseṭṭhikāle 3- velāmabrāhmaṇakāleti 4-
evamādīsupi dānapāramiyā mahāpurisassa pūritattabhāvānaṃ parimāṇaṃ nāma natthi. Ekantena
panassa sasapaṇḍitakāle:-
            "bhikkhāya upagataṃ disvā     sakattānaṃ pariccajiṃ
            dānena me samo natthi     esā me dānapāramī"ti
evaṃ attapariccāgaṃ karontassa dānapāramī paramatthapāramī nāma jātā. Itaresu pana
yathārahaṃ pāramiupapāramiyo veditabbā.
     Sīlaṃ pūretvā asesatoti tathā anavasesato kāyiko saṃvaro vācasiko saṃvaro
kāyikavācasiko saṃvaro indriyasaṃvaro bhojane mattaññutā suvisuddhājīvatāti evamādikaṃ
bodhisattasīlaṃ sampādentena sīlapāramisīlaupapāramisīlaparamatthapāramippabhedaṃ pūretabbaṃ
@Footnote: 1 khu.cariyā. 33/1-10/582-3  2 khu.cariyā. 33/11-19/583-4  3 khu.jā.
@27/157-160/116-7  4 aṅ.navaka. 23/10/321

---------------------------------------------------------------------------------------------
page319.
Sabbaṃ sīlaṃ pūretvā sammadeva sampādetvā. Idhāpi sīlavanāgarājakāle 1-
campeyyanāgarājakāleti 2- evamādīsu idha āgatesu anāgatesu ca mahākapikāle 3-
chaddantakāleti 4- evamādīsu mahāsattassa sīlapāramiyā pūritattabhāvānaṃ parimāṇaṃ nāma
natthi. Ekantena panassa saṅkhapālakāle:-
            "sūlehi vinivijjhante 5-    koṭṭayantepi sattibhi
            bhojaputte na kuppāmi      esā me sīlapāramī"ti
evaṃ attapariccāgaṃ karontassa sīlapāramī paramatthapāramī nāma jātā. Itaresu pana
yathārahaṃ pāramiupapāramiyo veditabbā.
     Nekkhamme pāramiṃ gantvāti tathā tividhepi mahābhinikkhamane pāramiṃ paramukkaṃsaṃ
gantvā yudhañjayakāle 6- somanassakumārakāleti 7- evamādīsu idha āgatesu anāgatesu
ca hatthipālakumārakāle 8- maghadevakāleti 9- evamādīsu mahārajjaṃ pahāya
nekkhammapāramiyā pūritattabhāvānaṃ parimāṇaṃ nāma natthi. Ekantena panassa
cūḷasutasomakāle:-
            "mahārajjaṃ hatthagataṃ        kheḷapiṇḍaṃva chaḍḍayiṃ
            cajato na hoti lagganaṃ      esā me nekkhammapāramī"ti 10-
evaṃ nissaṅgatāya rajjaṃ chaḍḍetvā nikkhamantassa nekkhammapāramī paramatthapāramī
nāma jātā. Itaresu pana yathārahaṃ pāramiupapāramiyo veditabbā.
     Paṇḍite paripucchitvāti kiṃ kusalaṃ kiṃ akusalaṃ kiṃ sāvajjaṃ kiṃ anavajjantiādinā
kusalādidhammavibhāgaṃ kammakammaphalavibhāgaṃ sattānaṃ upakārāvahaṃ anavajjakammāyatana-
sippāyatanavijjāṭṭhānādiṃ paṇḍite sappaññe paripucchitvā. Etena paññāpāramiṃ
@Footnote: 1 khu.cariyā. 33/1/600, khu.jā. 27/72/18  2 khu.cariyā. 33/3/602  3 kapilarāja...
@(syā), kapirāja... (cha.Ma.), khu.cariyā. 33/7/619, khu.jā. 27/72/18  4 khu.jā.
@27/514/394  5 pāḷi. vijjhayantepi (syā)  6 khu.cariyā. 33/1/611, khu.jā.
@27/460/247  7 khu.cariyā. 33/2/612, khu.jā. 27/505/353  8 khu.jā. 27/509/371
@9 Ma.Ma. 13/308/288, khu.jā. 27/9/3  10 abhi.A. 1/78, apadāna.A. 1/61

---------------------------------------------------------------------------------------------
page320.
Dasseti. Tattha vidhurapaṇḍitakāle 1- mahāgovindapaṇḍitakāle 2- kuddālapaṇḍitakāle 3-
arakapaṇḍitakāle 4- bodhiparibbājakakāle mahosadhapaṇḍitakāleti 5- evamādīsu
paññāpāramiyā pūritattabhāvānaṃ parimāṇaṃ nāma natthi. Ekantena panassa senakapaṇḍitakāle:-
            "paññāya vicinantohaṃ       brāhmaṇaṃ mocayiṃ dukhā
            paññāya me samo natthi     esā me paññāpāramī"ti 6-
antobhastagataṃ sappaṃ dassentassa paññāpāramī paramatthapāramī nāma jātā.
     Vīriyaṃ katvāna uttamanti sammāsambodhiṃ pāpetuṃ samatthatāya uttamaṃ padhānaṃ
vīriyanti vividhampi vīriyapāramiṃ katvā uppādetvā. Tattha mahāsīlavarājakāle 7-
pañcāvudhakumārakāle 8- mahāvānarindakāleti 9- evamādīsu vīriyapāramiyā
pūritattabhāvānaṃ parimāṇaṃ nāma natthi. Ekantena panassa mahājanakakāle:-
            "atīradassī jalamajjhe       matā 10- sabbeva mānusā
            cittassa aññathā natthi      esā me vīriyapāramī"ti 11-
evaṃ mahāsamuddaṃ tarantassa vīriyapāramī paramatthapāramī nāma jātā.
     Khantiyā pāramiṃ gantvāti adhivāsanakhantiādi khantiparamukkaṃsabhāvaṃ pāpento
khantiyā pāramiṃ paramakoṭiṃ gantvā, khantipāramiṃ sampādetvāti attho. Tattha
mahākapikāle 12- mahiṃsarājakāle 13- rurumigarājakāle 14- dhammadevaputtakāleti 15-
evamādīsu khantipāramiyā pūritattabhāvānaṃ parimāṇaṃ nāma natthi. Ekantena panassa
khantivādikāle:-
@Footnote: 1 khu.jā. 28/546/266  2 dī.mahā. 10/305/198, khu.cariyā. 33/5/586  3 khu.jā.
@28/70/17  4 khu.jā. 27/169/44  5 khu.jā. 28/54287  6 abhi.A. 1/79  7 khu.jā.
@27/51/13  8 khu.jā. 27/55/14  9 khu.jā. 28/57/14  10 cha.Ma. hatā  11 abhi.A. 1/79
@12 khu.cariyā. 33/7/619, khu.jā. 27/407/173, 516/405  13 mahisarāja... khu.cariyā.
@33/5/604, khu.jā. 27/278/85  14 khu.cariyā. 33/6/605, khu.jā. 27/482/284
@15 khu.cariyā. 33/8/607-8

---------------------------------------------------------------------------------------------
page321.
             "acetanaṃva koṭṭente     tiṇhena pharasunā mamaṃ
             kāsirāje na kuppāmi      esā me khantipāramī"ti 1-
evaṃ acetanabhāvena viya mahādukkhaṃ anubhavantassa khantipāramī paramatthapāramī nāma
jātā.
      Katvā daḷhamadhiṭṭhānanti kusalasamādānādhiṭṭhānaṃ tassa tassa
pāramisamādānassa tadupakārakasamādānassa ca adhiṭṭhānaṃ daḷhataraṃ asithilaṃ katvā, taṃ taṃ
vatasamādānaṃ anivattibhāvena adhiṭṭhahitvāti attho. Tattha jotipālakāle 2- sarabhaṅgakāle
3- nemikāleti 4- evamādīsu adhiṭṭhānapāramiyā pūritattabhāvānaṃ parimāṇaṃ nāma
natthi. Ekantena panassa temiyakumārakāle:-
             "mātāpitā na me dessā  attā me na ca dessiyo
             sabbaññutaṃ piyaṃ mayhaṃ        tasmā vatamadhiṭṭhahin"ti
evaṃ jīvitaṃ pariccajitvā vataṃ adhiṭṭhahantassa adhiṭṭhānapāramī paramatthapāramī nāma jātā.
      Saccavācānurakkhiyāti saccavācaṃ anurakkhitvā jīvitantarāyepi anariyavohāraṃ gūthaṃ
viya jigucchanto pariharitvā sabbaso avisaṃvādibhāvaṃ rakkhitvā. Tattha kapirājakāle 5-
saccatāpasakāle 6- maccharājakāleti 7- evamādīsu saccapāramiyā pūritattabhāvānaṃ parimāṇaṃ
nāma natthi. Ekantena panassa mahāsutasomakāle:-
             "saccavācaṃ anurakkhanto     cajitvā mama jīvitaṃ
             mocesiṃ ekasataṃ khattiye    esā me saccapāramī"ti 8-
evaṃ jīvitaṃ cajitvā saccaṃ anurakkhantassa saccapāramī paramatthapāramī nāma jātā.
@Footnote: 1 abhi.A. 1/79  2 Ma.Ma. 13/282-92/258-67  3 khu.jā. 27/522/431-39
@4 khu.cariyā. 33/6/587, khu.jā. 28/541/166-87  5 khu.cariyā. 33/7/619, khu.jā.
@27/407/173,516,405  6 khu.cariyā. 33/8/620  7 khu.cariyā. 33/10/621-2  8 abhi.A.
@1/79

---------------------------------------------------------------------------------------------
page322.
      Mettāya pāramiṃ gantvāti sabbasattesu anodhiso hitūpasaṃhāralakkhaṇāya
mettāya pāramiṃ paramukkaṃsataṃ patvā. Tattha cūḷadhammapālakāle 1- mahāsīlavarājakāle
sāmapaṇḍitakāleti 2- evamādīsu mettāpāramiyā pūritattabhāvānaṃ parimāṇaṃ nāma natthi.
Ekantena panassa suvaṇṇasāmakāle:-
             "na maṃ koci uttasati       napihaṃ bhāyāmi kassaci
             mettābalenupatthaddho      ramāmi pavane tadā"ti 3-
evaṃ jīvitampi anoloketvā mettāyantassa mettāpāramī paramatthapāramī nāma jātā.
      Sammānanāvamānaneti sakkaccaṃ pūjāsakkārādinā sammānane oṭṭhubhanādinā 4-
avamānane ca sabbattha lokadhamme samako samacitto nibbikāro hutvā uttamaṃ
anuttaraṃ sabbaññutaṃ adhigatosmīti attho. Tattha mahāvānarindakāle kāsirājakāle
khemabrāhmaṇakāle aṭṭhisenaparibbājakakāleti 5- evamādīsu upekkhāpāramiyā
pūritattabhāvānaṃ parimāṇaṃ nāma natthi. Ekantena panassa mahālomahaṃsakāle:-
             "susāne seyyaṃ kappemi    chavaṭṭhikaṃ upanidhāya 6-
             gāmaṇḍalā upāgantvā     rūpaṃ dassentinappakan"ti 7-
evaṃ gāmadārakesu oṭṭhubhanādīhi ceva mālāgandhūpahārādīhi ca sukhadukkhaṃ
uppādentesupi upekkhaṃ anativattantassa upekkhāpāramī paramatthapāramī nāma
jātā. Iti bhagavā:-
             "evaṃ bahubbidhaṃ dukkhaṃ       sampattī ca bahubbidhā 8-
             bhavābhave anubhavitvā       patto sambodhimuttaman"ti
@Footnote: 1 khu.jā. 27/358/130  2 khu.cariyā. 33/13/625, khu.jā. 28/540/154  3 abhi.A. 1/80,
@khu.cariyā. 33/113/625  4 Sī. niṭṭhubhanādinā  5 khu.jā. 27/403/169
@6 cha.Ma. upanidhāyahaṃ  7 abhi.A. 1/80  8 pāḷi. sampattiñca bahūvidhaṃ (syā)

---------------------------------------------------------------------------------------------
page323.
Sammāsambodhiṃ adhigantuṃ imasmiṃ bhaddakappe attanā kataṃ dukkaracariyaṃ saṅkhepeneva
vatvā puna:-
             "datvā dātabbakaṃ dānaṃ     sīlaṃ pūretvā asesato
             nekkhamme pāramiṃ gantvā   patto sambodhimuttamaṃ.
             Paṇḍite paripucchitvā       vīriyaṃ katvāna uttamaṃ 1-
             khantiyā pāramiṃ gantvā     patto sambodhimuttamaṃ.
             Katvā daḷhamadhiṭṭhānaṃ       saccavācānurakkhiya
             mettāya pāramiṃ gantvā    patto sambodhimuttamaṃ.
             Lābhālābhe yasāyase      sammānanāvamānane
             sabbattha samako hutvā      patto sambodhimuttaman"ti
attanā sammadeva paripūritā dasa pāramiyo dasseti.
                         ---------------
@Footnote: 1 cha.Ma. muttamaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page324.
                            Pakiṇṇakakathā
      tasmiṃ pana ṭhāne ṭhatvā mahābodhiyānapaṭipattiyaṃ ussāhajātānaṃ kulaputtānaṃ
bodhisambhāresu nānappakārakosallatthaṃ sabbapāramīsu pakiṇṇakakathā kathetabbā.
      Tatridaṃ pañhakammaṃ:- kā panetā pāramiyo? kenaṭṭhena pāramiyo?
Katividhā cetā? ko tāsaṃ kamo? kāni lakkhaṇarasapaccupaṭṭhānapadaṭṭhānāni?
Ko paccayo? ko saṅkileso? kiṃ vodānaṃ? ko paṭipakkho? kā paṭipatti?
Ko vibhāgo? ko saṅgaho? ko sampādanūpāyo? kittakena kālena sampādanaṃ?
Ko ānisaṃso? kiṃ cetāsaṃ phalanti?
      Tatridaṃ vissajjanaṃ:- kā panetā pāramiyoti? taṇhāmānadiṭṭhīhi 1- anupahatā
Karuṇūpāyakosallapariggahitā dānādayo guṇā pāramiyo.
      Kenaṭṭhena pāramiyoti? dānasīlādiguṇavisesayogena sattuttamatāya paramā
Mahāsattā bodhisattā, tesaṃ bhāvo kammaṃ vā pāramī, dānādikiriyā. Atha vā paratīti 2-
paramo, dānādiguṇānaṃ pūrako pālako cāti bodhisatto, paramassa 3- ayaṃ, paramassa vā
bhāvo, kammaṃ vā pāramī, dānādikiriyāva. Atha vā paraṃ sattaṃ attani mavati
bandhati guṇavisesayogena, paraṃ vā adhikataraṃ majjati sujjhati saṅkilesamalato, paraṃ vā
seṭṭhaṃ nibbānaṃ visesena mayati gacchati, paraṃ vā lokaṃ pamāṇabhūtena ñāṇavisesena
idhalokaṃ viya munāti paricchindati. Paraṃ vā ativiya sīlādiguṇagaṇaṃ attano santāne
minoti pakkhipati, paraṃ vā attabhūtato dhammakāyato aññaṃ paṭipakkhaṃ vā tadanatthakaraṃ
kilesacoragaṇaṃ mināti hiṃsatīti paramo, mahāsatto. Paramassa ayantiādi vuttanayena
yojetabbaṃ. Pāre vā nibbāne majjati sujjhati satte ca sodheti, tattha vā
satte mavati bandhati yojeti, taṃ vāmayati gacchati gameti ca, munāti vā taṃ
@Footnote: 1 Ma.taṇhāmānādīhi  2 Sī.,Ma. pūretīti  3 Sī. bodhisatto paramo

---------------------------------------------------------------------------------------------
page325.
Yāthāvato, tattha vā satte marati bandhati yojeti, taṃ vā mayati gacchati gameti ca,
munāti vā taṃ yāthāvato, tattha vā satte minoti pakkhipati, kilesārayo vā
sattānaṃ tattha mināti hiṃsatīti pāramī, mahāpuriso. Tassa bhāvo kammaṃ vā
pāramitā, dānādikiriyāva. Iminā nayena pāramīsaddattho veditabbo.
      Katividhāti? saṅkhepato dasavidhā, tā pana pāḷiyaṃ sarūpato āgatāyeva.
Yathāha:-
             "vicinanto tadā dakkhiṃ      paṭhamaṃ dānapāramiṃ
             pubbakehi mahesīhi         anuciṇṇaṃ mahāpathan"ti- 1-
ādi. Yathā cāha 2- "kati nu kho bhante buddhakārakā dhammā? dasa kho sāriputta
buddhakārakā dhammā, katame dasa? dānaṃ kho sāriputta buddhakārako dhammo, sīlaṃ
nekkhammaṃ paññā vīriyaṃ khanti saccaṃ adhiṭṭhānaṃ mettā upekkhā buddhakārako dhammo,
ime kho sāriputta dasa buddhakārakā dhammā"ti. Idamavoca bhagavā idaṃ vatvā
sugato athāparaṃ etadavoca satthā:-
             "dānaṃ sīlañca nekkhammaṃ     paññā vīriyena pañcamaṃ 3-
             khanti saccamadhiṭṭhānaṃ        mettupekkhāti te dasā"ti. 4-
      Keci pana "../../bdpicture/chabbidhā"ti vadanti, taṃ etāsaṃ saṅgahavasena vuttaṃ. So pana
saṅgaho parato āvi bhavissati.
      Ko tāsaṃ kamoti ettha kamoti desanākkamo, so ca paṭhamasamādānahetuko,
samādānaṃ pavicayahetukaṃ, 5- iti yathā ādimhi pavicitā samādinnā ca, tathā desitā.
Tattha dānaṃ sīlassa bahūpakāraṃ sukarañcāti taṃ ādimhi vuttaṃ. Dānaṃ 6- sīlapariggahitaṃ
@Footnote: 1 Sī., Ma. āsevitanisevitaṃ, khu.buddha. 33/116/459  2 Ma. aparampi vuttaṃ  3 pāḷi.
@paññāvīriyañca kīdisaṃ (syā)  4 pāḷi. mettūpekkhā ca kīdisā, khu.buddha.
@33/76/446 (syā)  5 Sī. paricayahetukaṃ  6 Ma.apica dānaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page326.
Mahapphalaṃ hoti mahānisaṃsanti dānānantaraṃ sīlaṃ vuttaṃ. Sīlaṃ nekkhammapariggahitaṃ,
nekkhammaṃ paññāpariggahitaṃ, paññā vīriyapariggahitā, vīriyaṃ khantipariggahitaṃ,
khanti saccapariggahitā. Saccaṃ adhiṭṭhānapariggahitaṃ, adhiṭṭhānaṃ mettāpariggahitaṃ,
mettā upekkhāpariggahitā mahapphalā hoti mahānisaṃsāti mettānantaramupekkhā vuttā.
Upekkhā pana karuṇāpariggahitā karuṇā ca upekkhāpariggahitāti veditabbā. Kathaṃ
pana mahākāruṇikā bodhisattā sattesu upekkhakā hontīti? "upekkhitabbayuttesu
kañci kālaṃ upekkhakā honti, na pana sabbattha sabbadā cā"ti keci. Apare pana
"na sattesu upekkhakā, sattakatesu pana vippakāresu upekkhakā hontī"ti.
      Aparo nayo:- pacurajanesupi pavattiyā sabbasattasādhāraṇattā appaphalattā
sukarattā ca ādimhi dānaṃ vuttaṃ. Sīsena dāyakapaṭiggāhakasuddhito parānuggahaṃ
vatvā parapīḷānivattivacanato kiriyadhammaṃ vatvā akiriyadhammavacanato bhogasampattihetuṃ
vatvā bhavasampattihetuvacanato ca dānassa anantaraṃ sīlaṃ vuttaṃ. Nekkhammena
sīlasampattisiddhito kāyavacīsucaritaṃ vatvā manosucaritavacanato visuddhasīlassa sukheneva
jhānasamijjhanato kammāparādhappahānena payogasuddhiṃ vatvā kilesāparādhappahānena
āsayasuddhivacanato vītikkamappahānena cittassa 1- pariyuṭṭhānappahānavacanato ca sīlassa
anantaraṃ nekkhammaṃ vuttaṃ. Paññāya nekkhammassa siddhiparisuddhito jhānābhāvena
paññābhāvavacanato "samādhipadaṭṭhānā hi paññā, paññāpaccupaṭṭhāno ca samādhi. "
Samathanimittaṃ vatvā upekkhānimittavacanato parahitajjhānena parahitakaraṇūpāyakosallavacanato
ca nekkhammassa anantaraṃ paññā vuttā. Vīriyārambhena paññākiccasiddhito
sattasuññatādhammanijjhānakkhantiṃ vatvā sattahitāya ārambhassa acchariyatāvacanato 2-
upekkhānimittaṃ vatvā paggahanimittavacanato nisammakāritaṃ vatvā uṭṭhānavacanato
ca "nisammakārino hi uṭṭhānaṃ phalavisesamāvahatī"ti paññāya anantaraṃ vīriyaṃ
vuttaṃ.
@Footnote: 1 Sī. vītikkamappahāne ṭhitassa  2 Sī. amacchariyatāvacanato

---------------------------------------------------------------------------------------------
page327.
      Vīriyena titikkhāsiddhito "vīriyavā hi āraddhavīriyattā sattasaṅkhārehi
upanītaṃ dukkhaṃ abhibhuyya viharati. "vīriyassa titikkhālaṅkārabhāvato "vīriyavato hi
titikkhā sobhati. "paggahanimittaṃ vatvā samathanimittavacanato accārambhena
uddhaccadosappahānavacanato "dhammanijjhānakkhantiyā hi uddhaccadoso pahīyati ".
Vīriyavato sātaccakaraṇavacanato "khantibahulo hi anuddhato sātaccakārī hoti. "appamādavato
parahitakiriyārambhe paccupakārataṇhābhāvavacanato "yāthāvato dhammanijjhāne hi sati taṇhā na
hoti. " Parahitārambhe paramepi parakatadukkhasahanatāvacanato ca vīriyassa anantaraṃ khanti
vuttā. Saccena khantiyā cirādhiṭṭhānato apakārino apakārakhantiṃ vatvā tadupakārakaraṇe
avisaṃvādavacanato khantiyā apavādavācāvikampanena bhūtavāditāya avijahanavacanato
sattasuññatādhammanijjhānakkhantiṃ vatvā tadupabrūhitaññāṇasaccavacanato ca khantiyā
anantaraṃ saccaṃ vuttaṃ.
      Adhiṭṭhānena saccasiddhito "acalādhiṭṭhānassa hi virati sijjhati. "avisaṃvāditaṃ
vatvā tattha acalabhāvavacanato "saccasandho hi dānādīsu paṭiññānurūpaṃ niccalova
pavattati. "ñāṇasaccaṃ vatvā sambhāresu pavattinijjhāpanavacanato 1- "yathābhūtañāṇavā hi
bodhisambhāre adhiṭṭhāti, te ca niṭṭhāpeti paṭipakkhehi akampiyabhāvato"ti saccassa
anantaraṃ adhiṭṭhānaṃ vuttaṃ. Mettāya parahitakaraṇasamādānādhiṭṭhānasiddhito adhiṭṭhānaṃ
vatvā hitūpasaṃhāravacanato "bodhisambhāre hi adhitiṭṭhamāno mettāvihārī hoti. "
Acalādhiṭṭhānassa samādānāvikopanena samādānasambhavato ca adhiṭṭhānassa anantaraṃ
mettā vuttā. Upekkhāya mettāvisuddhito sattesu hitūpasaṃhāraṃ vatvā tadaparādhesu
udāsīnatāvacanato mettābhāvanaṃ vatvā tannissandabhāvanāvacanato hitakāmasattepi
upekkhakoti acchariyaguṇatāvacanato ca mettāya anantaraṃ upekkhā vuttāti evametāsaṃ
kamo veditabbo.
@Footnote: 1 cha.Ma. pavattiniṭṭhā...

---------------------------------------------------------------------------------------------
page328.
      Kāni lakkhaṇarasapaccupaṭṭhānapadaṭṭhānānīti ettha avisesena tāva sabbāpi
pāramiyo parānuggahalakkhaṇā, paresaṃ upakārakaraṇarasā, avikampanarasā vā,
hitesitāpaccupaṭṭhānā, buddhattapaccupaṭṭhānā vā, mahākaruṇāpadaṭṭhānā,
karuṇūpāyakosallapadaṭṭhānā vā.
      Visesena pana yasmā karuṇūpāyakosallapariggahitā attūpakaraṇapariccāgacetanā
dānapāramitā, karuṇūpāyakosallapariggahitaṃ kāyavacīsucaritaṃ atthato
akattabbaviratikattabbakaraṇacetanādayo ca sīlapāramitā, karuṇūpāyakosallapariggahito
ādīnavadassanapubbaṅgamo kāmabhavehi nikkhamanacittuppādo nekkhammapāramitā,
karuṇūpāyakosallapariggahito dhammānaṃ sāmaññavisesalakkhaṇāvabodho paññāpāramitā,
karuṇūpāyakosallapariggahito kāyacittehi parahitārambho vīriyapāramitā,
karuṇūpāyakosallapariggahitaṃ sattasaṅkhārāparādhasahanaṃ adosappadhāno
tadākārappavattacittuppādo khantipāramitā, karuṇūpāyakosallapariggahitaṃ
viraticetanādibhedaṃ avisaṃvādanaṃ saccapāramitā, karuṇūpāyakosallapariggahitaṃ
acalasamādānādhiṭṭhānaṃ tadākārappavatto cittuppādo adhiṭṭhānapāramitā,
karuṇūpāyakosallapariggahito lokassa hitasukhūpasaṃhāro atthato abyāpādo
mettāpāramitā, karuṇūpāyakosallapariggahitā anunayapaṭighaviddhaṃsanī iṭṭhāniṭṭhesu
sattasaṅkhāresu samappavatti upekkhāpāramitā.
      Tasmā pariccāgalakkhaṇā dānapāramī, deyyadhamme lobhaviddhaṃsanarasā,
anāsattipaccupaṭṭhānā, bhavavibhavasampattipaccupaṭṭhānā vā,
pariccajitabbavatthupadaṭṭhānā. Sīlanalakkhaṇā sīlapāramī, samādānalakkhaṇā patiṭṭhānalakkhaṇā
cāti vuttaṃ hoti. Dussīlyaviddhaṃsanarasā, anavajjarasā vā, soceyyapaccupaṭṭhānā,
hirottappapadaṭṭhānā. Kāmato ca bhavato ca nikkhamanalakkhaṇā nekkhammapāramī,
tadādīnavavibhāvanarasā, tato eva vimukhabhāvappaccupaṭṭhānā, saṃvegapadaṭṭhānā.
Yathāsabhāvapaṭivedhalakkhaṇā paññāpāramī, akkhalitapaṭivedhalakkhaṇā vā
kusalissāsakhittausupaṭivedho

---------------------------------------------------------------------------------------------
page329.
Viya, visayobhāsanarasā padīpo viya, asammohapaccupaṭṭhānā araññagatasudesiko viya,
samādhipadaṭṭhānā. Catusaccapadaṭṭhānā vā. Ussāhalakkhaṇā vīriyapāramī, upatthambhanarasā,
asaṃsīdanapaccupaṭṭhānā, vīriyārambhavatthupadaṭṭhānā, saṃvegapadaṭṭhānā vā. Khamanalakkhaṇā
khantipāramī, iṭṭhāniṭṭhasahanarasā, adhivāsanapaccupaṭṭhānā, avirodhapaccupaṭṭhānā vā,
yathābhūtadassanapadaṭṭhānā. Avisaṃvādanalakkhaṇā saccapāramī, yathāsabhāvavibhāvanarasā,
sādutāpaccupaṭṭhānā, soraccapadaṭṭhānā. Bodhisambhāresu adhiṭṭhānalakkhaṇā
adhiṭṭhānapāramī, tesaṃ paṭipakkhābhibhavanarasā, tattha acalatāpaccupaṭṭhānā,
bodhisambhārapadaṭṭhānā. Hitākārappavattilakkhaṇā mettāpāramī, hitūpasaṃhārarasā,
āghātavinayarasā vā, sommabhāvapaccupaṭṭhānā, sattānaṃ manāpabhāvadassanapadaṭṭhānā.
Majjhattākārappavattilakkhaṇā upekkhāpāramī, samabhāvadassanarasā,
paṭighānunayavūpasamapaccupaṭṭhānā, kammassakatāpaccavekkhaṇapadaṭṭhānā.
      Ettha ca karuṇūpāyakosallapariggahitatā dānādīnaṃ pariccāgādilakkhaṇassa
visesanabhāvena vattabbā. Karuṇūpāyakosallapariggahitāni hi dānādīni
bodhisattasantāne pavattāni dānādipāramiyo nāma honti.
      Ko paccayoti? abhinīhāro tāva pāramīnaṃ paccayo. Yo hi ayaṃ:-
             "manussattaṃ liṅgasampatti     hetu satthāradassanaṃ
             pabbajjā guṇasampatti       adhikāro ca chandatā
             aṭṭhadhammasamodhānā        abhinīhāro samijjhatī"ti 1-
evaṃ vutto aṭṭhadhammasamodhānasampādito "tiṇṇo tāreyyaṃ mutto moceyyaṃ danto
dameyyaṃ santo sameyyaṃ assattho assāseyyaṃ parinibbuto parinibbāpeyyaṃ suddho
@Footnote: 1 abhi.A. 1/76 udāna.A. 137

---------------------------------------------------------------------------------------------
page330.
Sodheyyaṃ buddho bodheyyan"tiādinayappavatto abhinīhāro, so avisesena sabbapāramīnaṃ
paccayo. Tappavattiyā hi uddhaṃ pāramīnaṃ pavicayupaṭṭhānasamādānādhiṭṭhānanipphattiyo
mahāpurisānaṃ sambhavanti.
      Tattha manussattanti manussattabhāvo. Manussattabhāveyeva hi ṭhatvā buddhattaṃ
patthentassa patthanā samijjhati, na nāgasupaṇṇādijātīsu ṭhitassa, kasmāti ce?
buddhabhāvassa ananucchavikabhāvato.
      Liṅgasampattīti manussattabhāve ṭhitassāpi purisasseva patthanā samijjhati, na
itthiyā na paṇḍakanapuṃsakaubhatobyañjanakānaṃ vā samijjhati, kasmāti ce?
yathāvuttakāraṇato lakkhaṇapāripūriyā abhāvato ca. Vuttañhetaṃ "aṭṭhānametaṃ bhikkhave
anavakāso, yaṃ itthī arahaṃ assa sammāsambuddho"ti 1- vitthāro. Tasmā
manussajātikassāpi itthiliṅge ṭhitassa paṇḍakādīnaṃ vā patthanā na samijjhati.
      Hetūti upanissayasampatti. Manussapurisassāpi hi upanissayasampannasseva
hetusampattiyā patthanā samijjhati, na itarassa.
      Satthāradassananti satthusammukhībhāvo. Dharamānakabuddhasseva hi santike
patthentassa patthanā samijjhati, parinibbute pana bhagavati cetiyassa santike vā
bodhimūle vā paṭimāya vā paccekabuddhasāvakānaṃ vā santike patthanā na samijjhati,
kasmā? adhikārassa balavabhāvābhāvato. Buddhānaṃ eva pana santike patthanā
samijjhati, ajjhāsayassa uḷārabhāvena tadadhikārassa balavabhāvāpattito.
      Pabbajjāti buddhassa bhagavato santike patthentassāpi kammakiriyavādīsu
tāpasesu vā bhikkhūsu vā pabbajitasseva patthanā samijjhati, no gihiliṅge ṭhitassa,
kasmā? buddhabhāvassa ananucchavikabhāvato. Pabbajitā eva hi mahābodhisattā
@Footnote: 1 Ma.u. 14/130/115, aṅ.ekaka. 20/279/29, abhi.vi. 35/809/410

---------------------------------------------------------------------------------------------
page331.
Sammāsambodhiṃ adhigacchanti, na gahaṭṭhabhūtā, tasmā paṇidhānakāle ca pabbajjāliṅgaṃ
eva hi yuttarūpaṃ kiñca 1- guṇasampattiadhiṭṭhānabhāvato.
      Guṇasampattīti abhiññādhiguṇasampadā. Pabbajitassāpi hi aṭṭhasamāpattilābhino
pañcābhiññasseva patthanā samijjhati. Na yathāvuttaguṇasampattiyā virahitassa,
kasmā? pāramipavicayassa asamatthabhāvato, upanissayasampattiyā abhiññāsampattiyā
ca samannāgatattā mahāpurisā katābhinīhārā sayameva pāramī paricetuṃ samatthā honti.
      Adhikāroti adhiko upakāro. Yathāvuttaguṇasampannopi hi yo attano jīvitampi
buddhānaṃ pariccajitvā tasmiṃ kāle adhikaṃ upakāraṃ karoti, tasseva abhinīhāro
samijjhati, na itarassa.
      Chandatāti kattukāmatākusalacchando. Yassa hi yathāvuttadhammasamannāgatassa
buddhakārakadhammānaṃ atthāya mahanto chando mahatī patthanā mahatī kattukāmatā atthi.
Tasseva samijjhati, na itarassa.
      Tatridaṃ chandamahantatāya opammaṃ:- yo sakalacakkavāḷagabbhaṃ ekodakībhūtaṃ
attano bāhubaleneva uttaritvā pāraṃ gantuṃ samattho, so buddhattaṃ pāpuṇātīti
sutvā taṃ dukkarato adahanto "ahaṃ taṃ uttaritvā pāraṃ gamissāmī"ti chandajāto
hoti, na tattha saṅkocaṃ āpajjati. Tathā yo sakalacakkavāḷaṃ vītaccikānaṃ vigatadhūmānaṃ
aṅgārānaṃ pūraṃ pādehi akkamanto atikkamitvā parabhāgaṃ pāpuṇituṃ samattho .pe. Na
tattha saṅkocaṃ āpajjati. Tathā yo sakalacakkavāḷaṃ sattisūlehi sunisitaphalehi nirantaraṃ
ākiṇṇaṃ pādehi akkamanto atikkamitvā .pe. Na tattha saṅkocaṃ āpajjati.
Tathā yo sakalacakkavāḷaṃ nirantaraṃ ghanaveḷugumbasañchannaṃ kaṇṭakalatāvanagahanaṃ
vinivijjhitvā parabhāgaṃ gantuṃ samattho .pe. Na tattha saṅkocaṃ āpajjati. Tathā yo
"cattāri asaṅkhyeyyāni satasahassañca kappe niraye paccitvā buddhattaṃ
pattabban"ti
@Footnote: 1 Sī. kiñci

---------------------------------------------------------------------------------------------
page332.
Sutvā taṃ dukkarato adahanto "ahaṃ tattha paccitvā buddhattaṃ pāpuṇissāmī"ti
chandajāto hoti, na tattha saṅkocaṃ āpajjatīti evamādinā nayena ettha chandassa
mahantabhāvo veditabbo.
      Evaṃ aṭṭhaṅgasamannāgato panāyaṃ abhinīhāro atthato tesaṃ aṭṭhannaṃ aṅgānaṃ
samodhānena tathāpavatto cittuppādoti veditabbo. So sammadeva sammāsambodhiyā
paṇidhānalakkhaṇo, "aho vatāhaṃ anuttaraṃ sammāsambodhiṃ abhisambujjheyyaṃ, sabbasattānaṃ
hitasukhaṃ nipphādeyyan"ti evamādipatthanāraso, bodhisambhārahetubhāvapaccupaṭṭhāno,
mahākaruṇāpadaṭṭhāno, upanissayasampattipadaṭṭhāno vā. Acinteyyaṃ buddhabhūmiṃ
aparimāṇaṃ sattalokahitañca ārabbha pavattiyā sabbabuddhakārakadhammamūlabhūto
paramabhaddako paramakalyāṇo aparimeyyappabhāvo puññavisesoti daṭṭhabbo.
      Yassa ca uppattiyā saheva mahāpuriso mahābodhiyānapaṭipattiṃ otiṇṇo nāma hoti
niyatabhāvasamadhigamanato tato anivattanasabhāvattā bodhisattoti samaññaṃ paṭilabhati, sabbabhāvena
sammāsambodhiyaṃ samāsattamānasatā bodhisambhārasikkhāsamatthatā cassa santiṭṭhati.
Yathāvuttābhinīhārasamijjhanena hi mahāpurisā sabbaññutaññāṇādhigamanapubbaliṅgena
sayambhuñāṇena sammadeva sabbapāramiyo pavicinitvā samādāya anukkamena paripūrenti.
Tathā katamahābhinīhāro hi sumedhapaṇḍito paṭipajji. Yathāha:-
             "handa buddhakare dhamme     vicināmi ito cito
             uddhaṃ adho dasa disā       yāvatā dhammadhātuyā
             vicinanto tadā dakkhiṃ       paṭhamaṃ dānapāramin"ti 1-
vitthāro. Tassa ca abhinīhārassa cattāro paccayā cattāro hetū cattāri ca
balāni veditabbāni.
@Footnote: 1 khu.buddha. 33/115/459

---------------------------------------------------------------------------------------------
page333.
      Tattha katame cattāro paccayā? idha mahāpuriso passati tathāgataṃ mahatā
buddhānubhāvena acchariyabbhutaṃ pāṭihāriyaṃ karontaṃ, tassa taṃ nissāya taṃ ārammaṇaṃ
katvā mahābodhiyaṃ cittaṃ santiṭṭhati "mahānubhāvā vatāyaṃ dhammadhātu yassā
suppaṭividdhattā bhagavā evaṃ acchariyabbhutadhammo acinteyyānubhāvo cā"ti. So tameva
mahānubhāvadassanaṃ nissāya taṃ paccayaṃ katvā sambodhiyaṃ adhimuccanto tattha cittaṃ
ṭhapeti. Ayaṃ paṭhamo paccayo mahābhinīhārāya.
      Na heva kho passati tathāgatassa yathāvuttaṃ mahānubhāvataṃ, api ca kho suṇāti
"ediso ca ediso ca bhagavā"ti. So taṃ nissāya taṃ paccayaṃ katvā sambodhiyaṃ
adhimuccanto tattha cittaṃ ṭhapeti. Ayaṃ dutiyo paccayo mahābhinīhārāya.
      Na heva kho passati tathāgatassa yathāvuttaṃ mahānubhāvataṃ, napi taṃ parato
suṇāti, api ca kho tathāgatassa dhammaṃ desentassa "dasabalasamannāgato bhikkhave
tathāgato"tiādinā 1- buddhānubhāvapaṭisaṃyuttaṃ dhammaṃ suṇāti, so taṃ nissāya taṃ
paccayaṃ katvā sambodhiyaṃ adhimuccanto tattha cittaṃ ṭhapeti. Ayaṃ tatiyo paccayo
mahābhinīhārāya.
      Na heva kho passati tathāgatassa yathāvuttaṃ mahānubhāvataṃ, napi taṃ parato suṇāti,
napi tathāgatassa dhammaṃ suṇāti, api ca kho uḷārajjhāsayo kalyāṇādhimuttiko "ahametaṃ
buddhavaṃsaṃ buddhatantiṃ buddhapaveṇiṃ buddhadhammataṃ paripālessāmī"ti yāvadeva dhammaṃ eva
sakkaronto garukaronto mānento pūjento dhammaṃ apacāyamāno taṃ nissāya taṃ
paccayaṃ katvā sambodhiyaṃ adhimuccanto tattha cittaṃ ṭhapeti. Ayaṃ catuttho paccayo
mahābhinīhārāya.
      Tattha katame cattāro hetū mahābhinīhārāya? idha mahāpuriso pakatiyā
Upanissayasampannova hoti purimakesu buddhesu katādhikāro. Ayaṃ paṭhamo hetu
@Footnote: 1 saṃ.ni. 16/21/27-8

---------------------------------------------------------------------------------------------
page334.
Mahābhinīhārāya. Puna caparaṃ mahāpuriso pakatiyā karuṇājjhāsayo hoti karuṇādhimutto
sattānaṃ dukkhaṃ apanetukāmo api ca attano kāyajīvitaṃ pariccajitvā. Ayaṃ dutiyo
hetu mahābhinīhārāya. Puna caparaṃ mahāpuriso sakalatopi vaṭṭadukkhato sattahitāya ca
dukkaracariyato sucirampi kālaṃ ghaṭento vāyamanto anibbinno hoti anutrāsī yāva
icchitatthanipphatti. Ayaṃ tatiyo hetu mahābhinīhārāya. Puna caparaṃ mahāpuriso
kalyāṇamittasannissito hoti, yo ahitato nivāreti hite patiṭṭhapeti. Ayaṃ catuttho
hetu mahābhinīhārāya.
      Tatrāyaṃ mahāpurisassa upanissayasampadā:- ekantenevassa yathā ajjhāsayo
sambodhininno hoti sambodhipoṇo sambodhipabbhāro, tathā sattānaṃ hitacariyā, yato
cānena purimabuddhānaṃ santike sambodhiyā paṇidhānaṃ kataṃ hoti manasā vācāya ca
"ahampi ediso sammāsambuddho hutvā sammadeva sattānaṃ hitasukhaṃ nipphādeyyan"ti.
Evaṃ sampannūpanissayassa panassa imāni upanissayasampattiyā liṅgāni bhavanti yehi
samannāgatassa sāvakabodhisattehi ca paccekabodhisattehi ca mahāviseso mahantaṃ
nānākaraṇaṃ paññāyati indriyo paṭipattito kosallato ca. Idha upanissayasampanno
mahāpuriso yathā visadindriyo hoti visadañāṇo, na tathā itare. Parahitāya
paṭipanno hoti, na attahitāya. Tathā hi so yathā bahujanahitāya bahujanasukhāya
lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussānaṃ paṭipajjati, na tathā itare.
Tattha ca kosallaṃ āvahati ṭhānuppattikapaṭibhānena ṭhānāṭhānakusalatāya ca.
      Tathā mahāpuriso pakatiyā dānajjhāsayo hoti dānābhirato, sati deyyadhamme
deti eva, na dānato saṅkocaṃ āpajjati, satataṃ samitaṃ saṃvibhāgasīlo hoti, padumitova
deti ādarajāto, na udāsīnacitto, mahantampi dānaṃ datvā na ca dānena santuṭṭho
hoti, pageva appaṃ, paresañca ussāhaṃ janento dāne vaṇṇaṃ bhāsati, dānapaṭisaṃyuttaṃ
dhammakathaṃ karoti, aññe ca paresaṃ dente disvā attamano hoti, bhayaṭṭhānesu ca
paresaṃ abhayaṃ detīti evamādīni dānajjhāsayassa mahāpurisassa dānapāramiyā liṅgāni.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page335.
      Tathā pāṇātipātādīhi pāpadhammehi hirīyati ottappati, sattānaṃ aviheṭhanajātiko
hoti sorato sukhasīlo asaṭho amāyāvī ujujātiko suvaco sovacassakaraṇīyehi
dhammehi samannāgato mudujātiko atthaddho anatimānī, parasantakaṃ nādiyati antamaso
tiṇasalākaṃ upādāya, attano hatthe nikkhittaṃ iṇaṃ vā gahetvā paraṃ na visaṃvādeti,
parasmiṃ vā attano santake byāmūḷhe vissarite vā taṃ saññāpetvā paṭipādeti
yathā taṃ na parahatthagataṃ hoti, aloluppo hoti, parapariggahesu pāpakaṃ cittampi na
uppādeti, itthibyasanādīni dūrato parivajjeti, saccavādī saccasandho bhinnānaṃ
sandhātā sahitānaṃ anuppadātā piyavādī mihitapubbaṅgamo pubbabhāsī atthavādī
dhammavādī anabhijjhālu abyāpannacitto aviparītadassano  kammassakatañāṇena
saccānulomikañāṇena kataññū katavedī vuddhāpacāyī suvisuddhājīvo dhammakāmo parepi
dhamme samādapetā sabbena sabbaṃ akiccato satte nivāretā kiccesu patiṭṭhapetā
attanā ca tattha kicce yogaṃ 1- āpajjitā, katvā vā pana sayaṃ akattabbaṃ sīghaññeva
tato paṭivirato hotīti evamādīni sīlajjhāsayassa mahāpurisassa sīlapāramiyā liṅgāni.
      Tathā mandakileso hoti mandanīvaraṇo pavivekajjhāsayo avikkhepabahulo, na
tassa pāpakā vitakkā cittaṃ anvāssavanti, vivekagatassa cassa appakasireneva cittaṃ
samādhiyati, amittapakkhepi tuvaṭaṃ mettacittatā santiṭṭhati, pageva itarasmiṃ, satimā ca
hoti cirakatampi cirabhāsitampi saritā anussaritā, medhāvī ca hoti dhammojapaññāya
samannāgato, nipako ca hoti tāsu tāsu itikattabbatāsu, āraddhavīriyo ca hoti
sattānaṃ hitakiriyāsu, khantibalasamannāgato ca hoti sabbasaho, acalādhiṭṭhāno ca hoti
daḷhasamādāno, ajjhupekkhako ca hoti upekkhāṭhānīyesu dhammesūti evamādīni
mahāpurisassa nekkhammajjhāsayādīnaṃ vasena nekkhammapāramiādīnaṃ liṅgāni veditabbāni.
@Footnote: 1 Ma. voyogaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page336.
Evametehi bodhisambhāraliṅgehi samannāgatassa mahāpurisassa yaṃ vuttaṃ "mahābhinīhārāya
kalyāṇamittasannissayo hetū"ti, tatridaṃ saṅkhepato kalyāṇamittalakkhaṇaṃ:-
idha kalyāṇamitto saddhāsampanno hoti sīlasampanno sutasampanno
cāgasampanno vīriyasampanno  satisampanno samādhisampanno paññāsampanno. Tattha
saddhāsampattiyā saddahati tathāgatassa bodhiṃ kammaphalañca, tena sammāsambodhiyā
hetubhūtaṃ sattesu hitesitaṃ na pariccajati, sīlasampattiyā sattānaṃ piyo hoti manāpo
garu bhāvanīyo codako pāpagarahī vattā vacanakkhamo, sutasampattiyā sattānaṃ
hitasukhāvahaṃ gambhīraṃ dhammakathaṃ kattā hoti, cāgasampattiyā appiccho hoti santuṭṭho
pavivitto asaṃsaṭṭho, vīriyasampattiyā āraddhavīriyo hoti sattānaṃ hitapaṭipattiyaṃ,
satisampattiyā upaṭṭhitasati hoti anavajjadhammesu, samādhisampattiyā avikkhitto hoti
samāhitacitto, paññāsampattiyā aviparītaṃ pajānāti, so satiyā kusalākusalānaṃ dhammānaṃ
gatiyo samanvesamāno paññāya sattānaṃ hitāhitaṃ yathābhūtaṃ jānitvā samādhinā tattha
ekaggacitto hutvā vīriyena ahitā satte nisedhetvā hite niyojeti. Tenāha:-
             "piyo garu bhāvanīyo       vattā ca vacanakkhamo
             gambhīrañca kathaṃ kattā       no caṭṭhāne niyojako"ti. 1-
      Evaṃ guṇasamannāgatañca kalyāṇamittaṃ upanissāya mahāpuriso attano
upanissayasampattiṃ sammadeva pariyodapeti. Suvisuddhāsayapayogo ca hutvā catūhi balehi
samannāgato na cireneva aṭṭhaṅge samodhānetvā mahābhinīhāraṃ karonto bodhisattabhāve
patiṭṭhahati anivattidhammo niyato sambodhiparāyaṇo.
      Tassimāni cattāri balāni. Ajjhattikabalaṃ yā sammāsambodhiyaṃ attasannissayā
dhammagāravena abhiruci ekantaninnajjhāsayatā, yāya mahāpuriso attādhipati
lajjāpassayo 2- abhinīhārasampanno ca hutvā pāramiyo pūretvā
@Footnote: 1 ka. niyojaye, aṅ. sattaka. 23/37/29  2 Sī. lajjājjhāsayo

---------------------------------------------------------------------------------------------
page337.
Sammāsambodhiṃ pāpuṇāti. Bāhirabalaṃ yā sammāsambodhiyaṃ parasannissayā
abhiruci ekantaninnajjhāsayatā, yāya mahāpuriso lokādhipati mānāpassayo
abhinīhārasampanno ca hutvā pāramiyo pūretvā sammāsambodhiṃ pāpuṇāti.
Upanissayabalaṃ yā sammāsambodhiyaṃ upanissayasampattiyā abhiruci
ekantaninnajjhāsayatā, yāya mahāpuriso tikkhindriyo visadadhātuko satisannissayo
abhinīhārasampanno ca hutvā pāramiyo pūretvā sammāsambodhiṃ pāpuṇāti. Payogabalaṃ
yā sammāsambodhiyaṃ tajjā payogasampadā sakkaccakāritā sātaccakāritā, yāya
mahāpuriso visuddhapayogo nirantarakārī abhinīhārasampanno ca hutvā pāramiyo
pūretvā sammāsambodhiṃ pāpuṇāti.
      Evamayaṃ catūhi paccayehi catūhi hetūhi catūhi ca balehi sampannasamudāgamo
aṭṭhaṅgasamodhānasampādito abhinīhāro pāramīnaṃ paccayo mūlakāraṇabhāvato, yassa ca
pavattiyā mahāpurise cattāro acchariyā abbhutā dhammā patiṭṭhahanti, sabbasattanikāyaṃ
attano orasaputtaṃ viya piyacittena pariggaṇhāti. Na cassa cittaṃ puttasaṅkilesavasena
saṅkilissati. Sattānaṃ hitasukhāvaho cassa ajjhāsayo payogo ca hoti. Attano
ca buddhakārakadhammā uparūpari vaḍḍhanti paripaccanti ca, yato ca mahāpuriso uḷāratamena
puññābhisandena kusalābhisandena pavattiyā 1- paccayena sukhassāhārena samannāgato
sattānaṃ dakkhiṇeyyo uttamagāravaṭṭhānaṃ asadisaṃ puññakkhettañca hoti. Evamanekaguṇo
anekānisaṃso mahābhinīhāro pāramīnaṃ paccayoti veditabbo.
      Yathā ca abhinīhāro, evaṃ mahākaruṇā upāyakosallañca. Tattha upāyakosallaṃ
nāma dānādīnaṃ bodhisambhārabhāvassa nimittabhūtā paññā, yāhi mahākaruṇūpāyakosallatāhi
mahāpurisānaṃ attasukhanirapekkhatā nirantaraṃ parahitakaraṇapasutatā sudukkarehipi
mahābodhisattacaritehi visādābhāvo pasādasambuddhidassanasavanānussaraṇakālesupi
sattānaṃ hitasukhappaṭilābhahetubhāvo ca sampajjati. Tathā hissa paññāya
@Footnote: 1 Ma. pavaḍḍhiyā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page338.
Buddhabhāvasiddhi, karuṇāya buddhakammasiddhi, paññāya sayaṃ tarati, karuṇāya pare tāreti,
paññāya paradukkhaṃ parijānāti, karuṇāya paradukkhapatikāraṃ ārabhati, paññāya ca
dukkhe nibbindati, karuṇāya dukkhaṃ sampaṭicchati, tathā paññāya nibbānābhimukho
hoti, karuṇāya vaṭṭaṃ pāpuṇāti, tathā karuṇāya saṃsārābhimukho hoti, paññāya
tatra nābhiramati, paññāya ca sabbattha virajjati, karuṇānugatattā na ca na sabbesaṃ
anuggahāya pavatto, karuṇāya sabbepi anukampati, paññānugatattā na ca na sabbattha
virattacitto, paññāya ca ahaṃkāramamaṃkārābhāvo, karuṇāya ālasiyadīnatābhāvo, 1- tathā
paññākaruṇāhi yathākkamaṃ attaparanāthatā dhīravīrabhāvo, anattantapaaparantapatā,
attahitaparahitanipphatti, nibbhayābhiṃsanakabhāvo, dhammādhipatilokādhipatitā, kataññupubba-
kāribhāvo, mohataṇhāvigamo, vijjācaraṇasiddhi, balavesārajjanipphattīti sabbassāpi
pāramitāphalassa visesena upāyabhāvato paññākaruṇā pāramīnaṃ paccayo. Idañca dvayaṃ
pāramīnaṃ viya paṇidhānassāpi paccayo.
      Tathā ussāhaummaṅgaavatthānahitacariyā 2- ca pāramīnaṃ paccayāti veditabbā,
yā buddhabhāvassa uppattiṭṭhānatāya buddhabhūmiyoti 3- vuccanti. Tattha ussāho nāma
bodhisambhārānaṃ abbhussahanavīriyaṃ. Ummaṅgo nāma bodhisambhāresu upāyakosallabhūtā
paññā. Avatthānaṃ nāma adhiṭṭhānaṃ acalādhiṭṭhānatā. Hitacariyā nāma mettābhāvanā
karuṇābhāvanā ca.
      Tathā nekkhammapavivekaalobhādosāmohanissaraṇappabhedā cha ajjhāsayā.
Nekkhammajjhāsayā hi bodhisattā honti kāmesu gharāvāse ca dosadassāvino, tathā
pavivekajjhāsayā saṅgaṇikāya dosadassāvino, alobhajjhāsayā lobhe dosadassāvino,
adosajjhāsayā dose dosadassāvino, amohajjhāsayā mohe dosadassāvino,
nissaraṇajjhāsayā sabbabhavesu dosadassāvinoti. Tasmā ete bodhisattānaṃ cha
@Footnote: 1 Ma. aninnatābhāvo  2 Sī. ussāhaummagga...  3 Sī., Ma. bhūmiyoti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page339.
Ajjhāsayā dānādīnaṃ pāramīnaṃ paccayāti veditabbā. Na hi lobhādīsu ādīnavadassanena
alobhādīnaṃ hi adhikabhāvena ca vinā dānādipāramiyo sambhavanti, alobhādīnaṃ hi
adhikabhāvena pariccāgādininnacittatā alobhajjhāsayāditāti veditabbā.
      Yathā cete evaṃ dānajjhāsayatādayopi bodhiyā carantānaṃ bodhisattānaṃ
dānādipāramīnaṃ paccayo. Dānajjhāsayatāya hi bodhisattā tappaṭipakkhe macchere
dosadassāvino hutvā sammadeva dānapāramiṃ paripūrenti. Sīlajjhāsayatāya dussīlye
dosadassāvino hutvā sammadeva sīlapāramiṃ paripūrenti. Nekkhammajjhāsayatāya
kāmesu gharāvāse ca, yathābhūtañāṇajjhāsayatāya aññāṇe 1- vicikicchāya ca,
vīriyajjhāsayatāya kosajje, khantiyajjhāsayatāya akkhantiyaṃ, saccajjhāsayatāya visaṃvāde,
adhiṭṭhānajjhāsayatāya anadhiṭṭhāne, mettājjhāsayatāya byāpāde, upekkhajjhāsayatāya
lokadhammesu ādīnavadassāvino hutvā sammadeva nekkhammādipāramiyo paripūrenti.
Dānajjhāsayatādayo dānādipāramīnaṃ nipphattikāraṇattā paccayo.
      Tathā apariccāgapariccāgādīsu yathākkamaṃ ādīnavānisaṃsapaccavekkhaṇā
dānādipāramīnaṃ paccayo. Tatthāyaṃ paccavekkhaṇāvidhi:- khettavatthuhiraññasuvaṇṇa-
gomahiṃsadāsidāsaputtadārādipariggahabyāsattacittānaṃ sattānaṃ khettādīnaṃ
vatthukāmabhāvena bahupatthanīyabhāvato rājacorādisādhāraṇabhāvato vivādādhiṭṭhānato
sapattakaraṇato nissārato paṭilābhaparipālanesu paraviheṭhanahetuto vināsanimittañca
sokādianekavihitabyasanāvahato tadāsattinidānañca maccheramalapariyuṭṭhitacittānaṃ
apāyūpapattihetubhāvatoti evaṃ vividhavipulānatthāvahāni pariggahavatthūni nāma. Tesaṃ
pariccāgoyeva eko sotthibhāvoti pariccāge appamādo karaṇīyo.
      Api ca yācako yācamāno attano guyhassa ācikkhanato "mayhaṃ vissāsiko"ti
ca "pahāya gamanīyamattano santakaṃ gahetvā paralokaṃ yāhīti mayhaṃ upadesako"ti ca
@Footnote: 1 Sī. aṭṭhāne

---------------------------------------------------------------------------------------------
page340.
"āditte viya agāre maraṇagginā āditte loke tato mayhaṃ santakassa
apavāhakasahāyo"ti ca "apavāhitassa cassa ajhāpananikkhepaṭṭhānabhūto"ti ca dānasaṅkhāte
kalyāṇakammasmiṃ sahāyabhāvato sabbasampattīnaṃ aggabhūtāya paramadullabhāya buddhabhūmiyā
sampattihetubhāvato ca "paramo kalyāṇamitto"ti ca paccavekkhitabbaṃ.
      Tathā "uḷāre kammani anenāhaṃ sambhāvito, tasmā sā sambhāvanā avitathā
kātabbā"ti ca "ekantabheditāya jīvitassa ayācitenāpi mayā dātabbaṃ, pageva
yācitenā"ti ca "uḷārajjhāsayehi gavesitvāpi dātabbato sayamevāgato mama
puññenā"ti ca "yācakassa dānāpadesena mayhamevāyamanuggaho"ti ca "ahaṃ viya ayaṃ
sabbopi loko mayā anuggahetabbo"ti ca "asati yācake kathaṃ mayhaṃ dānapāramī
pūreyyā"ti ca "yācakānameva catthāya mayā sabbo pariggahetabbo"ti ca "maṃ
ayācitvāva mama santakaṃ yācakā kadā sayameva gaṇheyyun"ti ca "kathamahaṃ yācakānaṃ
piyo cassaṃ manāpo"ti ca "kathaṃ vā te mayhaṃ piyā cassu manāpā"ti ca "kathaṃ vāhaṃ
dadamāno datvāpi ca attamano cassaṃ pamudito pītisomanassajāto"ti ca "kathaṃ vā me
yācakā bhaveyyuṃ uḷāro ca dānajjhāsayo"ti ca "kathaṃ vāhamayācito eva yācakānaṃ
hadayamaññāya dadeyyan"ti ca "sati dhane yācake ca apariccāgo mahatī mayhaṃ vañcanā"ti
ca "kathaṃ vāhaṃ attano aṅgāni jīvitaṃ vāpi yācakānaṃ pariccajeyyan"ti ca
pariccāganinnatā upaṭṭhapetabbā. Api ca "attho nāmāyaṃ nirapekkhaṃ dāyakamanugacchati,
yathā taṃ nirapekkhaṃ khepakaṃ kiṭako"ti ca atthe nirapekkhatāya cittaṃ uppādetabbaṃ.
      Yācamāno pana yadi piyapuggalo hoti, "piyo maṃ yācatī"ti somanassaṃ
uppādetabbaṃ. Atha udāsīnapuggalo hoti, "ayaṃ maṃ yācamāno addhā iminā
pariccāgena mitto hotī"ti somanassaṃ uppādetabbaṃ. Dadantopi hi yācakānaṃ piyo
hotīti. Atha pana verī puggalo yācati, "paccatthiko maṃ yācati, ayaṃ maṃ yācamāno
addhā iminā pariccāgena verī piyo mitto hotī"ti visesena somanassaṃ
uppādetabbaṃ. Evaṃ piyapuggale viya majjhattaveripuggalesupi mettāpubbaṅgamaṃ
karuṇaṃ upaṭṭhapetvāva dātabbaṃ.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page341.
      Sace panassa cirakālaparibhāvitattā lobhassa deyyadhammavisayā lobhadhammā
uppajjeyyuṃ, tena bodhisattapaṭiññena iti paṭisañcikkhitabbaṃ "nanu tayā sappurisa
sambodhāya abhinīhāraṃ karontena sabbasattānaṃ upakāratthāya ayaṃ kāyo nissaṭṭho
tappariccāgamayañca puññaṃ, tattha nāma te bāhirepi vatthusmiṃ abhisaṅgappavatti
hatthisinānasadisī hoti, tasmā tayā na katthaci saṅgo uppādetabbo, seyyathāpi nāma
mahato bhesajjarukkhassa tiṭṭhato mūlaṃ mūlatthikā haranti, papaṭikaṃ tacaṃ khandhaṃ viṭapaṃ sāraṃ
sākhaṃ palāsaṃ pupphaṃ phalaṃ phalatthikā haranti, na tassa rukkhassa `mayhaṃ santakaṃ ete
harantī'ti vitakkasamudācāro hoti, evameva sabbalokahitāya ussukkamāpajjantena
mayā mahādukkhe akataññuke niccāsucimhi kāye paresaṃ upakārāya viniyujjamāne
aṇumattopi micchāvitakko na uppādetabbo, ko vā ettha viseso
ajjhattikabāhiresu mahābhūtesu ekantabhedanavikiraṇaviddhaṃsanadhammesu, kevalaṃ pana
sammohavijambhitametaṃ, yadidaṃ etaṃ mama esohamasmi eso me attāti abhiniveso, tasmā
bāhiresu viya ajjhattikesupi karacaraṇanayanādīsu maṃsādīsu ca anapekkhena hutvā `taṃ
tadatthikā harantū'ti nissaṭṭhacittena bhavitabban"ti.
      Evaṃ paṭisañcikkhato cassa sambodhāya pahitattassa kāyajīvitesu nirapekkhassa
appakasireneva kāyavacīmanokammāni suvisuddhāni honti. So
suvisuddhakāyavacīmanokammanto visuddhājīvo ñāyapaṭipattiyaṃ ṭhito
apāyupāyakosallasamannāgamena bhiyyoso mattāya deyyadhammapariccāgena
abhayadānasaddhammadānehi ca sabbasatte anuggaṇhituṃ samattho hotīti ayaṃ tāva
dānapāramiyaṃ paccavekkhaṇānayo.
      Sīlapāramiyaṃ pana evaṃ paccavekkhitabbaṃ:- idaṃ hi sīlaṃ nāma gaṅgodakādīhi
visodhetuṃ asakkuṇeyyassa dosamalassa vikkhālanajalaṃ, haricandanādīhi vinetuṃ
asakkuṇeyyassa rāgādipariḷāhassa vinayanaṃ, hāramakuṭakuṇḍalādīhi pacurajanālaṅkārehi
asādhāraṇo sādhūnaṃ alaṅkāraviseso, sabbadisāvāyanato akittimo sabbakālānurūpo ca
surabhigandho,

---------------------------------------------------------------------------------------------
page342.
Khattiyamahāsālādīhi devatāhi ca vandanīyādibhāvāvahanato paramo vasīkaraṇamanto,
cātumahārājikādidevalokārohaṇasopānapanti, jhānābhiññānaṃ adhigamūpāyo,
nibbānamahānagarassa sampāpakamaggo, sāvakabodhipaccekabodhisammāsambodhīnaṃ patiṭṭhānabhūmi,
yaṃ yaṃ vā panicchitaṃ patthitaṃ, tassa tassa samijjhanūpāyabhāvato cintāmaṇikapparukkhādike
ca atiseti.
      Vuttañcetaṃ bhagavatā "ijjhati bhikkhave sīlavato cetopaṇidhivisuddhattā"ti. 1-
Aparampi vuttaṃ "ākaṅkheyya ce bhikkhave bhikkhu `sabrahmacārīnaṃ piyo ca assaṃ
manāpo ca garu ca bhāvanīyo cā'ti, sīlesvevassa paripūrakārī"tiādi. 2-  Tathā
"avippaṭisāratthāni kho ānanda kusalāni sīlānī"ti. 3-  "pañcime gahapatayo ānisaṃsā
sīlavato sīlasampadāyā"tiādisuttānañca 4- vasena sīlassa guṇā paccavekkhitabbā, tathā
aggikkhandhopamasuttādīnaṃ 5- vasena sīlavirahe ādīnavā. Pītisomanassanimittato
attānuvādaparāpavādadaṇḍaduggatibhayābhāvato viññūhi pāsaṃsabhāvato avippaṭisārahetuto
sotthiṭṭhānato abhijanasāpateyyādhipateyyāyurūpaṭṭhānabandhumittasampattīnaṃ atisayanato
ca sīlaṃ paccavekkhitabbaṃ. Sīlavato hi attano sīlasampadāhetu mahantaṃ pītisomanassaṃ
uppajjati "kataṃ vata mayā kusalaṃ, kataṃ kalyāṇaṃ, kataṃ bhīruttāṇan"ti.
      Tathā sīlavato attā na upavadati, na pare viññū, daṇḍaduggatibhayānaṃ sambhavo
eva natthi, "sīlavā purisapuggalo kalyāṇadhammo"ti viññūnaṃ pāsaṃso hoti. Tathā
sīlavato yvāyaṃ "kataṃ vata mayā pāpaṃ, kataṃ luddakaṃ kataṃ kibbisan"ti dussīlassa
vippaṭisāro uppajjati, so na hoti. Sīlañca nāmetaṃ appamādādhiṭṭhānato
bhogabyasanādiparihāramukhena mahato atthassa sādhanato maṅgalabhāvo ca paramaṃ
@Footnote: 1 dī.pā. 11/337/228, aṅ.aṭṭhaka. 23/35/197  2 Ma.mū. 12/65/43  3 aṅ. ekādasaka.
@24/1/258  4 vi.mahā. 5/285/61 dī.mahā. 10/150/78, dī.pā. 11/316/210, aṅ.pañcaka.
@22/213/281-2 (syā)  5 aṅ.sattaka. 23/72/105-111

---------------------------------------------------------------------------------------------
page343.
Sotthiṭṭhānaṃ, nihīnajaccopi sīlavā khattiyamahāsālādīnaṃ pūjanīyo hotīti kulasampattiṃ
atiseti sīlasampadā, "taṃ kiṃ maññasi mahārāja? idha te assa dāso kammakaro"ti 1-
ādivacanañcettha sādhakaṃ. Corādīhi asādhāraṇato paralokānugamanato mahapphalabhāvato
samathādiguṇādhiṭṭhānato ca bāhiradhanaṃ atiseti sīlaṃ. Paramassa cittissariyassa
adhiṭṭhānabhāvato khattiyādīnaṃ issariyaṃ atiseti sīlaṃ. Sīlanimittaṃ hi
taṃtaṃsattanikāyesu sattānaṃ issariyaṃ, vassasatadīghappamāṇato jīvitato
ekāhampi sīlavato jīvitassa visiṭṭhatāvacanato sati ca jīvite sikkhānikkhipanassa
maraṇatāvacanato sīlaṃ jīvitato visiṭṭhataraṃ. Verīnampi manuññabhāvāvahanato jarārogavipattīhi
anabhibhavanīyato ca rūpasampattiṃ atiseti sīlaṃ. Pāsādahammiyādiṭṭhānavisese
rājayuvarājasenāpatiādiṭṭhānavisese ca atiseti sīlaṃ sukhavisesādhiṭṭhānabhāvato.
Sabhāvasiniddhe santikāvacarepi bandhujane mittajane ca atiseti ekantahitasampādanato
paralokānugamanato ca "na taṃ mātāpitā kayirā"ti 2- ādivacanañcettha sādhakaṃ. Tathā
hatthiassarathapattibalakāyehi mantāgadasotthānappayogehi ca durārakkhaṃ attānaṃ
ārakkhābhāvena sīlameva visiṭṭhataraṃ attādhīnato aparādhīnato mahāvisayato ca.
Tenevāha "dhammo have rakkhati dhammacārin"tiādi. 3- Evamanekaguṇasamannāgataṃ
sīlanti paccavekkhantassa aparipuṇṇā ceva sīlasampadā pāripūriṃ gacchati aparisuddhā ca
pārisuddhiṃ.
      Sace panassa dīgharattaṃ paricayena sīlapaṭipakkhā dhammā dosādayo antarantarā
uppajjeyyuṃ. Tena bodhisattapaṭiññena evaṃ paṭisañcikkhitabbaṃ:- nanu tayā sambodhāya
paṇidhānaṃ kataṃ, sīlavikalena ca na sakkā lokiyāpi sampattiyo pāpuṇituṃ, pageva
lokuttarā, sabbasampattīnaṃ pana aggabhūtāya sammāsambodhiyā adhiṭṭhānabhūtena sīlena
paramukkaṃsagatena bhavitabbaṃ, tasmā "kikīva aṇḍan"tiādinā 4- vuttanayena sammā sīlaṃ
rakkhantena suṭṭhutaraṃ tayā pesalena bhavitabbaṃ.
@Footnote: 1 dī.Sī. 9/183/60  2 khu.dha. 25/43/24  3 khu.jā. 27/102-3/226  4 visuddhi. 1/44
@(syā)

---------------------------------------------------------------------------------------------
page344.
      Api ca tayā dhammadesanāya yānattaye sattānaṃ avatāraṇaparipācanāni
kātabbāni, sīlavikalassa ca vacanaṃ na paccetabbaṃ hoti, asappāyāhāravicārassa viya
vejjassa tikicchanaṃ, tasmā kathāhaṃ saddheyyo hutvā sattānaṃ avatāraṇaparipācanāni
kareyyanti sabhāvaparisuddhasīlena bhavitabbaṃ, kiñca jhānādiguṇavisesayogena me
sattānaṃ upakārakaraṇasamatthatā paññāpāramiādiparipūraṇañca, jhānādayo ca guṇā
sīlapārisuddhiṃ vinā na sambhavantīti sammadeva sīlaṃ parisodhetabbaṃ.
      Tathā "sambādho gharāvāso rajopatho"tiādinā 1- gharāvāse, "aṭṭhikaṅkhalūpamā
kāmā"tiādinā 2- "mātāpi puttena vivadatī"tiādinā 3- kāmesu, "seyyathāpi puriso
āṇaṃ ādāya kammante payojeyyā"tiādinā 4- kāmacchandādīsu ādīnavadassanapubbaṅgamā
vuttavipariyāyena "abbhokāso pabbajjā"tiādinā 5- pabbajjādīsu
ānisaṃsapaṭikaṅkhāvasena nekkhammapāramiyaṃ paccavekkhaṇā veditabbā, ayamettha
saṅkhepo, vitthāro pana dukkhakkhandha 6- āsīvisopamasuttādivasena 7- veditabbo.
      Tathā "paññāya vinā dānādayo dhammā na visujjhanti, yathāsakaṃ byāpārasamatthā
ca na hontī"ti paññāguṇā manasikātabbā. Yatheva hi jīvitena vinā sarīrayantaṃ na sobhati,
na ca attano kiriyāsu paṭipattisamatthaṃ hoti, yathā ca cakkhādīni indriyāni
viññāṇena vinā yathāsakaṃ visayesu kiccaṃ kātuṃ nappahonti, evaṃ saddhādīni
indriyāni paññāya vinā sakiccapaṭipattiyaṃ asamatthānīti pariccāgādipaṭipattiyaṃ
paññā padhānakāraṇaṃ. Ummīlitapaññācakkhukā hi mahābodhisattā attano aṅgapaccaṅgānipi
datvā anattukkaṃsakā aparavambhakā ca honti, bhesajjarukkhā viya vikapparahitā
kālattayepi somanassajātā. Paññāvasena hi upāyakosallayogato pariccāgo
parahitappavattiyā dānapāramibhāvaṃ upeti. Attatthaṃ hi dānaṃ vaḍḍhisadisaṃ hoti.
@Footnote: 1 dī.Sī. 9/191/63, Ma.mū. 12/291/256, Ma.Ma. 13/108, saṃ.ni. 16/154/210
@2 vi.mahā. 2/417/306, Ma.mū. 12/234/16  3 Ma.mū. 12/168/130  4 dī.Sī. 9/218,
@459/72,202  5 dī.Sī. 9/191,  450/63,199 saṃ.ni.16/154/210  6 Ma.mū.
@12/163-174/125-135  7 saṃ.mahā. 18/238/162-4

---------------------------------------------------------------------------------------------
page345.
      Tathā paññāya abhāvena taṇhādisaṅkilesāviyogato sīlassa visuddhi eva na
sambhavati, kuto sabbaññuguṇādiṭṭhānabhāvo. Paññavā eva ca gharāvāse kāmaguṇesu
saṃsāre ca ādīnavaṃ pabbajjāya jhānasamāpattiyaṃ nibbāne ca ānisaṃsaṃ suṭṭhu
sallakkhento pabbajitvā jhānasamāpattiyo nibbattetvā nibbānābhimukho pare ca
tattha patiṭṭhāpeti. Vīriyañca paññāvirahitaṃ yathicchitamatthaṃ na sādheti durārambhabhāvato.
Varameva hi anārambho durārambhato, paññāsahitena pana vīriyena na kiñci duradhigamaṃ
upāyapaṭipattito. Tathā paññavā eva parāpakārādīnaṃ adhivāsakajātiko hoti, na
duppañño. Paññāvirahitassa ca parehi upanītā apakārā khantiyā paṭipakkhameva
anubrūhenti, paññavato pana te khantisampattiyā paribrūhanavasena assā thirabhāvāya
saṃvattanti. Paññavā eva 1- tīṇipi saccāni nesaṃ kāraṇāni paṭipakkhe ca yathābhūtaṃ
jānitvā paresaṃ avisaṃvādako hoti.
      Tathā paññābalena attānaṃ upatthambhetvā dhitisampadāya sabbapāramīsu
acalasamādānādhiṭṭhāno hoti. Paññavā eva ca piyamajjhattaverivibhāgaṃ akatvā
sabbattha hitūpasaṃhārakusalo hoti. Tathā paññāvasena lābhālābhādilokadhammasannipāte
nibbikāratāya majjhatto hoti. Evaṃ sabbāsaṃ pāramīnaṃ paññāva pārisuddhihetūti
paññāguṇā paccavekkhitabbā. Api ca paññāya vinā na dassanasampatti, antarena
ca diṭṭhisampadaṃ na sīlasampadā, sīladiṭṭhisampadāvirahitassa na samādhisampadā, asamāhitena
ca na sakkā attahitamattampi sādhetuṃ, pageva ukkaṃsagataṃ parahitanti parahitāya paṭipannena
"nanu tayā sakkaccaṃ paññāya parivuddhiyaṃ 2- āyogo karaṇīyo"ti bodhisattena attā
ovaditabbo. Paññānubhāvena hi mahāsatto caturadhiṭṭhānādhiṭṭhito catūhi saṅgahavatthūhi
lokaṃ anuggaṇhanto satte niyyānamagge avatāreti, indriyāni ca nesaṃ paripāceti.
@Footnote: 1 Sī. paññāya eva  2 Ma. parisuddhiyaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page346.
      Tathā paññābalena khandhāyatanādīsu pavicayabahulo 1- pavattinivattiyo yāthāvato
parijānanto dānādayo guṇe visesanibbedhabhāgiyabhāvaṃ nayanto bodhisattasikkhāya
paripūrakārī hotīti evamādinā anekākāravokāre paññāguṇe vavatthapetvā
paññāpāramī anubrūhetabbā.
      Tathā dissamānānipi lokiyāni kammāni nihīnavīriyena pāpuṇituṃ asakkuṇeyyāni,
agaṇitakhedena pana āraddhavīriyena duradhigamaṃ nāma natthi. Nihīnavīriyo hi "saṃsāramahoghato
sabbasatte santāressāmī"ti ārabhitumeva na sakkuṇāti. Majjhimo ārabhitvā antarā
vosānamāpajjati. Ukkaṭṭhavīriyo pana sattasukhanirapekkho 2- ārambhapāramimadhigacchatīti 3-
vīriyasampatti paccavekkhitabbā. Api ca "yassa attano eva saṃsārapaṅkato
samuddharaṇatthamārambho, tassāpi na vīriyassa sithilabhāve manorathānaṃ matthakappatti
sakkā sambhāvetuṃ, pageva sadevakassa lokassa samuddharaṇatthaṃ katābhinīhārenā"ti ca
"rāgādīnaṃ dosagaṇānaṃ mattamahāgajānaṃ viya dunnivārabhāvato tannimittānañca
kammasamādānānaṃ ukkhittāsikavadhakasadisabhāvato tannimittānañca duggatīnaṃ sabbadā
vivaṭamukhabhāvato tattha niyojakānañca pāpamittānaṃ sadā sannihitabhāvato tadovādakāritāya
ca bālassa puthujjanabhāvassa satisambhave yuttaṃ sayameva saṃsāradukkhato
nissaritunti micchāvitakkā vīriyānubhāvena dūrībhavantī"ti ca "yadi pana sambodhi
attādhīnena vīriyena sakkā samadhigantuṃ, kimettha dukkaran"ti ca evamādinā nayena
vīriyaguṇā paccavekkhitabbā.
      Tathā khanti nāmāyaṃ niravasesaguṇapaṭipakkhassa kodhassa vidhamanato guṇasampādane
sādhūnamappaṭihatamāyudhaṃ, parābhibhavasamatthānaṃ 4- alaṅkāro, samaṇabrāhmaṇānaṃ
balasampadā, kodhaggivinayanaudakadhārā, kalyāṇassa kittisaddassa sañjātideso,
pāpapuggalānaṃ vacīvisavūpasamakāro mantāgado, saṃvare ṭhitānaṃ paramā dhīrapakati,
@Footnote: 1 Sī. paricayabahulo  2 cha.Ma. attasukhanirapekkho  3 Ma. ārambhapāramadhigacchati  4 Ma.
@parābhibhavane samatthānaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page347.
Gambhīrāsayatāya sāgaro, dosamahāsāgarassa velā, apāyadvārassa pidahanakavāṭaṃ,
devabrahmalokānaṃ ārohanasopānaṃ, sabbaguṇānaṃ adhivāsanabhūmi, uttamā
kāyavacīmanovisuddhīti manasikātabbaṃ.
      Api ca "ete sattā khantisampattiyā abhāvato idhaloke tappanti, paraloke
ca tapanīyadhammānuyogato"ti ca "yadipi parāpakāranimittaṃ dukkhaṃ uppajjati, tassa pana
dukkhassa khettabhūto attabhāvo bījabhūtañca kammaṃ mayāva abhisaṅkhatan"ti ca "tassa ca
dukkhassa āṇaṇyakāraṇametan"ti ca "apakārake asati kathaṃ mayhaṃ khantisampadā
sambhavatī"ti ca "yadipāyaṃ etarahi apakārako, ayaṃ nāma pubbe anena mayhaṃ upakāro
kato"ti ca "apakāro eva vā khantinimittatāya upakāro"ti ca "sabbepime sattā
mayhaṃ puttasadisā, puttakatāparādhesu ca ko kujjhissatī"ti ca "yena kodhapisācavesena
ayaṃ mayhaṃ aparajjhati, svāyaṃ kodhabhūtāveso mayā vinetabbo"ti ca "yena apakārena
idaṃ mayhaṃ dukkhaṃ uppannaṃ, tassa ahampi nimittan"ti ca "yehi dhammehi apakāro
kato, yattha ca kato, sabbepi te tasmiṃ eva khaṇe niruddhā kassidāni kena kopo
kātabbo"ti ca "anattatāya sabbadhammānaṃ ko kassa aparajjhatī"ti ca paccavekkhantena
khantisampadā anubrūhetabbā.
      Yadi panassa dīgharattaṃ paricayena parāpakāranimittako kodho cittaṃ pariyādāya
tiṭṭheyya, tena iti paṭisañcikkhitabbaṃ "khanti nāmesā parāpakārassa
paṭipakkhapaṭipattīnaṃ paccupakārakāraṇan"ti ca "apakāro ca mayhaṃ dukkhūpanisā saddhāti
dukkhuppādanena saddhāya sabbaloke anabhiratisaññāya ca paccayo"ti ca "indriyapakati
hesā yadidaṃ iṭṭhāniṭṭhavisayasamāyogo, tattha aniṭṭhavisayasamāyogo mayhaṃ na siyāti
taṃ kutettha labbhā"ti ca "kodhavasiko satto kodhena ummatto vikkhittacitto, tattha
kiṃ paccapakārenā"ti ca "sabbepime sattā sammāsambuddhena orasaputtā viya
paripālitā, tasmā na tattha mayā cittakopo kātabbo"ti ca "aparādhake ca sati

---------------------------------------------------------------------------------------------
page348.
Guṇe guṇavati mayā kopo na kātabbo"ti ca "asati guṇe visesena karuṇāyitabbo"ti ca
"kopena ca mayhaṃ guṇayasā nihīyantī"ti ca "kujjhanena mayhaṃ dubbaṇṇadukkhaseyyādayo
sapattakantā āgacchantī"ti ca "kodho ca nāmāyaṃ sabbāhitakārako
sabbahitavināsako balavā paccatthiko"ti ca "sati ca khantiyā na koci paccatthiko"ti
ca "aparādhakena aparādhanimittaṃ yaṃ āyatiṃ laddhabbaṃ dukkhaṃ sati ca khantiyā mayhaṃ
tadabhāvo"ti ca "cintanena kujjhantena ca mayā paccatthikoyeva anuvattito hotī"ti
ca "kodhe  ca mayā khantiyā abhibhūto tassa dāsabhūto paccatthiko sammadeva abhibhūto
hotī"ti ca "kodhanimittaṃ khantiguṇapariccāgo mayhaṃ na yutto"ti ca "sati ca kodhe
guṇavirodhapaccanīkadhamme kathaṃ me sīlādidhammā pāripūriṃ gaccheyyuṃ, asati ca tesu kathāhaṃ
sattānaṃ upakārabahulo paṭiññānurūpaṃ uttamaṃ sampattiṃ pāpuṇissāmī"ti ca "khantiyā
ca sati bahiddhā vikkhepābhāvato samāhitassa sabbe saṅkhārā aniccato dukkhato
sabbe dhammā anattato nibbānañca asaṅkhatāmatasantapaṇītatādibhāvato nijjhānaṃ
khamanti buddhadhammā ca acinteyyāparimeyyappabhāvā"ti.
      Tato ca anulomiyaṃ khantiyaṃ ṭhito kevalā ime attattaniyabhāvarahitā dhammamattā
yathāsakaṃ paccayehi uppajjanti vayanti, na kutoci āgacchanti, na kuhiñci gacchanti,
na ca katthaci patiṭṭhitā, na cettha koci kassaci byāpāroti ahaṃkāramamaṃkārānadhiṭṭhānatā
nijjhānaṃ khamati, yena bodhisatto bodhiyā niyato anāvattidhammo hotīti evamādinā
khantipāramiyā paccavekkhaṇā veditabbā.
      Tathā saccena vinā sīlādīnaṃ asambhavato paṭiññānurūpaṃ paṭipattiyā abhāvato
ca saccadhammātikkame ca sabbapāpadhammānaṃ samosaraṇato asaccasandhassa apaccayikabhāvato
āyatiṃ ca anādeyyavacanatāvahanato sampannasaccassa ca sabbaguṇādhiṭṭhānabhāvato
saccādhiṭṭhānena sabbabodhisambhārānaṃ pārisuddhipāripūrisāmatthiyato
sabhāvadhammāvisaṃvādanena sabbabodhisambhārakiccakaraṇato bodhisattapaṭipattiyā ca
parinipphattitotiādinā saccapāramiyā sampattiyo paccavekkhitabbā.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page349.
      Tathā dānādīsu daḷhasamādānaṃ taṃpaṭipakkhasannipāte ca nesaṃ acalādhiṭṭhānaṃ
tattha ca dhīravīrabhāvaṃ vinā na dānādisambhārā sambodhinimittā sambhavantītiādinā
adhiṭṭhāne guṇā paccavekkhitabbā.
      Tathā "attahitamatte avatiṭṭhantenāpi sattesu hitacittataṃ vinā na sakkā
idhalokaparalokasampattiyo pāpuṇituṃ, pageva sabbasatte nibbānasampattiyaṃ
patiṭṭhāpetukāmenā"ti ca "pacchā sabbasattānaṃ lokuttarasampattiṃ ākaṅkhantena idāni
lokiyasampattiākaṅkhā yuttarūpā"ti ca "idāni āsayamattena paresaṃ hitasukhūpasaṃhāraṃ
kātuṃ asakkonto kadā payogena taṃ sādhessāmī"ti ca "idāni mayā hitasukhūpasaṃhārena
saṃvaḍḍhitā pacchā dhammasaṃvibhāgasahāyā mayhaṃ bhavissantī"ti ca "etehi vinā na
mayhaṃ bodhisambhārā sambhavanti, tasmā sabbabuddhaguṇavibhūtinipphattikāraṇattā mayhaṃ
ete paramaṃ puññakkhettaṃ anuttaraṃ kusalāyatanaṃ uttamaṃ gāravaṭṭhānan"ti ca savisesaṃ
sattesu sabbesu hitajjhāsayatā paccupaṭṭhapetabbā, kiñca karuṇādhiṭṭhānatopi
sabbasattesu mettā anubrūhetabbā. Vimariyādīkatena hi cetasā sattesu
hitasukhūpasaṃhāraniratassa tesaṃ ahitadukkhāpanayanakāmatā balavatī uppajjati daḷhamūlā,
karuṇā ca sabbesaṃ buddhakārakadhammānaṃ ādi caraṇaṃ patiṭṭhā mūlaṃ mukhaṃ pamukhanti
evamādinā mettāya guṇā paccavekkhitabbā.
      Tathā "upekkhāya abhāve sattehi katā vippakārā cittassa vikāraṃ
uppādeyyuṃ, sati ca cittavikāre dānādīnaṃ sambhārānaṃ sambhavo eva natthī"ti ca
"mettāsinehena sinehite citte upekkhāya vinā sambhārānaṃ pārisuddhi na hotī"ti
ca "anupekkhako sambhāresu puññasambhāraṃ tabbipākañca sattahitatthaṃ pariṇāmetuṃ na
sakkotī"ti ca "upekkhāya abhāve deyyadhammapaṭiggāhakānaṃ vibhāgaṃ akatvā pariccajituṃ
na sakkotī"ti ca "upekkhārahitena jīvitaparikkhārānaṃ jīvitassa ca antarāyaṃ
amanasikaritvā sīlavisodhanaṃ kātuṃ na sakkotī"ti ca tathā upekkhāvasena aratiratisahasseva

---------------------------------------------------------------------------------------------
page350.
Nekkhammabalasiddhito upapattito ikkhaṇavasena sabbasambhārakiccanipphattito
accāraddhassa vīriyassa anupekkhaṇe padhānakiccākaraṇato upekkhato eva
titikkhānijjhānasambhavato upekkhāvasena sattasaṅkhārānaṃ avisaṃvādanato lokadhammānaṃ
ajjhupekkhaṇena samādinnadhammesu acalādhiṭṭhānasiddhito parāpakārādīsu anābhogavaseneva
mettāvihāranipphattitoti sabbabodhisambhārānaṃ samādānādhiṭṭhānapāripūrinipphattiyo
upekkhānubhāvena sampajjantīti evamādinā nayena upekkhāpāramī paccavekkhitabbā.
Evaṃ apariccāgapariccāgādīsu yathākkamaṃ ādīnavānisaṃsapaccavekkhaṇā dānādipāramīnaṃ
paccayoti daṭṭhabbaṃ.
      Tathā saparikkhārā pañcadasa caraṇadhammā pañca ca abhiññāyo. Tattha caraṇadhammā
nāma sīlasaṃvaro indriyesu guttadvāratā bhojane mattaññutā jāgariyānuyogo
satta saddhammā cattāri jhānāni ca. Tesu sīlādīnaṃ catunnaṃ terasāpi dhutadhammā
appicchatādayo ca parikkhāRā. Saddhammesu saddhāya buddhadhammasaṃghasīla-
cāgadevatūpasamānussatilūkhapuggalaparivajjanasiniddhapuggalasevanapasādanīyadhammapaccavekkhaṇa-
tadadhimuttatā parikkhāro. Hirottappānaṃ akusalādīnavapaccavekkhaṇaapāyādīnavapaccavekkhaṇa-
kusaladhammūpatthambhanabhāvapaccavekkhaṇahirottapparahitapuggalaparivajjanahirottappa-
sampannapuggalasevanatadadhimuttatā. Bāhusaccassa pubbayogaparipucchakabhāvasaddhammābhiyoga-
anavajjavijjāṭṭhānādiparicayaparipakkindriyatā kilesadūrībhāvaappassutaparivajjana-
bahussutasevanatadadhimuttatā. Vīriyassa apāyabhayapaccavekkhaṇagamanavīthipaccavekkhaṇadhammamahatta-
paccavekkhaṇathinamiddhavinodanakusītapuggalaparivajjanaāraddhavīriyapuggalasevanasammappadhāna-
paccavekkhaṇatadadhimuttatā. 1- Satiyā satisampajaññamuṭṭhassatipuggalaparivajjana-
upaṭṭhitassatipuggalasevanatadadhimuttatā. Paññāya paripucchakabhāvavatthuvisadakiriyā-
indriyasamattapaṭipādanaduppaññapuggalaparivajjanapaññavantapuggalasevanagambhīrañāṇacariya-
paccavekkhaṇatadadhimuttatā.
@Footnote: 1 Ma....agamanavidhi...

---------------------------------------------------------------------------------------------
page351.
Catunnaṃ jhānānaṃ sīlādicatukkaṃ aṭṭhatiṃsāya ārammaṇesu pubbabhāgabhāvanā
āvajjanādi sīlādivasībhāvakaraṇañca parikkhāro. Tattha sīlādīhi payogasuddhiyā
sattānaṃ abhayadāne āsayasuddhiyā āmisadāne ubhayasuddhiyā dhammadāne samattho
hotītiādinā caraṇādīnaṃ dānādisambhārānaṃ paccayabhāvo yathārahaṃ niddhāretabbo,
ativitthārabhayena na niddhārayimhāti. Evaṃ sampatticakkādayopi dānādīnaṃ paccayoti
veditabbaṃ.
      Ko saṅkilesoti? avisesena taṇhādīhi parāmaṭṭhabhāvo pāramīnaṃ saṅkileso,
Visesena pana deyyadhammapaṭiggāhakavikappā dānapāramiyā saṅkileso. Sattakālavikappā
sīlapāramiyā, kāmabhavatadupasamesu abhiratianabhirativikappā nekkhammapāramiyā,
ahaṃ mamāti vikappā paññāpāramiyā, līnuddhaccavikappā vīriyapāramiyā, attaparavikappā
khantipāramiyā, adiṭṭhādīsu diṭṭhādivikappā saccapāramiyā, bodhisambhāratabbipakkhesu
dosaguṇavikappā adhiṭṭhānapāramiyā, hitāhitavikappā mettāpāramiyā,
iṭṭhāniṭṭhavikappā upekkhāpāramiyā saṅkilesoti daṭṭhabbaṃ.
      Kiṃ vodānanti? taṇhādīhi anupaghāto yathāvuttavikappaviraho ca etāsaṃ
Vodānanti veditabbaṃ. Anupahatā hi taṇhāmānadiṭṭhikodhūpanāhamakkhapalāsaissā-
macchariyamāyāsāṭheyyathambhasārambhamadappamādādīhi kilesehi deyyadhammapaṭiggāhaka-
vikappādirahitā ca dānādipāramiyo parisuddhā pabhassarā bhavantīti.
      Ko paṭipakkhoti? avisesena sabbepi saṅkilesā sabbepi akusalā dhammā
Etesaṃ paṭipakkho, visesena pana pubbe vuttā maccherādayoti veditabbā. Api ca
deyyadhammapaṭiggāhakadānaphalesu alobhādosāmohaguṇayogato lobhadosamohapaṭipakkhaṃ dānaṃ,
kāyādidosavaṅkāpagamato lobhādipaṭipakkhaṃ sīlaṃ, kāmasukhaparūpaghātaattakilamathaparivajjanato
dosattayapaṭipakkhaṃ nekkhammaṃ, lobhādīnaṃ andhīkaraṇato ñāṇassa ca anandhīkaraṇato
lobhādipaṭipakkhā paññā, alīnānuddhatañāyārambhavasena lobhādipaṭipakkhaṃ vīriyaṃ,
iṭṭhāniṭṭhasuññatānaṃ khamanato lobhādipaṭipakkhā khanti, satipi paresaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page352.
Upakāre apakāre ca yathābhūtappavattiyā lobhādipaṭipakkhaṃ saccaṃ, lokadhamme abhibhuyya
yathāsamādinnesu sambhāresu acalanato lobhādipaṭipakkhaṃ adhiṭṭhānaṃ, nīvaraṇavivekato
lobhādipaṭipakkhā mettā, iṭṭhāniṭṭhesu anunayapaṭighaviddhaṃsanato samappavattito ca
lobhādipaṭipakkhā upekkhāti daṭṭhabbaṃ.
      Kā paṭipattīti? dānapāramiyā tāva sukhūpakaraṇasarīrajīvitapariccāgena bhayāpanudanena
Dhammopadesena ca bahudhā sattānaṃ anuggahakaraṇaṃ paṭipatti. Tattha āmisadānaṃ abhayadānaṃ
dhammadānanti dātabbavatthuvasena tividhaṃ dānaṃ. Tesu bodhisattassa dātabbavatthu
ajjhattikaṃ bāhiranti duvidhaṃ. Tattha bāhiraṃ annaṃ pānaṃ vatthaṃ yānaṃ
mālāgandhavilepanaṃ seyyāvasathapadīpeyyanti dasavidhaṃ. Annādīnaṃ khādanīyabhojanīyādivibhāgena
anekavidhaṃ. Tathā rūpārammaṇaṃ yāva dhammārammaṇanti ārammaṇato chabbidhaṃ.
Rūpārammaṇādīnañca nīlādivibhāgena anekavidhaṃ. Tathā maṇikanakarajatamuttāpavāḷādi-
khettavatthuārāmādidāsidāsagomahiṃsādinānāvidhavittūpakaraṇavasena anekavidhaṃ.
      Tattha mahāpuriso bāhiraṃ vatthuṃ dento "yena atthiko, taṃ tassa deti,
dento ca tassa atthiko"ti sayameva jānanto ayācitopi deti pageva yācito.
Muttacāgo deti, no amuttacāgo, pariyattaṃ deti. No apariyattaṃ sati deyyadhamme. Na
paccupakārasannissito deti. Asati deyyadhamme hi pariyatte saṃvibhāgārahaṃ saṃvibhajati.
Na ca deti parūpaghātāvahaṃ satthavisamajjādikaṃ, nāpi kīḷanakaṃ yaṃ anatthūpasaṃhitaṃ
pamādāvahañca. Na ca gilānassa yācakassa pānabhojanādiasappāyaṃ pamāṇarahitaṃ vā
deti, pamāṇayuttaṃ pana sappāyameva deti.
      Tathā yācito gahaṭṭhānaṃ gahaṭṭhānucchavikaṃ deti, pabbajitānaṃ pabbajitānucchavikaṃ
deti, mātāpitaro ñātisālohitā mittāmaccā puttādāradāsakammakarāti etesu
kassaci pīḷaṃ ajanento deti, na ca uḷāraṃ deyyadhammaṃ paṭijānitvā lūkhaṃ deti, na
ca lābhasakkārasilokasannissito deti, na ca paccupakārasannissito deti, na ca

---------------------------------------------------------------------------------------------
page353.
Phalapāṭikaṅkhī deti aññatra sammāsambodhiyā, na ca yācake deyyadhammaṃ vā
jigucchanto deti, na ca asaññatānaṃ yācakānaṃ akkosakarosakānampi apaviddhaṃ
dānaṃ deti, aññadatthu pasannacitto anukampanto sakkaccameva deti, na ca
kotūhalamaṅgaliko hutvā deti, kammaphalameva pana saddahanto deti, napi yācake
payirupāsanādīhi parikilesetvā deti, aparikilesanto eva pana deti, na ca paresaṃ
vañcanādhippāyo bhedanādhippāyo vā dānaṃ deti, asaṅkiliṭṭhacitto eva deti, napi
yācake pharusavāco bhākuṭimukho dānaṃ deti, piyavādī pana pubbabhāsī mitavacano hutvā
deti, yasmiñca deyyadhamme uḷāramanuññatāya vā ciraparicayena vā gedhasabhāvatāya
vā lobhadhammo adhimatto hoti, jānanto bodhisatto taṃ khippameva paṭivinodetvā
yācake pariyesitvāpi deti, yañca deyyavatthu parittaṃ yācakopi paccupaṭṭhito, taṃ
acintetvāpi attānaṃ bādhetvā dento yācakaṃ sammāneti yathā taṃ akittipaṇḍito.
Na ca mahāpuriso attano puttadāradāsakammakaraporise yācito te asaññāpite
domanassappatte yācakānaṃ deti, sammadeva pana saññāpite somanassappatte deti,
dento ca yakkharakkhasapisācādīnaṃ vā manussānaṃ  kurūrakammantānaṃ vā jānanto na deti,
tathā rajjampi tādisānaṃ na deti, 1- ye lokassa ahitāya dukkhāya anatthāya paṭipajjanti,
ye pana dhammikā dhammena lokaṃ pālenti, tesaṃ deti, evaṃ tāva bāhiradāne paṭipatti
veditabbā.
      Ajjhattikadānaṃ pana dvīhi ākārehi veditabbaṃ. Kathaṃ? yathā nāma koci
Puriso ghāsacchādanahetu attānaṃ parassa nissajjati. Vidheyyabhāvaṃ upagacchati dāsabyaṃ,
evameva mahāpuriso sambodhihetu nirāmisacitto sattānaṃ anuttaraṃ hitasukhaṃ icchanto
attano dānapāramiṃ paripūretukāmo attānaṃ parassa nissajjati, vidheyyabhāvaṃ
upagacchati yathākāmakaraṇīyataṃ, karacaraṇanayanādiaṅgapaccaṅgaṃ tena tena atthikānaṃ
@Footnote: 1 Ma. rajjaṃ dānaṃ deti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page354.
Akampito anolīno anuppadeti, na tattha sajjati na saṅkocaṃ āpajjati yathā taṃ
bāhiravatthusmiṃ, tathā hi mahāpuriso dvīhi ākārehi bāhiravatthuṃ pariccajati yathāsukhaṃ
paribhogāya vā yācakānaṃ tesaṃ manorathaṃ paripūrento, attano vasībhāvāya vā, tattha
sabbena sabbaṃ muttacāgo evamahaṃ nissaṅgabhāvāya sambodhiṃ pāpuṇissāmīti. Evaṃ
ajjhattikavatthusminti veditabbaṃ.
      Tattha yaṃ ajjhattikavatthu dīyamānaṃ yācakassa ekanteneva hitāya saṃvattati, taṃ
deti, na itaraṃ, na ca mahāpuriso mārassa mārakāyikānaṃ devatānaṃ vā vihiṃsādhippāyānaṃ
attano attabhāvaṃ aṅgapaccaṅgāni vā jānamāno deti "mā tesaṃ anattho ahosī"ti.
Yathā ca mārakāyikānaṃ, evaṃ tehi anvāviṭṭhānampi na deti, napi ummattakānaṃ.
Itaresaṃ pana yāciyamāno samanantarameva deti, tādisāya yācanāya dullabhabhāvato
tādisassa ca dānassa dukkarabhāvato.
      Abhayadānaṃ pana rājato corato aggito udakato veripuggalato sīhabyagghādivāḷamigato
nāgayakkharakkhasapisācādito sattānaṃ bhaye paccupaṭṭhite gato parittāṇabhāvena veditabbaṃ.
      Dhammadānaṃ pana asaṅkiliṭṭhacittassa aviparītā dhammadesanā, opāyiko hitassa
upadeso diṭṭhadhammikasamparāyikaparamatthavasena yena sāsane anotiṇṇānaṃ avatāraṇaṃ
otiṇṇānaṃ paripācanaṃ. Tatthāyaṃ nayo:- saṅkhepato tāva dānakathā sīlakathā
saggakathā kāmānaṃ ādīnavo saṅkileso ca nekkhamme ānisaṃso. Vitthārato pana
sāvakabodhiyaṃ adhimuttacittānaṃ saraṇagamanaṃ sīlasaṃvaro indriyesu guttadvāratā
bhojane mattaññutā jāgariyānuyogo satta saddhammā aṭṭhatiṃsāya ārammaṇesu
kammakaraṇavasena samathānuyogo rūpakāyādīsu 1- vipassanābhinivesesu yathārahaṃ
@Footnote: 1 Ma. rūpamukhādīsu

---------------------------------------------------------------------------------------------
page355.
Abhinivesamukhena vipassanānuyogo, tathāvisuddhipaṭipadā sammattagahanaṃ tisso vijjā cha
abhiññā catasso paṭisambhidā sāvakabodhīti etesaṃ guṇasaṅkittanavasena yathārahaṃ
tattha tattha patiṭṭhāpanā pariyodapanā ca. Tathā  paccekabodhiyaṃ sammāsambodhiyañca
adhimuttānaṃ sattānaṃ yathārahaṃ dānādipāramīnaṃ sabhāvarasalakkhaṇādisaṅkittanamukhena
tīsupi avatthāsu tesaṃ buddhānaṃ mahānubhāvatāvibhāvanena yānadvaye patiṭṭhāpanā
pariyodapanā ca, evaṃ mahāpuriso sattānaṃ dhammadānaṃ deti.
      Tathā mahāpuriso sattānaṃ āmisadānaṃ dento "imināhaṃ dānena sattānaṃ
āyuvaṇṇasukhabalapaṭibhānādisampattiñca ramaṇīyaṃ aggaphalasampattiñca nipphādeyyan"ti
annadānaṃ deti, tathā sattānaṃ kāmakilesapipāsāvūpasamāya pānaṃ deti, tathā suvaṇṇavaṇṇatāya
hirottappālaṅkārassa ca nipphattiyā vatthāni deti, tathā iddhividhassa ceva
nibbānasukhassa ca nipphattiyā yānaṃ deti, tathā sīlagandhanipphattiyā gandhaṃ deti,
tathā buddhaguṇasobhānipphattiyā mālāvilepanaṃ deti, bodhimaṇḍāsananipphattiyā
āsanaṃ deti, tathāgataseyyānipphattiyā seyyaṃ deti, saraṇabhāvanipphattiyā
āvasathaṃ deti, pañcacakkhupaṭilābhāya padīpeyyaṃ deti, byāmappabhānibbattiyā
rūpadānaṃ deti, brahmassaranibbattiyā saddadānaṃ deti, sabbalokassa piyabhāvāya
rasadānaṃ deti, buddhasukhumālabhāvāya phoṭṭhabbadānaṃ deti, ajarāmarabhāvāya bhesajjadānaṃ deti,
kilesadāsabyavimocanatthaṃ dāsānaṃ bhujissatādānaṃ deti, saddhammābhiratiyā
anavajjakhiḍḍāratihetudānaṃ deti, sabbepi satte ariyāya jātiyā attano
puttabhāvūpanayanāya puttadānaṃ deti, sakalassapi lokassa patibhāvūpagamanāya dāradānaṃ
deti, subhalakkhaṇasampattiyā suvaṇṇamaṇimuttāpavāḷādidānaṃ, anubyañjanasampattiyā
nānāvidhavibhūsanadānaṃ, saddhammakosādhigamāya vittakosadānaṃ, dhammarājabhāvāya
rajjadānaṃ, jhānādisampattiyā ārāmuyyānataḷākavanadānaṃ, 1-
@Footnote: 1 Ma. tapovanadānaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page356.
Cakkaṅkitehi pādehi bodhimaṇḍūpasaṅkamanāya caraṇadānaṃ, caturoghanittharaṇāya sattānaṃ
saddhammahatthadānatthaṃ hatthadānaṃ, saddhindriyādipaṭilābhāya kaṇṇanāsādidānaṃ,
samantacakkhupaṭilābhāya cakkhudānaṃ, "dassanasavanānussaraṇapāricariyādīsu sabbakālaṃ
sabbasattānaṃ hitasukhāvaho, sabbalokena ca upajīvitabbo me kāyo bhaveyyā"ti
maṃsalohitādidānaṃ, "sabbalokuttamo bhaveyyan"ti uttamaṅgadānaṃ deti.
      Evaṃ dadanto ca na anesanāya deti na ca paropaghātena na bhayena na
lajjāya dakkhiṇeyyarosanena na paṇīte sati lūkhaṃ na attukkaṃsanena na paravambhanena
na phalābhikaṅkhāya na yācakajigucchāya na acittīkārena deti, atha kho sakkaccaṃ
deti, sahatthena deti, kālena deti, cittīkatvā deti, avibhāgena deti, tīsu kālesu
somanassito deti, tato eva ca datvā na pacchānutāpī hoti. Na paṭiggāhakavasena
mānāvamānaṃ karoti, paṭiggāhakānaṃ piyasamudācāro hoti vadaññū yācayogo
saparivāradāyako. Annadānaṃ hi dento "taṃ saparivāraṃ katvā dassāmī"ti vatthādīhi
saddhiṃ deti. Tathā vatthadānaṃ dento "taṃ saparivāraṃ katvā dassāmī"ti annādīhi
saddhiṃ deti. Yānadānādīsupi eseva nayo.
      Tathā rūpadānaṃ dento itarārammaṇānipi tassa parivāraṃ katvā deti, evaṃ
sesesupi. Tattha rūpadānaṃ nāma nīlapītalohitaodātādivaṇṇāsu pupphavatthadhātūsu
aññataraṃ labhitvā rūpavasena ābhujitvā "rūpadānaṃ dassāmi, rūpadānaṃ
mayhan"ti cintetvā tādise dakkhiṇeyye dānaṃ patiṭṭhāpeti savatthukaṃ katvā,
etaṃ 1- rūpadānaṃ nāma.
      Saddadānaṃ pana bherisaddādivasena veditabbaṃ. Tattha saddaṃ kandamūlāni viya
uppāṭetvā nīluppalahatthakaṃ viya ca hatthe ṭhapetvā dātuṃ na sakkā, savatthukaṃ pana
katvā dento saddadānaṃ deti nāma, tasmā yadā "saddadānaṃ dassāmī"ti
@Footnote: 1 Sī. evaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page357.
Bherimudiṅgādīsu aññatarena tūriyena tiṇṇaṃ ratanānaṃ upahāraṃ karoti kāreti ca,
"saddadānaṃ me"ti bheriādīni ṭhapeti ṭhapāpeti ca, dhammakathikānaṃ pana sarabhesajjaṃ
telaphāṇitādiṃ deti, dhammassavanaṃ ghoseti, sarabhaññaṃ bhaṇati, dhammakathaṃ katheti,
upanisinnakakathaṃ anumodanakathañca karoti kāreti ca, tadā saddadānaṃ nāma hoti.
      Tathā gandhadānaṃ mūlagandhādīsu aññataraṃ rajanīyaṃ gandhavatthuṃ piṃsitameva vā
gandhaṃ yaṃ kiñci labhitvā gandhavasena ābhujitvā "gandhadānaṃ dassāmi, gandhadānaṃ
mayhan"ti buddharatanādīnaṃ pūjaṃ karoti kāreti ca, gandhapūjanatthāya agarucandanādike
gandhavatthuke pariccajati, idaṃ gandhadānaṃ.
      Tathā mūlarasādīsu yaṃ kiñci rajanīyaṃ rasavatthuṃ labhitvā rasavasena ābhujitvā
"rasadānaṃ dassāmi, rasadānaṃ mayhan"ti dakkhiṇeyyānaṃ deti, rasavatthumeva vā
dhaññagavādikaṃ pariccajati, idaṃ rasadānaṃ.
      Tathā phoṭṭhabbadānaṃ mañcapīṭhādivasena attharaṇapāvuraṇādivasena ca veditabbaṃ.
Yadā hi mañcapīṭhabhisibimbohanādikaṃ nivāsanapāvuranādikaṃ vā sukhasamphassaṃ rajanīyaṃ
anavajjaṃ phoṭṭhabbavatthuṃ labhitvā phoṭṭhabbavasena ābhujitvā "phoṭṭhabbadānaṃ dassāmi,
phoṭṭhabbadānaṃ mayhan"ti dakkhiṇeyyānaṃ deti, yathāvuttaṃ phoṭṭhabbavatthuṃ labhitvā
pariccajati, idaṃ 1- phoṭṭhabbadānaṃ.
      Dhammadānaṃ pana dhammārammaṇassa adhippetattā ojapānajīvitavasena veditabbaṃ.
Ojādīsu hi aññataraṃ rajanīyaṃ vatthuṃ labhitvā dhammārammaṇavasena ābhujitvā
"dhammadānaṃ dassāmi, dhammadānaṃ mayhan"ti sappinavanītādi ojadānaṃ deti,
ambapānādiaṭṭhavidhapānadānaṃ deti, jīvitadānanti ābhujitvā salākabhattapakkhikabhattādīni
deti, aphāsukabhāvena abhibhūtānaṃ byādhitānaṃ vejje paccupaṭṭhāpeti,
@Footnote: 1 Ma. etaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page358.
Jālaṃ phālāpeti, kuminaṃ viddhaṃsāpeti, sakuṇapañjaraṃ viddhaṃsāpeti, bandhanena baddhānaṃ
sattānaṃ bandhanamokkhaṃ kāreti, māghātabheriṃ carāpeti, aññāni ca sattānaṃ
jīvitaparittānatthaṃ evarūpāni kammāni karoti kārāpeti ca, idaṃ dhammadānaṃ nāma.
      Sabbametaṃ yathāvuttaṃ dānasampadaṃ sakalalokahitasukhāya pariṇāmeti, attano ca
sammāsambodhiyā akuppāya vimuttiyā aparikkhayassa chandassa aparikkhayassa vīriyassa
aparikkhayassa samādhissa aparikkhayassa paṭibhānassa aparikkhayassa ñāṇassa
aparikkhayāya vimuttiyā pariṇāmeti. Imañca dānapāramiṃ paṭipajjantena mahāsattena
jīvite aniccasaññā paccupaṭṭhāpetabbā tathā bhogesu, bahusādhāraṇatā ca nesaṃ
manasikātabbā, sattesu ca mahākaruṇā satataṃ samitaṃ paccupaṭṭhāpetabbā. Evaṃ hi
bhoge gahetabbasāraṃ gaṇhanto ādittato viya agārato sabbaṃ sāpateyyaṃ
attānañca bahi nīharanto na kiñci seseti, na katthaci vibhāgaṃ karoti, aññadatthu
nirapekkho nissajjati eva. Ayaṃ tāva dānapāramiyā paṭipattikkamo.
      Sīlapāramiyā pana ayaṃ paṭipattikkamo:- yasmā sabbaññusīlālaṅkārehi
satte alaṅkaritukāmena mahāpurisena ādito attano eva tāva sīlaṃ visodhetabbaṃ.
Tattha ca catūhi ākārehi sīlaṃ visujjhati ajjhāsayavisuddhito samādānato
avītikkamanato sati ca vītikkame puna paṭipākatikakaraṇato. Visuddhāsayatāya hi ekacco
attādhipati hutvā pāpajigucchanasabhāvo ajjhattaṃ hiridhammaṃ paccupaṭṭhāpetvā
suparisuddhasamācāro hoti. Tathā parato samādāne sati ekacco lokādhipati hutvā
pāpato uttasanto ottappadhammaṃ paccupaṭṭhāpetvā suparisuddhasamācāro hoti. Iti
ubhayathāpi ete avītikkamanato sīle patiṭṭhahanti. Atha pana kadāci satisammosena
sīlassa khaṇḍādibhāvo siyā, tāyayeva yathāvuttāya hirottappasampattiyā khippameva
naṃ vuṭṭhānādinā paṭipākatikaṃ karoti.
      Tayidaṃ sīlaṃ vārittaṃ cārittanti duvidhaṃ. Tatthāyaṃ bodhisattassa vārittasīle
paṭipattikkamo:- sabbasattesu tathā dayāpannacittena bhavitabbaṃ, yathā supinantenapi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page359.
Na āghāto uppajjeyya. Parūpakāraniratatāya parasantako alagaddo viya na
parāmasitabbo, sace pabbajito hoti, abrahmacariyatopi ārācārī hoti
sattavidhamethunasaṃyogavirahito, pageva paradāragamanato. Sace pana apabbajito gahaṭṭho samāno
paresaṃ dāresu sadā pāpakaṃ cittampi na uppādeti. Kathento ca saccaṃ hitaṃ piyaṃ vacanaṃ
parimitameva ca kālena dhammiṃ kathaṃ bhāsitā hoti, sabbattha anabhijjhālu abyāpannacitto
aviparītadassano kammassakatañāṇena ca samannāgato sammaggatesu sammāpaṭipannesu
niviṭṭhasaddho hoti niviṭṭhapemo.
      Iti caturāpāyavaṭṭadukkhānaṃ pathabhūtehi akusalakammapathehi akusaladhammehi ca
oramitvā saggamokkhānaṃ pathabhūtesu kusalakammapathesu patiṭṭhitassa mahāpurisassa
parisuddhāsayapayogatāya yathābhipatthitā sattānaṃ hitasukhūpasaṃhitā manorathā sīghaṃ sīghaṃ
abhinipphajjanti, pāramiyo paripūrenti, evaṃbhūto hi ayaṃ. Tattha hiṃsānivattiyā
sabbasattānaṃ abhayadānaṃ deti, appakasireneva mettābhāvanaṃ sampādeti, ekādasa
mettānisaṃse adhigacchati, appābādho hoti appātaṅko, dīghāyuko sukhabahulo
lakkhaṇavisese pāpuṇāti, dosavāsanañca samucchindati.
      Tathā adinnādānanivattiyā corādīhi asādhāraṇe bhoge adhigacchati, parehi
anāsaṅkanīyo piyo manāpo vissasanīyo vibhavasampattīsu alaggacitto pariccāgasīlo
lobhavāsanañca samucchindati.
      Abrahmacariyanivattiyā alolo hoti santakāyacitto, sattānaṃ piyo hoti
manāpo aparisaṅkanīyo, kalyāṇo cassa kittisaddo abbhuggacchati, alaggacitto
hoti mātugāmesu aluddhāsayo, nekkhammabahulo lakkhaṇavisese adhigacchati, lobhavāsanañca
samucchindati.
      Musāvādanivattiyā sattānaṃ pamāṇabhūto hoti paccayiko theto ādeyyavacano,
devatānaṃ piyo manāpo, surabhigandhamukho ārakkhitakāyavacīsamācāro, lakkhaṇavisese
ca adhigacchati, kilesavāsanañca samucchindati.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page360.
      Pesuññanivattiyā parūpakkamehipi abhejjakāyo hoti abhejjaparivāro,
saddhammesu ca abhejjanakasaddo, daḷhamitto bhavantaraparicitānaṃ viya sattānaṃ
ekantapiyo asaṅkilesabahulo.
      Pharusavācānivattiyā sattānaṃ piyo hoti manāpo sukhasīlo madhuravacano
sambhāvanīyo, aṭṭhaṅgasamannāgato cassa saro nibbattati.
      Samphappalāpanivattiyā sattānaṃ piyo hoti manāpo garu bhāvanīyo ca
ādeyyavacano parimitālāpo, mahesakkho ca hoti mahānubhāvo, ṭhānuppattikena
paṭibhānena pañhānaṃ byākaraṇakusalo, buddhabhūmiyañca ekāya eva vācāya
anekabhāsānaṃ sattānaṃ anekesaṃ pañhānaṃ byākaraṇasamattho hoti.
      Anabhijjhālutāya icchitalābhī hoti, uḷāresu ca bhogesu ruciṃ paṭilabhati,
khattiyamahāsālādīnaṃ sammato hoti, paccatthikehi anabhibhavanīyo, indriyavekallaṃ na
pāpuṇāti, appaṭipuggalo ca hoti.
      Abyāpādena piyadassano hoti, sattānaṃ sambhāvanīyo parahitābhinanditāya
ca satte appakasireneva pasādeti, alūkhasabhāvo ca hoti mettāvihārī, mahesakkho
ca hoti mahānubhāvo.
      Micchādassanābhāvena kalyāṇe sahāye paṭilabhati, sīsacchedampi pāpuṇanto
pāpakammaṃ na karoti, kammassakatādassanato akotūhalamaṅgaliko ca hoti, saddhamme
cassa saddhā patiṭṭhitā hoti mūlajātā, saddahati ca tathāgatānaṃ bodhiṃ, samayantaresu
nābhiramati ukkāraṭṭhāne viya rājahaṃso, lakkhaṇattayaparijānanakusalo hoti. Ante
ca anāvaraṇañāṇalābhī, yāva bodhiṃ na pāpuṇāti, tāva tasmiṃ tasmiṃ sattanikāye
ukkaṭṭhukkaṭṭho ca hoti uḷāruḷārā sampattiyo pāpuṇāti. Iti hidaṃ sīlaṃ nāma
sabbasampattīnaṃ adhiṭṭhānaṃ, sabbabuddhaguṇānaṃ pabhavabhūmi, sabbabuddhakārakadhammānaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page361.
Ādi caraṇaṃ mukhaṃ pamukhanti bahumānanaṃ uppādetvā kāyavacīsaṃyame indriyadamane
ājīvavisuddhiyaṃ paccayaparibhogesu ca satisampajaññabalena appamattena lābhasakkārasilokaṃ
mittamukhapaccatthikaṃ viya sallakkhetvā "kikīva aṇḍan"tiādinā 1- vuttanayena
sakkaccaṃ sīlaṃ sampādetabbaṃ. Ayaṃ tāva vārittasīle paṭipattikkamo.
      Cārittasīle pana paṭipatti evaṃ veditabbā:- idha bodhisatto kalyāṇamittānaṃ
garuṭṭhāniyānaṃ abhivādanaṃ paccuṭṭhānaṃ añjalikammaṃ sāmīcikammaṃ kālena
kālaṃ kattā hoti, tathā tesaṃ kālena kālaṃ upaṭṭhānaṃ kattā hoti, gilānānaṃ
kāyaveyyāvaṭikaṃ. Subhāsitapadāni sutvā sādhukāraṃ kattā hoti, guṇavantānaṃ guṇe
vaṇṇetā paresaṃ apakāre khantā, upakāre anussaritā, puññāni anumoditā,
attano puññāni sammāsambodhiyā pariṇāmetā, sabbakālaṃ appamādavihārī
kusalesu dhammesu, sati ca accayato accayo disvā tādisānaṃ sahadhammikānaṃ yathābhūtaṃ
āvikattā, uttari ca sammāpaṭipattiṃ sammadeva paripūretā.
      Tathā attano anurūpāsu atthūpasaṃhitāsu sattānaṃ itikattabbatāsu dakkho
analaso sahāyabhāvaṃ upagacchati. Uppannesu ca sattānaṃ byādhiādidukkhesu yathārahaṃ
patikāravidhāyako. Ñātibhogādibyasanapatitesu sokāpanodano ullumpanasabhāvāvaṭṭhito
hutvā niggahārahānaṃ dhammeneva niggaṇhanako yāvadeva akusalā vuṭṭhāpetvā
kusale patiṭṭhāpanāya. Paggahārahānaṃ dhammeneva paggaṇhanako. Yāni purimakānaṃ
mahābodhisattānaṃ  uḷāratamāni paramadukkarāni acinteyyānubhāvāni sattānaṃ
ekantahitasukhāvahāni caritāni, yehi nesaṃ bodhisambhārā sammadeva paripākaṃ agamaṃsu,
tāni sutvā anubbiggo anutrāso tepi mahāpurisā manussā eva, kamena pana
sikkhāpāripūriyā bhāvitattabhāvā 2- tādisāya uḷāratamāya ānubhāvasampattiyā
bodhisambhāresu ukkaṃsapāramippattā ahesuṃ. Tasmā mayāpi sīlādisikkhāsu sammadeva
@Footnote: 1 visuddhi. 1/44 (syā), su.vi. 1/7/55  2 Sī. bhāvitattabhāvanā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page362.
Tathā paṭipajjitabbaṃ, yāya paṭipattiyā ahampi anukkamena sikkhaṃ paripūretvā
ekantato taṃ padaṃ anupāpuṇissāmīti saddhāpurecārikaṃ vīriyaṃ avissajjento
sammadeva sīlesu paripūrakārī hoti.
      Tathā paṭicchannakalyāṇo hoti vivaṭāparādho, appiccho santuṭṭho pavivitto
asaṃsaṭṭho dukkhasaho aparitassanajātiko anuddhato anunnaḷo acapalo amukharo
avikiṇṇavāco santindriyo santamānaso kuhanādimicchājīvarahito ācāragocarasampanno
aṇumattesu vajjesu bhayadassāvī samādāya sikkhati sikkhāpadesu āraddhavīriyo
pahitatto kāye ca jīvite ca nirapekkho, appamattakampi kāye jīvite vā
apekkhaṃ nādhivāseti pajahati vinodeti, pageva adhimattaṃ. Sabbepi dussīlyahetubhūte
kodhūpanāhādike upakkilese pajahati vinodeti. Appamattakena ca visesādhigamena
aparituṭṭho hoti, na saṅkocaṃ āpajjati, uparūpari visesādhigamāya vāyamati.
      Yena yathāladdhā sampatti hānabhāgiyā vā ṭhitibhāgiyā vā na hoti, tathā
mahāpuriso andhānaṃ pariṇāyako hoti, maggaṃ ācikkhati, badhirānaṃ hatthamuddāya
saññaṃ deti, atthamanuggāheti, tathā mūgānaṃ. Pīṭhasappikānaṃ pīṭhaṃ deti yānaṃ
deti vāheti vā. Assaddhānaṃ saddhāpaṭilābhāya vāyamati, kusītānaṃ ussāhajananāya,
muṭṭhassatīnaṃ satisamāyogāya, vibbhantacittānaṃ samādhisampadāya, duppaññānaṃ
paññādhigamāya vāyamati. Kāmacchandapariyuṭṭhitānaṃ kāmacchandapaṭivinodanāya vāyamati.
Byāpādathinamiddhauddhaccakukkuccavicikicchāpariyuṭṭhitānaṃ vicikicchāvinodanāya
vāyamati. Kāmavitakkādiapakatānaṃ kāmavitakkādimicchāvitakkavinodanāya vāyamati.
Pubbakārīnaṃ sattānaṃ kataññutaṃ nissāya pubbabhāsī piyavādī saṅgāhako sadisena adhikena
vā paccupakārena sammānetā hoti.
      Āpadāsu sahāyakiccaṃ anutiṭṭhati. Tesaṃ tesañca sattānaṃ pakatisabhāvañca
parijānitvā yehi yathā saṃvasitabbaṃ hoti, tehi tathā saṃvasati. Yesu ca yathā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page363.
Paṭipajjitabbaṃ hoti, tesu tathā paṭipajjati. Tañca kho akusalato vuṭṭhāpetvā kusale
patiṭṭhāpanavasena, na aññathā. Paricittānurakkhaṇā hi bodhisattānaṃ yāvadeva
kusalābhivaḍḍhiyā. Tathā hi tajjhāsayenāpi paro na hiṃsitabbo, na bhaṇḍitabbo, na
maṅkubhāvamāpādetabbo, na parassa kukkuccaṃ uppādetabbaṃ, na niggahaṭṭhāne na
codetabbo, na nīcataraṃ paṭipannassa attā uccatare ṭhapetabbo, na ca paresu
sabbena sabbaṃ asevinā bhavitabbaṃ, na atisevinā bhavitabbaṃ, na akālasevinā.
      Sevitabbayutte pana satte desakālānurūpaṃ sevati. Na ca paresaṃ purato piye
vigarahati, appiye vā pasaṃsati. Na avissaṭṭhavissāsī hoti. Na dhammikaṃ upanimantanaṃ
paṭikkhipati. Na saññattiṃ upagacchati, 1-  nādhikaṃ paṭiggaṇhāti. Saddhāsampanne
saddhānisaṃsakathāya sampahaṃsati. Sīlasutacāgapaññāsampanne paññāsampannakathāya
sampahaṃsati. Sace pana bodhisatto abhiññābalappatto hoti, pamādāpanne satte
abhiññābalena yathārahaṃ nirayādike dassento saṃvejetvā assaddhādike saddhādīsu
patiṭṭhāpeti. Sāsane otāreti. Saddhādiguṇasampanne paripāceti. Evamayaṃ
mahāpurisassa cārittabhūto aparimāṇo puññābhisando kusalābhisando uparūpari
abhivaḍḍhatīti veditabbaṃ.
      Api ca yā sā "kiṃ sīlaṃ kenaṭṭhena sīlan"tiādinā pucchaṃ katvā
"pāṇātipātādīhi viramantassa vattapaṭipattiṃ vā pūrentassa cetanādayo dhammā
sīlan"tiādinā nayena nānappakārato sīlassa vitthārakathā visuddhimagge 2- vuttā,
sā sabbāpi idha āharitvā vattabbā. Kevalaṃ hi tattha sāvakabodhisattavasena
sīlakathā āgatā, idha mahābodhisattavasena karuṇūpāyakosallapubbaṅgamaṃ katvā
vattabbāti ayameva viseso. Yato idaṃ sīlaṃ mahāpuriso yathā na attano duggatiyaṃ
parikkilesavimuttiyā sugatiyampi na rajjasampattiyā na cakkavatti na deva na sakka
@Footnote: 1 Ma. nupagacchati  2 visuddhi. 1/7 (syā)

---------------------------------------------------------------------------------------------
page364.
Na māra na brahmasampattiyā pariṇāmeti, tathā na attano tevijjatāya na chaḷabhiññatāya
na catuppaṭisambhidādhigamāya na sāvakabodhiyā na paccekabodhiyā pariṇāmeti, atha kho
sabbaññubhāvena sabbasattānaṃ anuttarasīlālaṅkārasampādanatthameva pariṇāmetīti.
Ayaṃ sīlapāramiyā paṭipattikkamo.
      Tathā yasmā karuṇūpāyakosallapariggahitā ādīnavadassanapubbaṅgamā kāmehi
ca bhavehi ca nikkhamanavasena pavattā kusalacittuppatti nekkhammapāramī, tasmā
sakalasaṅkilesanivāsanaṭṭhānatāya puttadārādīhi mahāsambādhatāya kasivāṇijjādinānāvidha-
kammantādhiṭṭhānabyākulatāya ca gharāvāsassa nekkhammasukhādīnaṃ anokāsataṃ kāmānañca
satthadhārālaggamadhubindu viya ca avaliyhamānā parittassādā vipulānatthānubandhāti ca,
vijjulatobhāsena gahetabbanaccaṃ viya parittakālūpalabbhā, ummattakālaṅkāro viya
viparītasaññāya anubhavitabbā, karīsāvacchādanā 1- viya paṭikārabhūtā, udakatemitaṅguliyā
tanūdakapānaṃ viya atittikarā, chātajjhattabhojanaṃ viya sābādhā, baḷisāmisaṃ viya
byasanasannipātakāraṇaṃ, aggisantāpo viya kālattayepi dukkhuppattihetubhūtā,
makkaṭalepo viya bandhanimittaṃ, ghātakāvacchādanā 2- viya anatthacchādanā, sapattagāmavāso
viya bhayaṭṭhānabhūtā, paccatthikaposako viya kilesamārādīnaṃ āmisabhūtā, chaṇasampattiyo
viya vipariṇāmadukkhā, koṭaraggi viya antodāhakā, purāṇakūpāvalambībīraṇamadhupiṇḍaṃ 3-
viya anekādīnavā, loṇūdakapānaṃ viya pipāsāhetubhūtā, surāmerayaṃ viya nīcajanasevitā,
appassādatāya aṭṭhikaṅkalūpamātiādinā 4- ca nayena ādīnavaṃ sallakkhetvā
tabbipariyāyena nekkhamme ānisaṃsaṃ passantena nekkhammapavivekaupasamasukhādīsu
ninnapoṇapabbhāracittena nekkhammapāramiyaṃ paṭipajjitabbaṃ. Yasmā pana nekkhammaṃ
pabbajjāmūlakaṃ, tasmā pabbajjā tāva anuṭṭhātabbā. Pabbajjamanutiṭṭhantena ca
mahāsattena asati buddhuppāde kammavādīnaṃ kiriyavādīnaṃ tāpasaparibbājakānaṃ pabbajjā
anuṭṭhātabbā.
@Footnote: 1 Sī.,Ma. karīsāvacchādanasukhaṃ  2 Sī.,Ma. ghātakāvacchādanakisālayo  3 Ma...madhubinduṃ
@4 Ma.mū. 12/234/196

---------------------------------------------------------------------------------------------
page365.
      Uppannesu pana sammāsambuddhesu tesaṃ sāsane eva pabbajitabbaṃ. Pabbajitvā
ca yathāvutte sīle patiṭṭhitena tassā eva hi sīlapāramiyā vodāpanatthaṃ dhutaguṇā
samādātabbā. Samādinnadhutadhammā hi mahāpurisā sammadeva te pariharantā appicchā
santuṭṭhā sallekhapavivekaasaṃsaggavīriyārambhasubharatādiguṇasalilavikkhālitakilesamalatāya
anavajjasīlavataguṇaparisuddhasabbasamācārā porāṇe ariyavaṃsattaye patiṭṭhitā
catutthaṃ bhāvanārāmatāsaṅkhātaṃ ariyavaṃsaṃ adhigantuṃ cattālīsāya ārammaṇesu yathārahaṃ
upacārappanābhedaṃ jhānaṃ upasampajja viharanti. Evaṃ hissa sammadeva nekkhammapāramī
paripūritā hoti.
      Imasmiṃ pana ṭhāne terasahi dhutadhammehi saddhiṃ dasa kasiṇāni dasa asubhāni
dasānussatiyo cattāro brahmavihārā cattāro āruppā ekā saññā ekaṃ
vavatthānanti cattālīsāya samādhibhāvanāya kammaṭṭhānāni bhāvanāvidhānañca
vitthārato vattabbāni, taṃ panetaṃ sabbaṃ yasmā visuddhimagge sabbākārato
vitthāretvā vuttaṃ, tasmā tattha vuttanayeneva veditabbaṃ. Kevalaṃ hi tattha
sāvakabodhisattassa vasena vuttaṃ, idha mahābodhisattassa vasena karuṇūpāyakosallapubbaṅgamaṃ
katvā vattabbanti ayameva visesoti. Evamettha nekkhammapāramiyā paṭipattikkamo
veditabbo.
      Tathā paññāpāramiṃ sampādetukāmena yasmā paññā āloko viya
andhakārena mohena saha na vattati, tasmā mohakāraṇāni tāva bodhisattena
parivajjetabbāni. Tatthimāni mohakāraṇāni:- arati tandi vijambhitā ālasiyaṃ
gaṇasaṅgaṇikārāmatā niddāsīlatā anicchayasīlatā ñāṇasmiṃ akutūhalatā micchādhimāno 1-
aparipucchakatā kāyassa na sammāparihāro asamāhitacittatā duppaññānaṃ puggalānaṃ
sevanā paññavantānaṃ apayirupāsanā attaparibhavo micchāvikappo viparītābhiniveso
@Footnote: 1 Sī.micchāmāno

---------------------------------------------------------------------------------------------
page366.
Kāyadaḷhibahulatā asaṃvegasīlatā pañca nīvaraṇāni, saṅkhepato ye vā pana dhamme
āsevato anuppannā paññā nuppajjati, uppannā parihāyati. Iti imāni
sammohakāraṇāni parivajjentena bāhusacce jhānādīsu ca yogo karaṇīyo.
      Tatthāyaṃ bāhusaccassa visayavibhāgo:- pañcakkhandhā dvādasāyatanāni
aṭṭhārasa dhātuyo cattāri saccāni bāvīsatindriyāni dvādasapadiko paṭiccasamuppādo
tathā satipaṭṭhānādayo kusalādidhammappakārabhedā ca, yāni ca loke
anavajjāni vijjāṭṭhānāni ye ca sattānaṃ hitasukhavidhānayoggā byākaraṇavisesā,
iti evaṃ pakāraṃ sakalameva sutavisayaṃ upāyakosallapubbaṅgamāya paññāya satiyā
vīriyena ca sādhukaṃ uggahaṇasavanadhāraṇaparicayaparipucchāhi ogāhetvā tattha ca
paresaṃ patiṭṭhāpanena sutamayā paññā nibbattetabbā.
      Tathā sattānaṃ itikattabbatāsu ṭhānuppattikapaṭibhānabhūtā āyāpāyaupāyakosallabhūtā
1- ca paññā hitesitaṃ nissāya tattha tattha yathārahaṃ pavattetabbā. Tathā khandhādīnaṃ
sabhāvadhammaṃ ākāraparivitakkanamukhena te nijjhānaṃ khamāpentena cintāmayā paññā
nibbattetabbā. Khandhādīnaṃyeva pana salakkhaṇasāmaññalakkhaṇapariggahaṇavasena lokiyapariññā
nibbattentena pubbabhāgabhāvanāpaññā sampādetabbā. Evaṃ hi nāmarūpamattamidaṃ
yathārahaṃ paccayehi uppajjati ceva nirujjhati ca, na ettha koci kattā vā kāretā
vā, hutvā abhāvaṭṭhena aniccaṃ, udayabbayapaṭipīḷanaṭṭhena dukkhaṃ, avasavattanaṭṭhena
anattāti ajjhattikadhamme bāhirakadhamme ca nibbisesaṃ parijānanto tattha āsaṅgaṃ
pajahanto pare ca tattha taṃ jahāpento kevalaṃ karuṇāvaseneva yāva na buddhaguṇā
hatthatalaṃ āgacchanti, tāva yānattaye satte avatāraṇaparipācanehi patiṭṭhapento
jhānavimokkhasamādhisamāpattiyo abhiññāyo ca lokiyā vasībhāvaṃ pāpento paññāya matthakaṃ
pāpuṇāti.
@Footnote: 1 Sī. āyāpāyakosallabhūtā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page367.
      Tattha yā imā iddhividhañāṇaṃ dibbasotadhātuñāṇaṃ cetopariyañāṇaṃ
pubbenivāsānussatiñāṇaṃ dibbacakkhuñāṇaṃ yathākammupagañāṇaṃ anāgataṃsañāṇanti
saparibhaṇḍā pañcalokiyaabhiññāsaṅkhātā bhāvanāpaññā, yā ca khandhāyatana-
dhātuindriyasaccapaṭiccasamuppādādibhedesu bhūmibhūtesu dhammesu uggahaparipucchā-
vasena ñāṇaparicayaṃ katvā sīlavisuddhicittavisuddhīti mūlabhūtāsu imāsu dvīsu
visuddhīsu patiṭṭhāya diṭṭhivisuddhikaṅkhāvitaraṇavisuddhimaggāmaggañāṇadassanavisuddhi-
paṭipadāñāṇadassanavisuddhiñāṇadassanavisuddhīti sarīrabhūtā imā pañca visuddhiyo
sampādentena bhāvetabbā lokiyalokuttarabhedā bhāvanāpaññā, tāsaṃ sampādanavidhānaṃ
yasmā "tattha ekopi hutvā bahudhā hotītiādikaṃ iddhivikubbanaṃ kātukāmena
ādikammikena yoginā"tiādinā "khandhāti rūpakkhandho vedanākkhandho saññākkhandho
saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho"tiādinā ca visayavibhāgena saddhiṃ visuddhimagge 1-
sabbākārato vitthāretvā vuttaṃ, tasmā tattha vuttanayeneva veditabbaṃ. Kevalaṃ hi
tattha sāvakabodhisattassa vasena paññā āgatā, idha mahābodhisattassa vasena
karuṇūpāyakosallapubbaṅgamaṃ katvā vattabbā, ñāṇadassanavisuddhiṃ apāpetvā
paṭipadāñāṇadassanavisuddhiyaṃyeva vipassanā ṭhapetabbāti ayameva viseso. Evamettha
paññāpāramiyā paṭipattikkamo veditabbo.
      Tathā yasmā sammāsambodhiyā katābhinīhārena mahāsattena pāramipāripūraṇatthaṃ
sabbakālaṃ yuttappayuttena bhavitabbaṃ ābaddhaparikaraṇena, tasmā kālena
kālaṃ "ko nu kho ajja mayā puññasambhāro ñāṇasambhāro vā upacito,
kiṃ vā mayā parahitaṃ katan"ti divase divase paccavekkhantena sattahitatthaṃ
ussāho karaṇīyo, sabbesampi sattānaṃ upakārāya attano pariggahabhūtaṃ vatthu kāye
jīvite ca nirapekkhacittena ossajitabbaṃ.  yaṃ kiñci kammaṃ karoti kāyena vācāya vā,
@Footnote: 1 visuddhi. 3/10-11 (syā)

---------------------------------------------------------------------------------------------
page368.
Taṃ sabbaṃ sambodhiyaṃ ninnacitteneva kātabbaṃ, bodhiyā pariṇāmetabbaṃ. Uḷārehi
ittarehi 1- ca kāmehi vinivattacitteneva bhavitabbaṃ, sabbāsupi itikattabbatāsu
upāyakosallaṃ paccupaṭṭhāpetvāva paṭipajjitabbaṃ.
      Tasmiṃ tasmiṃ sattahite āraddhavīriyena bhavitabbaṃ iṭṭhāniṭṭhādisabbasahena
avisaṃvādinā. Sabbepi sattā anodhiso mettāya karuṇāya ca pharitabbā. Yā kāci
sattānaṃ dukkhuppatti, sabbā sā attani pāṭikaṅkhitabbā. Sabbesañca sattānaṃ
puññaṃ abbhanumoditabbaṃ. Buddhānaṃ mahantatā mahānubhāvatā abhiṇhaṃ paccavekkhitabbā.
Yañca kiñci kammaṃ karoti kāyena vācāya vā, taṃ sabbaṃ bodhininnacittapubbaṅgamaṃ
kātabbaṃ. Iminā hi upāyena dānādīsu yuttappayuttassa thāmavato daḷhaparakkamassa
mahāsattassa bodhisattassa aparimeyyo puññasambhāro ñāṇasambhāro ca divase
divase upacīyati.
      Api ca sattānaṃ paribhogatthaṃ paripālanatthañca attano sarīraṃ jīvitañca
pariccajitvā khuppipāsāsītuṇhavātātapādidukkhapatikāro pariyesitabbo upanetabbo
ca. Yañca yathāvuttadukkhapatikārajaṃ sukhaṃ attanā paṭilabhati, tathā ramaṇīyesu
ārāmuyyānapāsādataḷākādīsu araññāyatanesu ca kāyacittasantāpābhāvena abhinibbutattā
attanā sukhaṃ paṭilabhati, yañca suṇāti buddhānubuddhapaccekabuddhā mahābodhisattā
ca nekkhammapaṭipattiyaṃ ṭhitā diṭṭhadhammasukhavihārabhūtaṃ īdisaṃ nāma jhānasamāpattisukhaṃ
anubhavantīti, taṃ sabbaṃ sabbasattesu anodhiso upasaṃharatīti ayaṃ tāva nayo
asamāhitabhūmiyaṃ patiṭṭhitassa.
      Samāhitabhūmiyaṃ pana patiṭṭhito attanā yathānubhūtaṃ visesādhigamanibbattaṃ pītiṃ
passaddhiṃ sukhaṃ samādhiṃ yathābhūtañāṇañca sattesu adhimuccanto upasaṃharati pariṇāmeti.
Tathā mahati saṃsāradukkhe tassa ca nimittabhūte kilesābhisaṅkhāradukkhe nimuggaṃ
sattanikāyaṃ
@Footnote: 1 ka. uttarehi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page369.
Disvā tatrāpi chedanabhedanaphālanapiṃsanaggisantāpādijanitā dukkhā tibbā
kharā kaṭukā vedanā nirantaraṃ cirakālaṃ vediyante nārake, aññamaññaṃ
kujjhanasantāpanaviheṭhanahiṃsanaparādhīnatādīhi mahādukkhaṃ anubhavante tiracchānagate,
jotimālākulasarīre khuppipāsāvātātapādīhi ḍayhamāne ca visussamāne 1- ca
vantakheḷādiāhāre uddhabāhuṃ viravante nijjhāmataṇhikādike mahādukkhaṃ
vediyamāne pete ca, pariyeṭṭhimūlakaṃ mahantaṃ anayabyasanaṃ pāpuṇante
hatthacchedādikāraṇāyogena dubbaṇṇaduddasikadaliddādibhāvena khuppipāsādiābādhayogena
balavantehi abhibhavanīyato paresaṃ vahanato parādhīnato ca nārake pete
tiracchānagate ca atisayante apāyadukkhanibbisesaṃ dukkhamanubhavante
manusse ca, tathā visayavisaparibhogavikkhittacittatāya rāgādipariḷāhena
ḍayhamāne vātavegasamuṭṭhitajālāsamiddhasukkhakaṭṭhasannipāte aggikkhandhe viya
anupasantapariḷāhavuttike anupasantanihataparādhīne kāmāvacaradeve ca, mahatā vāyāmena
vidūramākāsaṃ vigāhitasakuntā viya balavatā dūre pāṇinā khittasarā viya ca satipi
cirappavattiyaṃ aniccantikatāya pātapariyosānā anatikkantajātijarāmaraṇā evāti
rūpārūpāvacaradeve ca passantena mahantaṃ saṃvegaṃ paccupaṭṭhapetvā mettāya karuṇāya
ca anodhiso sattā pharitabbā. Evaṃ kāyena vācāya manasā ca bodhisambhāre nirantaraṃ
upacinantena yathā pāramiyo pāripūriṃ gacchanti, evaṃ sakkaccakārinā sātaccakārinā
anolīnavuttinā ussāho pavattetabbo, vīriyapāramī paripūretabbā.
      Api ca acinteyyāparimeyyavipuloḷāravimalanirupamanirupakkilesaguṇanicayanidhāna-
bhūtassa buddhabhāvassa ussakkitvā sampahaṃsanayoggaṃ vīriyaṃ nāma
acinteyyānubhāvameva, yaṃ na pacurajanā sotumpi sakkuṇanti, pageva paṭipajjituṃ. Tathā
hi tividhā abhinīhāracittuppatti, catasso buddhabhūmiyo, cattāri saṅgahavatthūni,
karuṇekarasatā, 2- buddhadhammesu
@Footnote: 1 Sī. parisussamāne  2 Sī.,Ma. karuṇokāsatā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page370.
Sacchikaraṇena visesappaccayo nijjhānakhanti, sabbadhammesu nirūpalepo, sabbasattesu
piyaputtasaññā, saṃsāradukkhehi aparikhedo, sabbadeyyadhammapariccāgo, tena ca
niratimānatā, adhisīlādiadhiṭṭhānaṃ, tattha ca acañcalatā, kusalakiriyāsu pītipāmojjaṃ,
vivekaninnacittatā, jhānānuyogo, anavajjadhammena akitti, yathāsutassa dhammassa
paresaṃ hitajjhāsayena desanā, sattānaṃ ñāye nivesanā ārambhadaḷhatā,
dhīravīrabhāvo, parāpavādaparāpakāresu vikārābhāvo, saccādhiṭṭhānaṃ, samāpattīsu
vasībhāvo, abhiññāsu balappatti, lakkhaṇattayāvabodho, satipaṭṭhānādīsu yogakammābhiyogena
lokuttaramaggasambhārasambharaṇaṃ, navalokuttarāvakkantīti evamādikā sabbāpi
bodhisambhārapaṭipatti vīriyānubhāveneva samijjhatīti abhinīhārato yāva mahābodhi
anossajjantena sakkaccaṃ nirantaraṃ vīriyaṃ yathā uparūpari visesāvahaṃ hoti, evaṃ
sampādetabbaṃ. Sampajjamāne ca yathāvutte vīriye khantisaccādhiṭṭhānādayo ca
dānasīlādayo ca sabbepi bodhisambhārā tadadhīnavuttitāya sampannā eva hontīti
khantiādīsupi imināva nayena paṭipatti veditabbā.
      Iti sattānaṃ sukhūpakaraṇapariccāgena bahudhā anuggahakaraṇaṃ dānena paṭipatti, sīlena
tesaṃ jīvitasāpateyyadārarakkhāabhedapiyahitavacanāvihiṃsādikāraṇāni, nekkhammena tesaṃ
āmisapaṭiggahaṇadhammadānādinā anekavidhā hitacariyā, paññāya tesaṃ hitakaraṇūpāyakosallaṃ,
vīriyena tattha ussāhārambhaahaṃhīrāni, khantiyā tadaparādhasahanaṃ, saccena nesaṃ
avañcanatadupakārakiriyāsamādānāvisaṃvādanādi, adhiṭṭhānena tadupakārakaraṇe anatthasampātepi
acalanaṃ, mettāya nesaṃ hitasukhānucintanaṃ, upekkhāya nesaṃ upakārāpakāresu
vikārānāpattīti evaṃ aparimāṇe satte ārabbha anukampitasabbasattassa
mahābodhisattassa puthujjanehi samādhāraṇo aparimeyyo puññañāṇasambhārūpacayo
ettha paṭipattīti veditabbaṃ. Yo cetāsaṃ paccayo vutto, tassa ca sakkaccaṃ sampādanaṃ.
      Ko vibhāgoti? dasa pāramiyo dasa upapāramiyo dasa paramatthapāramiyoti
Samattiṃsapāramiyo. Tattha katābhinīhārassa bodhisattassa

---------------------------------------------------------------------------------------------
page371.
Parahitakaraṇābhininnāsayapayogassa kaṇhadhammavokiṇṇā sukkadhammā pāramiyo eva, tehi
avokiṇṇā sukkadhammā upapāramiyo, akaṇhaasukkā paramatthapāramiyoti keci.
Samudāgamanakālesu vā pūriyamānā pāramiyo, bodhisattabhūmiyaṃ puṇṇā upapāramiyo,
buddhabhūmiyaṃ sabbākāraparipuṇṇā paramatthapāramiyo. Bodhisattabhūmiyaṃ vā parahitakaraṇato
pāramiyo, attahitakaraṇato upapāramiyo, buddhabhūmiyaṃ balavesārajjasamadhigamena
ubhayahitaparipūraṇato paramatthapāramiyo.
      Evaṃ ādimajjhapariyosānesu paṇidhānārambhapariniṭṭhānesu tesaṃ vibhāgoti apare.
Dosūpasamakaruṇāpakatikānaṃ bhavasukhavimuttisukhaparamatthasukhappattānaṃ puññūpacayabhedato
tabbibhāgoti aññe. Lajjāsatimānāpassayānaṃ lokuttaradhammādhipatīnaṃ
sīlasamādhipaññāgarukānaṃ tāritataritatārayitūnaṃ anubuddhapaccekabuddhasammāsambuddhānaṃ
pāramī upapāramī paramatthapāramīti bodhisattassuppattito yathāvuttavibhāgoti keci.
Cittapaṇidhito yāva vacīpaṇidhi, tāva pavattā sambhārā pāramiyo, vacīpaṇidhito yāva
kāyapaṇidhi, tāva pavattā upapāramiyo, kāyapaṇidhito pabhuti paramatthapāramiyoti apare.
Aññe pana "parapuññānumodanavasena pavattā sambhārā pāramiyo, paresaṃ kārāpanavasena
pavattā upapāramiyo, sayaṃkaraṇavasena pavattā paramatthapāramiyo"ti vadanti.
      Tathā bhavasukhāvaho puññañāṇasambhāro pāramī, attano nibbānasukhāvaho upapāramī.
Paresaṃ tadubhayasukhāvaho paramatthapāramīti eke. Puttadāradhanādiupakaraṇapariccāgo
pana dānapāramī, aṅgapariccāgo dānaupapāramī, attano jīvitapariccāgo
dānaparamatthapāramīti. Tathā puttadārādikassa tividhassāpi hetu avītikkamanavasena
tisso sīlapāramiyo, tesu eva tividhesu vatthūsu ālayaṃ upacchinditvā nikkhamanavasena
tisso nekkhammapāramiyo, upakaraṇaṅgajīvitataṇhaṃ samūhanitvā sattānaṃ
hitāhitavinicchayakaraṇavasena tisso paññāpāramiyo, yathāvuttabhedānaṃ pariccāgādīnaṃ
vāyamanavasena tisso vīriyapāramiyo, upakaraṇaṅgajīvitantarāyakarānaṃ khamanavasena tisso

---------------------------------------------------------------------------------------------
page372.
Khantipāramiyo, upakaraṇaṅgajīvitahetu saccāpariccāgavasena tisso saccapāramiyo,
dānādipāramiyo akuppādhiṭṭhānavaseneva samijjhantīti upakaraṇādivināsepi
acalādhiṭṭhānavasena tisso adhiṭṭhānapāramiyo, upakaraṇādiupaghātakesupi sattesu
mettāya avijahanavasena tisso mettāpāramiyo, yathāvuttavatthuttayassa
upakārāpakāresu sattasaṅkhāresu majjhattatāpaṭilābhavasena tisso upekkhāpāramiyoti
evamādinā etāsaṃ vibhāgo veditabboti.
      Ko saṅgahoti ettha pana yathā etā vibhāgato tiṃsavidhāpi dānapāramiādibhāvato
dasavidhā, evaṃ dānasīlakhantivīriyajhānapaññāsabhāvena chabbidhā. Etāsu hi
nekkhammapāramī sīlapāramiyā saṅgahitā tassā pabbajjābhāve, nīvaraṇavivekabhāve
pana jhānapāramiyā, kusaladhammabhāve chahipi saṅgahitā. Saccapāramī sīlapāramiyā
ekadeso eva vacīviratisaccapakkhe, ñāṇasaccapakkhe pana paññāpāramiyā saṅgahitā.
Mettāpāramī jhānapāramiyā eva. Upekkhāpāramī jhānapaññāpāramīhi. Adhiṭṭhānapāramī
sabbāhipi saṅgahitāti.
      Etesañca dānādīnaṃ channaṃ guṇānaṃ aññamaññasambandhānaṃ pañcadasayugalādīni
pañcadasayugalādisādhakāni honti. Seyyathidaṃ? dānasīlayugalena parahitāhitānaṃ
karaṇākaraṇayugalasiddhi, dānakhantiyugalena alobhādosayugalasiddhi, dānavīriyayugalena
cāgasutayugalasiddhi, dānajhānayugalena kāmadosappahānayugalasiddhi. Dānapaññāyugalena
ariyayānadhurayugalasiddhi, sīlakhantidvayena payogāsayasuddhidvayasiddhi, sīlavīriyadvayena
bhāvanādvayasiddhi, sīlajhānadvayena dussīlyapariyuṭṭhānappahānadvayasiddhi,
sīlapaññādvayena dānadvayasiddhi, khantivīriyayugalena khamātejadvayasiddhi,
khantijhānayugalena virodhānurodhappahānayugalasiddhi, khantipaññāyugalena
suññatākhantipaṭivedhadukasiddhi, vīriyajhānadukena paggahāvikkhepadukasiddhi,
vīriyapaññādukena saraṇadukasiddhi, jhānapaññādukena yānadukasiddhi, dānasīlakkhantittikena
lobhadosamohappahānattikasiddhi,

---------------------------------------------------------------------------------------------
page373.
Dānasīlavīriyattikena bhogajīvitakāyasārādānattikasiddhi, dānasīlajhānattikena
puññakiriyavatthuttikasiddhi, dānasīlapaññātikena āmisābhayadhammadānattikasiddhīti.
Evaṃ itarehipi tikehi catukkādīhi ca yathāsambhavaṃ tikāni catukkādīni ca
yojetabbāni.
      Evaṃ chabbidhānampi pana imāsaṃ pāramīnaṃ catūhi adhiṭṭhānehi saṅgaho veditabbo.
Sabbapāramīnaṃ samūhasaṅgahato hi cattāri adhiṭṭhānāni, seyyathidaṃ? saccādhiṭṭhānaṃ
Cāgādhiṭṭhānaṃ upasamādhiṭṭhānaṃ paññādhiṭṭhānanti. Tattha adhitiṭṭhati etena, ettha
vā adhitiṭṭhati, adhiṭṭhānamattameva vā tanti adhiṭṭhānaṃ, saccañca taṃ adhiṭṭhānañca,
saccassa vā adhiṭṭhānaṃ, saccaṃ adhiṭṭhānametassāti vā saccādhiṭṭhānaṃ. Evaṃ sesesupi.
Tattha avisesato tāva lokuttaraguṇe katābhinīhārassa anukampitasabbasattassa mahāsattassa
paṭiññānurūpaṃ sabbapāramipariggahato saccādhiṭṭhānaṃ. Tāsaṃ paṭipakkhapariccāgato
cāgādhiṭṭhānaṃ. Sabbapāramitāguṇehi upasamato upasamādhiṭṭhānaṃ. Tehi eva
parahitopāyakosallato paññādhiṭṭhānaṃ.
      Visesato pana yācakajanaṃ avisaṃvādetvā dassāmīti paṭijānanato paṭiññaṃ
avisaṃvādetvā dānato dānaṃ avisaṃvādetvā anumodanato macchariyādipaṭipakkhapariccāgato
deyyadhammapaṭiggāhakadānadeyyadhammakkhayesu lobhadosamohabhayavūpasamato yathārahaṃ yathākālaṃ
yathāvidhānañca dānato paññuttarato ca kusaladhammānaṃ caturadhiṭṭhānapadaṭṭhānaṃ dānaṃ. Tathā
saṃvarasamādānassa avītikkamanato dussīlyapariccāgato duccaritavūpasamanato paññuttarato
ca caturadhiṭṭhānapadaṭṭhānaṃ sīlaṃ. Yathāpaṭiññaṃ khamanato parāparādhavikappapariccāgato
kodhapariyuṭṭhānavūpasamanato paññuttarato ca caturadhiṭṭhānapadaṭṭhānā khanti. Paṭiññānurūpaṃ
parahitakaraṇato visadapariccāgato 1- akusalavūpasamanato paññuttarato ca caturadhiṭṭhānapadaṭṭhānaṃ
vīriyaṃ. Paṭiññānurūpaṃ lokahitānucintanato nīvaraṇapariccāgato cittavūpasamanato
paññuttarato ca
@Footnote: 1 Ma. visādapariccāgato

---------------------------------------------------------------------------------------------
page374.
Caturadhiṭṭhānapadaṭṭhānaṃ jhānaṃ. Yathāpaṭiññaṃ parahitūpāyakosallato
anupāyakiriyāpariccāgato mohajapariḷāhavūpasamanato sabbaññutāpaṭilābhato ca
caturadhiṭṭhānapadaṭṭhānā paññā.
      Tattha ñeyyapaṭiññānuvidhānehi saccādhiṭṭhānaṃ. Vatthukāmakilesakāmapariccāgehi
cāgādhiṭṭhānaṃ. Dosadukkhavūpasamehi upasamādhiṭṭhānaṃ. Anubodhapaṭivedhehi paññādhiṭṭhānaṃ.
Tividhasaccapariggahitaṃ dosattayavirodhi saccādhiṭṭhānaṃ. Tividhacāgapariggahitaṃ
dosattayavirodhi cāgādhiṭṭhānaṃ. Tividhavūpasamapariggahitaṃ dosattayavirodhi upasamādhiṭṭhānaṃ.
Tividhañāṇapariggahitaṃ dosattayavirodhi paññādhiṭṭhānaṃ. Saccādhiṭṭhānapariggahitāni
cāgūpasamapaññādhiṭṭhānāni avisaṃvādanato paṭiññānuvidhānato ca, cāgādhiṭṭhānapariggahitāni
saccūpasamapaññādhiṭṭhānāni paṭipakkhapariccāgato sabbapariccāgaphalattā ca,
upasamādhiṭṭhānapariggahitāni saccacāgapaññādhiṭṭhānāni kilesapariḷāhavūpasamanato 1-
kāmūpasamanato kāmapariḷāhavūpasamanato ca, paññādhiṭṭhānapariggahitāni
saccacāgūpasamādhiṭṭhānāni ñāṇapubbaṅgamato ñāṇānuparivattanato cāti evaṃ
sabbāpi pāramiyo saccappabhāvitā cāgaparibyañjitā upasamopabrūhitā paññāparisuddhā.
Saccaṃ hi etāsaṃ janakahetu, cāgo pariggāhakahetu, upasamo parivuddhihetu, paññā
pārisuddhihetu. Tathā ādimhi saccādhiṭṭhānaṃ saccapaṭiññattā, majjhe cāgādhiṭṭhānaṃ
katapaṇidhānassa parahitāya attapariccāgato, ante upasamādhiṭṭhānaṃ sabbūpasamapariyosānattā.
Ādimajjhapariyosānesu paññādhiṭṭhānaṃ tasmiṃ sati sambhavato asati abhāvato
yathāpaṭiññañca bhāvato.
      Tattha mahāpurisā sasatamattahitaparahitakarehi garupiyabhāvakarehi saccacāgādhiṭṭhānehi
gihibhūtā āmisadānena pare anuggaṇhanti. Tathā attahitaparahitakarehi garu piyabhāvakarehi
upasamapaññādhiṭṭhānehi ca pabbajitabhūtā dhammadānena pare anuggaṇhanti.
@Footnote: 1 Ma. kammūpasamanato kammapariḷāhavūpasamanato

---------------------------------------------------------------------------------------------
page375.
      Tattha antimabhave bodhisattassa caturadhiṭṭhānaparipūraṇaṃ. Paripuṇṇacaturadhiṭṭhānassa
hi carimakabhavūpapattīti eke. Tatra hi gabbhokkantiṭhitiabhinikkhamanesu
paññādhiṭṭhānasamudāgamena sato sampajāno saccādhiṭṭhānapāripūriyā sampatijāto
uttarābhimukho sattapadavītihārena gantvā sabbā disā oloketvā saccānuparivattinā
vacasā "aggohamasmi lokassa, jeṭṭhohamasmi lokassa, seṭṭhohamasmi lokassā"ti 1-
tikkhattuṃ sīhanādaṃ nadi.
      Upasamādhiṭṭhānasamudāgamena jiṇṇāturamatapabbajitadassāvino catudhammapadesakovidassa
yobbanārogyajīvitasampattimadānaṃ upasamo. Cāgādhiṭṭhānasamudāgamena mahatā
ñātiparivaṭṭassa hatthagatassa ca cakkavattirajjassa anapekkhapariccāgoti.
      Dutiye ṭhāne abhisambodhiyaṃ caturadhiṭṭhānaṃ paripuṇṇanti keci. Tattha hi
yathāpaṭiññaṃ saccādhiṭṭhānasamudāgamena catunnaṃ ariyasaccānaṃ abhisamayo, tato hi
saccādhiṭṭhānaṃ paripuṇṇaṃ. Cāgādhiṭṭhānasamudāgamena sabbakilesūpakkilesapariccāgo,
tato hi cāgādhiṭṭhānaṃ paripuṇṇaṃ, upasamādhiṭṭhānasamudāgamena paramūpasamappatti,
tato hi upasamādhiṭṭhānaṃ paripuṇṇaṃ. Paññādhiṭṭhānasamudāgamena anāvaraṇañāṇapaṭilābho,
tato hi paññādhiṭṭhānaṃ paripuṇṇanti. Taṃ asiddhaṃ. Abhisambodhiyāpi paramatthabhāvato.
      Tatiye ṭhāne dhammacakkappavattane caturadhiṭṭhānaṃ paripuṇṇanti aññe. Tattha
hi saccādhiṭṭhānasamudāgatassa dvādasahi ākārehi ariyasaccadesanāya saccādhiṭṭhānaṃ
paripuṇṇaṃ. Cāgādhiṭṭhānasamudāgatassa  saddhammamahāyāgakaraṇena cāgādhiṭṭhānaṃ paripuṇṇaṃ.
Upasamādhiṭṭhānasamudāgatassa sayaṃ upasantassa paresaṃ upasamena upasamādhiṭṭhānaṃ
paripuṇṇaṃ. Paññādhiṭṭhānasamudāgatassa veneyyānaṃ āsayādiparijānanena
paññādhiṭṭhānaṃ paripuṇṇanti. Tadapi asiddhaṃ, apariyositattā buddhakiccassa.
@Footnote: 1 dī.mahā. 10/31/13, Ma.u. 14/207/173

---------------------------------------------------------------------------------------------
page376.
      Catutthe ṭhāne parinibbāne caturadhiṭṭhānaṃ paripuṇṇanti apare. Tatra
hi parinibbutattā paramatthasaccasampattiyā saccādhiṭṭhānaṃ paripuṇṇaṃ.
Sabbūpadhipaṭinissaggena cāgādhiṭṭhānaṃ paripuṇṇaṃ. Sabbasaṅkhārūpasamena upasamādhiṭṭhānaṃ
paripuṇṇaṃ. Paññāpayojanapariniṭṭhānena paññādhiṭṭhānaṃ paripuṇṇanti. Tatra
mahāpurisassa visesena mettākhette abhijātiyaṃ saccādhiṭṭhānasamudāgatassa
saccādhiṭṭhānaparipūraṇamabhibyattaṃ visesena karuṇākhette abhisambodhiyaṃ
paññādhiṭṭhānasamudāgatassa paññādhiṭṭhānaparipūraṇamabhibyattaṃ, visesena muditākhette
dhammacakkappa vattane cāgādhiṭṭhānasamudāgatassa cāgādhiṭṭhānaparipūraṇamabhibyattaṃ,
visesena upekkhākhette parinibbāne upasamādhiṭṭhānasamudāgatassa
upasamādhiṭṭhānaparipūraṇamabhibyattanti daṭṭhabbaṃ.
      Tatra saccādhiṭṭhānasamudāgatassa saṃvāsena sīlaṃ veditabbaṃ.
Cāgādhiṭṭhānasamudāgatassa saṃvohārena soceyyaṃ veditabbaṃ. Upasamādhiṭṭhānasamudāgatassa
āpadāsu thāmo veditabbo. Paññādhiṭṭhānasamudāgatassa sākacchāya paññā veditabbā. Evaṃ
sīlājīvacittadiṭṭhivisuddhiyo veditabbā. Tathā saccādhiṭṭhānasamudāgamena dosāgatiṃ na
gacchati avisaṃvādanato. Cāgādhiṭṭhānasamudāgamena lobhāgatiṃ na gacchati anabhisaṅgato.
Upasamādhiṭṭhānasamudāgamena bhayāgatiṃ na gacchati anaparādhato. Paññādhiṭṭhānasamudāgamena
mohāgatiṃ na gacchati yathā bhūtāvabodhato.
      Tathā paṭhamena aduṭṭho adhivāseti, dutiyena aluddho paṭisevati, tatiyena
abhīto parivajjeti, catutthena asammūḷho vinodeti. Paṭhamena nekkhammasukhappatti.
Itarehi pavivekaupasamasambodhijapītisukhappattiyo 1- hontīti daṭṭhabbā. Tathā
vivekajapītisukhasamādhijapītisukhaapītijakāyasukhasatipārisuddhijaupekkhāsukhappattiyo
etehi catūhi yathākkamaṃ honti. Evamanekaguṇānubandhehi catūhi adhiṭṭhānehi
@Footnote: 1 cha.Ma.....sambodhisukhappattiyo

---------------------------------------------------------------------------------------------
page377.
Sabbapāramisamūhasaṅgaho veditabbo. Yathā ca catūhi adhiṭṭhānehi sabbapāramisamūhasaṅgaho,
1- evaṃ karuṇāpaññāhipīti daṭṭhabbaṃ. Sabbopi hi bodhisambhāro karuṇāpaññāhi
saṅgahito. Karuṇāpaññāpariggahitā hi dānādiguṇā mahābodhisambhārā bhavanti
buddhattasiddhipariyosānāti. Evametāsaṃ saṅgaho veditabbo.
      Ko sampādanūpāyoti? sakalassāpi puññādisambhārassa sammāsambodhiṃ
Uddissa anavasesasambharaṇaṃ avekallakāritāyogena, tattha ca sakkaccakāritā
ādarabahumānayogena, sātaccakāritā nirantarayogena, cirakālādiyogo ca antarā
avosānāpajjanenāti. Taṃ panassa kālaparimāṇaṃ parato āvibhavissati. Iti
caturaṅgayogo etāsaṃ pāramīnaṃ sampādanūpāyo. Tathā mahāsattena bodhāya
paṭipajjantena sammāsambodhāya buddhānaṃ puretarameva attā niyyātetabbo
"imāhaṃ attabhāvaṃ buddhānaṃ niyyātemī"ti. Taṃtaṃpariggahavatthuṃ ca paṭilābhato puretarameva
dānamukhe nissajjitabbaṃ "yaṃ kiñci mayhaṃ uppajjanakaṃ jīvitaparikkhārajātaṃ,
sabbaṃ taṃ sati yācake dassāmi, tesaṃ pana dinnāvasesaṃ eva mayā
paribhuñjitabban"ti.
      Evaṃ hissa sammadeva pariccāgāya kate cittābhisaṅkhāre yaṃ uppajjati
pariggahavatthu aviññāṇakaṃ vā saviññāṇakaṃ vā, tattha ye ime pubbe dāne
akatapariccayo pariggahavatthussa parittabhāvo uḷāramanuññatā parikkhayacintāti
cattāro dānavinibandhā, tesu yadā mahābodhisattassa saṃvijjamānesu deyyadhammesu
paccupaṭṭhite ca yācakajane dāne cittaṃ na pakkhandati na kamati, tena niṭṭhamettha
gantabbaṃ "addhāhaṃ dāne pubbe akataparicayo, tena me etarahi dātukamyatā
citte na saṇṭhātī"ti. So evaṃ me ito paraṃ dānābhirataṃ cittaṃ bhavissati,
handāhaṃ ito paṭṭhāya dānaṃ dassāmi, nanu mayā paṭikacceva pariggahavatthu yācakānaṃ
pariccattanti dānaṃ deti muttacāgo payatapāṇī vossaggarato yācayogo dānasaṃvibhāgarato.
Evaṃ mahāsattassa paṭhamo dānavinibandho hato hoti vihato samucchinno.
@Footnote: 1 cha.Ma. sabbapāramisaṅgaho

---------------------------------------------------------------------------------------------
page378.
      Tathā mahāsatto deyyadhammassa parittabhāve sati vekalle ca iti paṭisañcikkhati
"ahaṃ kho pubbe adānasīlatāya etarahi evaṃ paccayavikalo jāto, tasmā idāni
mayā parittena vā hīnena vā yathāladdhena deyyadhammena attānaṃ pīḷetvāpi
dānameva dātabbaṃ, yenāhaṃ āyatimpi dānapāramiṃ matthakaṃ pāpessāmī"ti. So itarītarena
taṃ dānaṃ deti muttacāgo payatapāṇī vossaggarato yācayogo dānasaṃvibhāgarato.
Evaṃ mahāsattassa dutiyo dānavinibandho hato hoti vihato samucchinno.
      Tathā mahāsatto deyyadhammassa uḷāramanuññatāya adātukamyatācitte
uppajmāne iti paṭisañcikkhati "nanu tayā sappurisa uḷāratamā sabbaseṭṭhā
sammāsambodhi abhipatthitā, tasmā tadatthaṃ tayā uḷāramanuññe eva deyyadhamme
dātuṃ yuttarūpan"ti. So uḷāraṃ manuññañca deti muttacāgo payatapāṇī vossaggarato
yācayogo dānasaṃvibhāgarato. Evaṃ mahāpurisassa tatiyo dānavinibandho hato hoti
vihato samucchinno.
      Tathā mahāsatto dānaṃ dento yadā deyyadhammassa parikkhayaṃ passati. So
iti paṭisañcikkhati "ayaṃ kho bhogānaṃ sabhāvo, yadidaṃ khayadhammatā vayadhammatā, api ca
me pubbe tādisassa dānassa akatattā evaṃ bhogānaṃ parikkhayo dissati, handāhaṃ
yathāladdhena deyyadhammena parittena vā vipulena vā dānameva dadeyyaṃ, yenāhaṃ
āyatiṃ dānapāramiyā matthakaṃ pāpuṇissāmī"ti. So yathāladdhena dānaṃ deti muttacāgo
payatapāṇī vossaggarato yācayogo dānasaṃvibhāgarato. Evaṃ mahāsattassa catutthodānavinibandho
hato hoti vihato samucchinno. Evaṃ ye ye dānapāramiyā vinibandhabhūtā anatthā,
tesaṃ tesaṃ yathārahaṃ paccavekkhitvā paṭivinodanaṃ upāyo. Yathā ca dānapāramiyā,
evaṃ sīlapāramiādīsupi daṭṭhabbaṃ.
      Api ca yaṃ mahāsattassa buddhānaṃ attasanniyyātanaṃ, taṃ sammadeva sabbapāramīnaṃ
sampādanūpāyo. Buddhānaṃ hi attānaṃ niyyātetvā ṭhito mahāpuriso tattha

---------------------------------------------------------------------------------------------
page379.
      Tattha bodhisambhārapāripūriyā ghaṭento vāyamanto sarīrassa sukhūpakaraṇānañca
upacchedakesu dussahesupi kicchesu 1- durabhisambhavesupi sattasaṅkhārasamupanītesu
anatthesu tibbesu pāṇaharesu "ayaṃ mayā attabhāvo buddhānaṃ paraccatto, yaṃ vā taṃ vā
ettha hotū"ti taṃnimittaṃ na kampati na vedhati īsakampi aññadatthaṃ na gacchati,
kusalārambhe aññadatthu acalādhiṭṭhānova hoti, evaṃ attasanniyyātanampi etāsaṃ
sampādanūpāyo.
      Api ca samāsato katābhinīhārassa attani sinehassa parisosanaṃ 2- paresu ca sinehassa
parivaḍḍhanaṃ etāsaṃ sampādanūpāyo. Sammāsambodhisamadhigamāya hi katamahāpaṇidhānassa
mahāsattassa yāthāvato parijānanena sabbesu dhammesu anupalittassa attani sineho
parikkhayaṃ pariyādānaṃ gacchati, mahākaruṇāsamāsevanena pana piyaputte viya sabbasatte
sampassamānassa tesu mettākaruṇāsineho parivaḍḍhati, tato ca taṃtadavatthānurūpaṃ
attaparasantānesu lobhadosamohavigamena vidūrīkatamacchariyādibodhisambhārapaṭipakkho
mahāpuriso dānapiyavacanaatthacariyāsamānattatāsaṅkhātehi catūhi  saṅgahavatthūhi
caturadhiṭṭhānānugatehi accantaṃ janassa saṅgahakaraṇena upari yānattaye avatāraṇaṃ
paripācanañca karoti.
      Mahāsattānaṃ hi mahākaruṇā mahāpaññā ca dānena alaṅkatā, dānaṃ
piyavacanena, piyavacanaṃ atthacariyāya, atthacariyā samānattatāya alaṅkatā saṅgahitā ca.
Tesaṃ sabbepi satte attanā nibbisese katvā bodhisambhāresu paṭipajjantānaṃ sabbattha
samānasukhadukkhatāya samānattatāya siddhi. Buddhabhūtānampi ca teheva catūhi saṅgahavatthūhi
caturadhiṭṭhānaparipūritābhivuddhehi janassa accantikasaṅgahakaraṇena abhivinayanaṃ 3-
sijjhati. Dānaṃ hi sammāsambuddhānaṃ cāgādhiṭṭhānena paripūritābhivuddhaṃ, piyavacanaṃ
saccādhiṭṭhānena, atthacariyā paññādhiṭṭhānena, samānattatā upasamādhiṭṭhānena
paripūritābhivuddhā. Tathāgatānaṃ hi sabbasāvakapaccekabuddhehi samānattatā
@Footnote: 1 Sī. kiccesu  2 Ma. pariyādānaṃ  3 Sī. abhinivesanaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page380.
Parinibbāne. Tatra hi nesaṃ avisesato ekībhāvo tenevāha "natthi vimuttiyā
nānattan"ti. Honti cettha:-
                "sacco cāgī upasanto  paññavā anukampako
                sambhatasabbasambhāro 1-  kaṃ nāmatthaṃ na sādhaye.
                Mahākāruṇiko satthā    hitesī ca upekkhako
                nirapekkho ca sabbattha   aho acchariyo jino.
                Viratto sabbadhammesu    sattesu ca upekkhako
                sadā sattahite yutto   aho acchariyo jino.
                Sabbadā sabbasattānaṃ    hitāya ca sukhāya ca
                uyyutto akilāsu ca    aho acchariyo jino"ti.
      Kittakena kālena sampādananti? heṭṭhimena tāva paricchedena cattāri
Asaṅkhyeyyāni mahākappānaṃ satasahassañca. Majjhimena aṭṭha asaṅkhyeyyāni
mahākappānaṃ satasahassañca. Uparimena pana soḷasa asaṅkhyeyyāni mahākappānaṃ
satasahassañca. Ete ca bhedā yathākkamaṃ paññādhikasaddhādhikavīriyādhikavasena ñātabbā.
Paññādhikānaṃ hi saddhā mandā hoti paññā tikkhā, saddhādhikānaṃ paññā
majjhimā hoti, vīriyādhikānaṃ paññā mandā, paññānubhāvena ca sammāsambodhi
adhigantabbāti aṭṭhakathāyaṃ vuttaṃ.
      Apare pana "vīriyassa tikkhamajjhimamudubhāvena bodhisattānaṃ ayaṃ kālavibhāgo"ti
vadanti. Avisesena pana vimuttiparipācanīyānaṃ dhammānaṃ tikkhamajjhimamudubhāvena
yathāvuttakālabhedena bodhisambhārā tesaṃ pāripūriṃ gacchantīti tayopete kālabhedā
yuttātipi vadanti. 2- Evaṃ tividhā hi bodhisattā abhinīhārakkhaṇe bhavanti
@Footnote: 1 Sī. sambhavo sabbasambhāro  2 Ma. vadanti eva

---------------------------------------------------------------------------------------------
page381.
Ugghaṭitaññūvipañcitaññūneyyabhedena. Tesu yo ugghaṭitaññū, so sammāsambuddhassa
sammukhā catuppadikaṃ gāthaṃ suṇanto gāthāya tatiyapade apariyosite eva chahi abhiññāhi saha
paṭisambhidāhi arahattaṃ adhigantuṃ samatthūpanissayo hoti, sace sāvakabodhiyaṃ adhimutto
siyā.
      Dutiyo bhagavato sammukhā catuppadikaṃ gāthaṃ suṇanto apariyosite eva gāthāya
catutthapade chahi abhiññāhi saha paṭisambhidāhi arahattaṃ adhigantuṃ samatthūpanissayo hoti,
yadi sāvakabodhiyaṃ adhimutto siyā.
      Itaro pana bhagavato sammukhā catuppadikaṃ gāthaṃ sutvā pariyositāya gāthāya
chahi abhiññāhi arahattaṃ pattuṃ samatthūpanissayo hoti.
      Tayopete vinā kālabhedena katābhinīhārā buddhānaṃ santike laddhabyākaraṇā
ca anukkamena pāramiyo paripūrentā yathākkamaṃ yathāvuttabhedena kālena sammāsambodhiṃ
pāpuṇanti. Tesu tesu pana kālabhedesu aparipuṇṇesu te te mahāsattā divase
divase vessantaradānasadisaṃ mahādānaṃ dentāpi tadanurūpe sīlādisabbapāramidhamme
ācinantāpi pañca mahāpariccāge pariccajantāpi ñātatthacariyā lokatthacariyā
buddhatthacariyā paramakoṭiṃ pāpentāpi antarā ca sambuddhā bhavissantīti netaṃ ṭhānaṃ
vijjati. Kasmā? ñāṇassa aparipaccanato buddhakārakadhammānaṃ apariniṭṭhānato.
Paricchinnakālanipphāditaṃ viya hi sassaṃ yathāvuttakālaparicchedena parinipphāditā
sammāsambodhiṃ tadantarā sabbussāhena vāyamantenāpi na sakkā adhigantunti
pāramipāripūri yathāvuttakālavisesena sampajjatīti veditabbaṃ.
      Ko ānisaṃsoti? ye te katābhinīhārānaṃ bodhisattānaṃ:-
              "evaṃ sabbaṅgasampannā   bodhiyā niyatā narā
              saṃsaraṃ dīghamaddhānaṃ        kappakoṭisatehipi.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page382.
              Avīcimhi nuppajjanti      tathā lokantaresu ca
              nijjhāmataṇhā khuppipāsā  na honti kālakañjikā.
              Na honti khuddakā pāṇā  uppajjantāpi duggatiṃ
              jāyamānā manussesu     jaccandhā na bhavanti te.
              Sotavekallatā natthi     na bhavanti mūgapakkhikā
              itthibhāvaṃ na gacchanti     ubhatobyañjanapaṇḍakā.
              Na bhavanti pariyāpannā    bodhiyā niyatā narā
              muttā ānantarikehi     sabbattha suddhagocaRā.
              Micchādiṭṭhiṃ na sevanti    kammakiriyadassanā
              vasamānāpi saggesu      asaññaṃ nūpapajjare.
              Suddhāvāsesu devesu    hetu nāma na vijjati
              nekkhammaninnā sappurisā  visaṃyuttā bhavābhave
              caranti lokatthacariyāyo   pūrenti sabbapāramī"ti 1-
evaṃ saṃvaṇṇitā ānisaṃsā, ye ca "sato sampajāno ānanda bodhisatto tusitā
kāyā cavitvā mātukucchiṃ okkamatī"tiādinā 2- soḷasa acchariyabbhutadhammappakārā,
ye ca "sītaṃ byāpagataṃ 3- hoti, uṇhañca upasampatī"tiādinā "jāyamāne kho
sāriputta bodhisatte ayaṃ dasasahassī lokadhātu  saṅkampati sampakampati sampavedhatī"ti-
ādinā 4- ca dvattiṃsa pubbanimittappakārā, ye vā panaññepi bodhisattānaṃ
adhippāyasamijjhanaṃ kammādīsu vasībhāvoti evamādayo tattha tattha jātakabuddhavaṃsādīsu
dassitākārā ānisaṃsā, te sabbepi etāsaṃ ānisaṃsā. Tathā yathānidassitabhedā
alobhādosādiguṇayugalādayo cāti veditabbā.
@Footnote: 1 abhi.A. 1/77  2 dī.mahā. 10/17/10, Ma.u. 14/200-1/169
@3 cha.Ma. byapagataṃ, khu.buddha. 33/82/455  4 dī.mahā. 10/13, Ma.u. 14/201/170

---------------------------------------------------------------------------------------------
page383.
      Api ca yasmā bodhisatto abhinīhārato paṭṭhāya sabbasattānaṃ pitusamo hoti
hitesitāya, dakkhiṇeyyako garu bhāvanīyo paramañca puññakkhettaṃ hoti guṇavisesayogena,
yebhuyyena ca manussānaṃ piyo hoti, amanussānaṃ piyo hoti, devatāhi
anupālīyati, mettākaruṇāparibhāvitasantānatāya vāḷamigādīhi ca anabhibhavanīyo hoti,
yasmiṃ yasmiñca sattanikāye paccājāyati, tasmiṃ tasmiṃ uḷārena vaṇṇena uḷārena
yasena uḷārena sukhena uḷārena balena uḷārena ādhipateyyena aññe satte
abhibhavati puññavisesayogato.
      Appābādho hoti appātaṅko, suviddhā cassa saddhā hoti suvisadā,
suvisuddhaṃ vīriyaṃ, satisamādhipaññā suvisadā, mandakileso hoti mandadaratho
mandapariḷāho, kilesānaṃ mandabhāveneva suvaco hoti padakkhiṇaggāhī, khamo hoti
sorato, sakhilo hoti paṭisanthārakusalo, akkodhano hoti anupanāhī, amakkhī hoti
apaḷāsī, anissukī hoti amaccharī, asaṭho hoti amāyāvī, athaddho hoti anatimānī,
asāraddho hoti appamatto, parato upatāpasaho hoti paresaṃ anupatāpī, yasmiñca
gāmakhette paṭivasati, tattha sattānaṃ bhayādayo upaddavā yebhuyyena anuppannā
nuppajjanti, uppannā ca vūpasamanti, yesu ca apāyesu uppajjati, na tattha pacurajano
viya dukkhena adhimattaṃ pīḷīyati, bhiyyoso mattāya saṃvegamāpajjati. Tasmā mahāpurisassa
yathārahaṃ tasmiṃ tasmiṃ bhave labbhamānā ete sattānaṃ pitusamatādakkhiṇeyyatādayo
guṇavisesā ānisaṃsāti veditabbā.
      Tathā āyusampadā rūpasampadā kulasampadā issariyasampadā ādeyyavacanatā
mahānubhāvatāti etepi mahāpurisassa pāramīnaṃ ānisaṃsāti veditabbā. Tattha
āyusampadā nāma tassaṃ tassaṃ upapattiyaṃ dīghāyukatā ciraṭṭhitikatā, tāya
yathāraddhāni kusalasamādānāni pariyosāpeti, bahuñca kusalaṃ upacinoti. Rūpasampadā nāma
abhirūpatā dassīyatā pāsādikatā, tāya rūpappamāṇānaṃ sattānaṃ pasādāvaho

---------------------------------------------------------------------------------------------
page384.
Hoti sambhāvanīyo. Kulasampadā nāma uḷāresu kulesu abhinibbatti, tāya
jātimadādimadamattānampi upasaṅkamanīyo hoti payirupāsanīyo, tena te nibbisevane
karoti. Issariyasampadā nāma mahāvibhavatā mahesakkhatā mahāparivāratā ca, tāhi
saṅgaṇhitabbe catūhi saṅgahavatthūhi saṅgaṇhituṃ niggahetabbe dhammena niggahetuñca
samattho hoti.
      Ādeyyavacanatā nāma saddheyyatā paccayikatā, tāya sattānaṃ pamāṇabhūto
hoti, alaṅghanīyā cassa āṇā hoti. Mahānubhāvatā nāma ānubhāvamahantatā,
tāya parehi na abhibhūyati, sayameva pana pare aññadatthu abhibhavati dhammena yathābhūtaguṇehi
ca, evamete āyusampadādayo mahāpurisassa pāramīnaṃ ānisaṃsā, sayañca
aparimāṇassa puññasambhārassa parivuḍḍhihetubhūtā yānattaye sattānaṃ avatāraṇassa
paripācanassa ca kāraṇabhūtāti veditabbā.
      Kiṃ phalanti? samāsato tāva sammāsambuddhabhāvo etāsaṃ phalaṃ, vitthārato
Pana dvattiṃsamahāpurisalakkhaṇaasītianubyañjanabyāmappabhādianekaguṇagaṇasamujjalarūpakāya-
sampattiadhiṭṭhānadasabalacatuvesārajjachaasādhāraṇañāṇaaṭṭhārasāveṇikabuddhadhammappabhuti-
anantāparimāṇaguṇasamudayopasobhinī dhammakāyasirī. Yāvatā pana buddhaguṇā ye
anekehipi kappehi sammāsambuddhenāpi vācāya pariyosāpetuṃ na sakkā,
idametāsaṃ phalaṃ vuttañhetaṃ 1-:-
                   "buddhopi buddhassa bhaveyya vaṇṇaṃ
                   kappampi ce aññamabhāsamāno
                   khīyetha kappo ciradīghamantare
                   vaṇṇo na khīyetha tathāgatassā"ti. 2-
      Evamettha pāramīsu pakiṇṇakakathā veditabbā.
@Footnote: 1 Sī. vuttañhetaṃ bhagavatā  2 su.vi. 1/304/259, su.vi. 3/141/63, pa.sū.
@2/425/304, udāna.A. 360

---------------------------------------------------------------------------------------------
page385.
      Yaṃ pana pāḷiyaṃ "datvā dātabbakaṃ dānan"tiādinā sabbāpi pāramī
ekajjhaṃ dassetvā parato "kosajjaṃ bhayato disvā"tiādinā pariyosānagāthādvayaṃ
vuttaṃ, taṃ yehi vīriyārambhamettābhāvanā appamādavihārehi yathāvuttā buddhakārakadhammā
visadabhāvaṃ gatā sammāsambodhisaṅkhātā ca attano vimutti paripācitā, tehi
veneyyānampi vimuttiparipācanāya ovādadānatthaṃ vuttaṃ.
      Tattha kosajjaṃ bhayato disvā, vīriyārambhañca khematoti iminā paṭipakkhe
ādīnavadassanamukhena vīriyārambhe ānisaṃsaṃ dasseti. Āraddhavīriyā hothāti iminā
vīriyārambhe niyojeti. Yasmā ca:-
              "sabbapāpassa akaraṇaṃ     kusalassūpasampadā
              sacittapariyodapanaṃ        etaṃ buddhāna sāsanan"ti 1-
saṅkhepato, vitthārato pana sakalena buddhavacanena pakāsitā sabbāpi sampattiyo
ekanteneva sammappadhānādhīnā, tasmā bhagavā vīriyārambhe niyojetvā "esā
buddhānusāsanī"ti āha.
      Tatrāyaṃ saṅkhepattho:- yvāyaṃ sabbasaṅkilesamūlabhāvato sabbānatthavidhāyakanti
kosajjaṃ bhayato tappaṭipakkhato catūhi yogehi anupaddavabhāvasādhanato vīriyārambhañca
khemato disvā adhisīlasikkhādisampādanavasena vīriyassa ārambho sammappadhānānuyogo,
tattha yaṃ sammadeva niyojanaṃ  "āraddhavīriyā hothā"ti, esā buddhānaṃ bhagavantānaṃ
anusāsanī anusiṭṭhi ovādoti. Sesagāthāsupi imināva nayena attho veditabbo.
      Ayaṃ pana viseso:- vivādanti viruddhavādaṃ, chavivādavatthuvasena vivadananti attho.
Avivādanti vivādapaṭipakkhaṃ mettāvacīkammaṃ, mettābhāvanaṃ vā. Atha vā avivādanti
avivādahetubhūtaṃ chabbidhaṃ sāraṇīyadhammaṃ. Samaggāti avaggā, kāyena ceva cittena ca
@Footnote: 1 dī.mahā. 10/90/43, khu.dha. 25/183/49

---------------------------------------------------------------------------------------------
page386.
Sahitā aviramitā aviyuttāti attho. Sakhilāti sakkīlā mudusīlā, aññamaññamhi
muduhadayāti attho. Esā buddhānusāsanīti ettha sabbena sabbaṃ vivādamanupagamma
yadidaṃ chasāraṇīyadhammaparipūraṇavasena samaggavāse niyojanaṃ, esā buddhānaṃ anusaṭṭhīti
yojetabbaṃ. Samaggavāsaṃ hi vasamānā sīladiṭṭhisāmaññagatā avivadamānā sukheneva
tisso sikkhā paripūressantīti satthā samaggavāse niyojanaṃ attano sāsananti
dassesi.
      Pamādanti pamajjanaṃ, kusalānaṃ dhammānaṃ pamussanaṃ akusalesu ca dhammesu
cittavossaggaṃ. Vuttañhetaṃ "tattha katamo pamādo, kāyaduccarite vā vacīduccarite vā
manoduccarite vā pañcasu vā kāmaguṇesu cittassa vossaggo vosaggānuppadānaṃ
kusalānaṃ vā dhammānaṃ bhāvanāya asakkaccakiriyatā asātaccakiriyatā anaṭṭhitakiriyatā
olīnavuttitā nikkhittachandatā nikkhittadhuratā anāsevanā abhāvanā abahulīkammaṃ .pe.
Yo evarūpo pamādo pamajjanā pamajjitattaṃ, ayaṃ vuccati pamādo"ti.
      Appamādanti appamajjanaṃ, taṃ pamādassa paṭipakkhato veditabbaṃ. Atthato hi
appamādo nāma satiyā avippavāso, "satiyā avippavāso"ti ca niccaṃ upaṭṭhitāya
satiyā evetaṃ nāmaṃ. Apare pana "satisampajaññappadhānā tathā pavattā
cattāro arūpino khandhā appamādo"ti vadanti. Yasmā pana appamādabhāvanā
nāma visuṃ ekā bhāvanā natthi. Yā hi kāci puññakiriyā kusalakiriyā, sabbā
sā appamādabhāvanātveva veditabbā.
      Visesato pana vivaṭṭūpanissayaṃ saraṇagamanaṃ kāyikavācasikasaṃvarañca upādāya
sabbā sīlabhāvanā sabbā samādhibhāvanā sabbā paññābhāvanā sabbā
kusalabhāvanā anavajjabhāvanā appamādabhāvanā. "appamādo"ti hi idaṃ mahantaṃ
atthaṃ dīpeti, mahantaṃ atthaṃ pariggahetvā tiṭṭhati, sakalampi tepiṭakaṃ buddhavacanaṃ
āharitvā appamādapadassa atthaṃ katvā kathento dhammakathiko "atitthena pakkhando"ti
na vattabbo. Kasmā? appamādapadassa mahantabhāvato. Tathā hi sammāsambuddho

---------------------------------------------------------------------------------------------
page387.
Kusinārāyaṃ yamakasālānamantare parinibbānasamaye nipanno abhisambodhito paṭṭhāya
pañcacattālīsāya vassesu attanā bhāsitaṃ dhammaṃ ekeneva padena saṅgahetvā
dassento "appamādena sampādethā"ti 1- bhikkhūnaṃ ovādamadāsi. Tathā cāha
"seyyathāpi bhikkhave yāni kānici jaṅghamānaṃ pāṇānaṃ padajātāni, sabbāni tāni
hatthipade samodhānaṃ gacchanti, hatthipadaṃ tesaṃ aggamakkhāyati yadidaṃ mahantattena,
evameva kho bhikkhave ye keci kusalā dhammā, sabbe te appamādamūlakā
appamādasamosaraṇā, appamādo tesaṃ aggamakkhāyatī"ti. 2- Tattha appamādabhāvanaṃ
sikhāppattaṃ dassento satthā "bhāvethaṭṭhaṅgikaṃ maggan"ti āha.
      Tassattho:- yo esa sīlādikhandhattayasaṅgaho sammādiṭṭhipubbaṅgamo sammādiṭṭhi
ādīnaṃyeva aṭṭhannaṃ aṅgānaṃ vasena aṭṭhaṅgiko ariyamaggo, taṃ bhāvetha attano santāne
uppādetha. Dassanamaggamatte aṭhatvā upari tiṇṇaṃ maggānaṃ uppādanavasena vaḍḍhetha, 3-
evaṃ vo appamādabhāvanā sikhāppattā bhavissatīti. Esā buddhasāsanīti yadidaṃ
kusalesu dhammesu appamajjanaṃ, tañca ussukkāpetvā ariyamaggassa bhāvanā esā
buddhānaṃ bhagavantānaṃ anusiṭṭhi ovādoti.
      Iti bhagavā arahattanikūṭeneva cariyāpiṭakadesanaṃ niṭṭhāpesi. Itthaṃ sukhantiādīsu
itthanti kappe ca satasahassetiādinā pakārena. Sudanti nipātamattaṃ. Bhagavāti
bhāgyavantatādīhi kāraṇehi bhagavā. Attano pubbacariyanti purimāsu
akittipaṇḍitādijātīsu attano paṭipattidukkarakiriyaṃ. Sambhāvayamānoti hatthatale
āmalakaṃ viya sammadeva pakāsento. Buddhāpadāniyaṃ nāmāti buddhānaṃ purātanakammaṃ
porāṇakaṃ dukkarakiriyaṃ adhikaccaṃ pavattattā desitattā buddhāpadāniyanti evaṃnāmakaṃ.
Dhammapariyāyanti dhammadesanaṃ dhammabhūtaṃ vā kāraṇaṃ. Abhāsitthāti avoca. Yaṃ panettha na
vuttaṃ, taṃ heṭṭhā vuttanayattā uttānatthattā ca na vuttanti veditabbaṃ.
                         --------------
@Footnote: 1 dī.mahā. 10/218/135  2 Ma.mū. 12/300/262  3 Sī. ghaṭetha

---------------------------------------------------------------------------------------------
page388.
                             Nigamanakathā
      ettāvatā ca:-
              visuddhacarito 1- satthā   buddhicariyāya pāragū
              sabbacariyāsu 2- kusalo   lokācariyo anuttaro.
              Yaṃ acchariyadhammānaṃ       sabbamacchariyātigo
              attano pubbacariyānaṃ     ānubhāvavibhāvanaṃ.
              Desesi nātho cariyā-   piṭakaṃ yañca tādino
              dhammasaṅgāhakā therā    saṅgāyiṃsu tatheva ca.
              Tassa atthaṃ pakāsetuṃ     porāṇatthakathānayaṃ
              nissāya yā samāraddhā   atthasaṃvaṇṇanā mayā.
              Yā tattha paramatthānaṃ     niddhāretvā yathārahaṃ
              pakāsanā paramattha-      dīpanī nāma nāmato.
              Sampattā pariniṭṭhānaṃ     anākulavinicchayā
              sādhikāyaṭṭhavīsāya       pāḷiyā bhāṇavārato.
              Iti taṃ saṅkharontena     yaṃ taṃ adhigataṃ mayā
              puññaṃ tassānubhāvena     lokanāthassa sāsanaṃ.
              Ogāhetvā visuddhāya   sīlādipaṭipattiyā
              sabbepi dehino hontu   vimuttirasabhāgino.
@Footnote: 1 Ma. visuddhacariyako  2 Ma.buddhacariyāsu

---------------------------------------------------------------------------------------------
page389.
              Ciraṃ tiṭṭhatu lokasmiṃ      sammāsambuddhasāsanaṃ
              tasmiṃ sagāravā niccaṃ     hontu sabbepi pāṇino.
              Sammā vassatu kālena    devopi jagatīpati
              saddhammanirato lokaṃ      dhammeneva pasāsatūti.
              Iti badaratitthavihāravāsinā ācariyadhammapālena katā.
                       Cariyāpiṭakavaṇṇanā niṭṭhitā.
					   
					   