AṬṬHAKATHĀ Book 54 : PĀḶI ROMAN
Vibhaṅga.A. (sammoha.)

Page 1-100.

page1.
                     Sammohavinodanī nāma abhidhammaṭṭhakathā
                            vibhaṅgavaṇṇanā
                            ---------
                namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa.
                            Ārambhakathā
             catusaccadaso nātho        catudhā dhammasaṅgaṇiṃ
             pakāsayitva 1- sambuddho    tasseva samanantaraṃ
             upeto buddhadhammehi       aṭṭhārasahi nāyako
             aṭṭhārasanna 2- khandhādi-   vibhaṅgānaṃ vasena yaṃ
             vibhaṅgaṃ desayī satthā       tassa saṃvaṇṇanākkamo
             idāni yasmā sampatto     tasmā tassatthavaṇṇanaṃ
             karissāmi vigāhitvā       porāṇaṭṭhakathānayaṃ
             saddhamme gāravaṃ katvā     taṃ suṇātha samāhitāti.
@Footnote: 1 cha.Ma. pakāsayitvā       2 cha.Ma. aṭṭhārasannaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page2.
                           1. Khandhavibhaṅga
                       1. Suttantabhājanīyavaṇṇanā
     [1] Pañcakkhandhā rūpakkhandho vedanākkhandho saññākkhandho saṅkhārak
khandhoviññāṇakkhandhoti idaṃ vibhaṅgapakaraṇassa ādibhūte khandhavibhaṅge suttantabhājanīyaṃ
nāma.
     Tattha pañcāti gaṇanaparicchedo, tena na tato heṭṭhā, na uddhanti
dasseti. Khandhāti paricchinnadhammanidassanaṃ. Tatrāyaṃ khandhasaddo sambahulesu ṭhānesu
nipatati 1- rāsimhi, guṇe, paṇṇattiyaṃ, ruḷhiyanti. "seyyathāpi bhikkhave
mahāsamudade na sukaraṃ udakassa pamāṇaṃ gahetuṃ `ettakāni udakāḷhakānī'ti vā
`ettakāni udakāḷhakasatānī'ti vā `ettakāni udakāḷhakasahassānī'ti vā
`ettakāni udakāḷhakasatasahassānī'ti vā, athakho asaṅkheyyo appameyyo
mahāudakakkhandhotveva saṅkhyaṃ gacchatī"tiādīsu 2- hi rāsito khandho nāma. Na hi
parittakaṃ udakaṃ udakakkhandhoti vuccati, bahukameva vuccati. Tathā na parittakaṃ rajaṃ 3-
rajakkhandho, na appamattakā gāvo gavakkhandho, na appamattakaṃ balaṃ balakkhandho,
na appamattakaṃ puññaṃ puññakkhandhoti vuccati. Bahukameva hi rajaṃ 4- rajakkhandho,
bahukāva gavādayo gavakkhandho balakkhandho puññakkhandhoti vuccanti. "sīlakkhandho
samādhikkhandho"tiādīsu 5- pana guṇato khandho nāma. "addasā kho bhagavā mahantaṃ
dārukkhandhaṃ gaṅgāya nadiyā sotena vuyhamānan"ti 6- ettha pana 7- paṇṇattito
khandho nāma. "yaṃ cittaṃ mano mānasaṃ .pe. Viññāṇaṃ viññāṇakkhandho"tiādīsu 8-
ruḷhito khandho nāma. Svāyamidha rāsito adhippeto. Ayaṃ hi khandhaṭṭho
nāma piṇḍaṭṭho pūṭaṭṭho 9- ghaṭaṭṭho rāsaṭṭho. Tasmā "rāsilakkhaṇā khandhā"ti
veditabbā. Koṭṭhāsaṭṭhotipi vattuṃ vaṭṭati. Lokasmiṃ hi iṇaṃ gahetvā
@Footnote: 1 cha.Ma. dissati   2 aṅ. catukka. 21/51/63, aṅ. chakka. 22/308/376 (syā)
@3 cha.Ma. parittako rajo           4 cha.Ma. rajo    5 dī.pā. 11/355/251
@6 saṃ. saḷā. 18/322/223 (syā)       7 cha.Ma. pana-saddo na dissati
@8 abhi. 34/63/32                   9 cha.Ma. pūgaṭṭho

---------------------------------------------------------------------------------------------
page3.
Codiyamānā "dvīhi khandhehi dassāma, tīhi khandhehi dassāmā"ti vadanti. Iti
"koṭṭhāsalakkhaṇā khandhā"tipi vattuṃ vaṭṭati. Evamettha rūpakkhandhoti rūparāsi
rūpakoṭṭhāso. Vedanākkhandhoti vedanārāsi vedanākoṭṭhāsoti iminā nayena
saññākkhandhādīnaṃ attho veditabbo.
     Ettāvatā sammāsambuddho yvāyaṃ "cattāro ca mahābhūtā catunnañca mahābhūtānaṃ
upādāyarūpan"ti atītānāgatapaccuppannādīsu ekādasasu okāsesu vibhatto pañcavīsati
rūpakoṭṭhāsāti ca channavuti rūpakoṭṭhāsāti ca evampabhedo rūparāsi,  taṃ sabbaṃ
paripiṇḍitvā 1- rūpakkhandho nāmāti dasseti. 2- Yo panāyaṃ "sukhā vedanā dukkhā
vedanā adukkhamasukhā vedanā"ti tesuyeva ekādasasu okāsesu vibhatto
catubhūmikavedanārāsi, taṃ sabbaṃ paripiṇḍitvā vedanākkhandho nāmāti dasseti. Yo
cāyaṃ 3- "cakkhusamphassajā saññā .pe. Manosamphassajā saññā"ti tesuyeva ekādasasu
okāsesu vibhatto catubhūmikasaññārāsi, taṃ sabbaṃ paripiṇḍitvā saññākkhandho
nāmāti dasseti. Yo cāyaṃ "cakkhusamphassajā cetanā .pe. Manosamphassajā
cetanā"ti tesuyeva ekādasasu okāsesu vibhatto catubhūmikacetanārāsi, taṃ sabbaṃ
paripiṇḍitvā saṅkhārakkhandho nāmāti dasseti. Yo cāyaṃ "cakkhuviññāṇaṃ,
sotaviññāṇaṃ, ghānaviññāṇaṃ, jivhāviññāṇaṃ, kāyaviññāṇaṃ, manodhātu,
manoviññāṇadhātū"ti tesuyeva ekādasasu okāsesu vibhatto catubhūmikacittarāsi, taṃ
sabbaṃ paripiṇḍitvā viññāṇakkhandho nāmāti dasseti.
    Apicettha sabbampi catusamuṭṭhānikaṃ rūpaṃ rūpakkhandho, kāmāvacaraaṭṭhakusalacittādīhi
ekūnanavutiyā cittehi sahajātā vedanā vedanākkhandho, saññā saññākkhandho,
phassādayo dhammā saṅkhārakkhandho, ekūnanavuti cittāni viññāṇakkhandhoti evampi
pañcasu khandhesu dhammaparicchedo veditabbo.
@Footnote: 1 cha.Ma. paripiṇḍetvā. evamuparipi
@2 cha.Ma. dassesi. evamuparipi    3 cha.Ma. panāyaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page4.
                         1. Rūpakkhandhaniddesa
     [2] Idāni te rūpakkhandhādayo vibhajitvā dassetuṃ tattha katamo
rūpakkhandhotiādimāha. Tattha tatthāti tesu pañcasu khandhesu. Katamoti kathetukamyatā
pucchā. Rūpakkhandhoti pucchitadhammanidassanaṃ. 1- Idāni naṃ vibhajanto yaṅkiñci
rūpantiādimāha. Tattha yaṅkiñcīti anavasesapariyādānaṃ. Rūpanti atippasaṅganiyamanaṃ.
Evaṃ padadvayenāpi rūpassa anavasesapariggaho kato hoti.
     Tattha kenaṭṭhena rūpanti? ruppanaṭṭhena rūpaṃ. Vuttañhetaṃ bhagavatā:-
        Kiñca bhikkhave rūpaṃ vadetha, ruppatīti kho bhikkhave tasmā rūpanti
      vuccati. Kena ruppati, sītenapi ruppati, uṇhenapi ruppati, jighacchāyapi
      ruppati, pipāsāyapi ruppati, ḍaṃsamakasavātātapasiriṃsapasamphassenapi
      ruppati. Ruppatīti kho bhikkhave tasmā rūpanti vuccatī"ti. 2-
     Tattha kinti kāraṇapucchā, kena kāraṇena rūpaṃ vadetha, kena kāraṇena
taṃ rūpaṃ nāmāti attho. Ruppatīti ettha itīti kāraṇuddeso, yasmā ruppati, tasmā
rūpanti vuccatīti attho. Ruppatīti ca 3- kuppati ghaṭiyati pīḷiyati, bhijjatīti
attho. Evaṃ iminā ettakena ṭhānena ruppanaṭṭhena rūpaṃ vuttaṃ. Ruppanalakkhaṇena
rūpantipi vattuṃ vaṭṭati. Ruppanalakkhaṇaṃ hi etaṃ.
     Sītenapi ruppatītiādīsu pana sītena tāva ruppanaṃ lokantarikaniraye pākaṭaṃ.
Tiṇṇaṃ tiṇṇaṃ hi cakkavāḷānaṃ antare ekeko lokantarikanirayo nāma hoti
aṭṭhayojanasahassappamāṇo, yassa neva heṭṭhā paṭhavī atthi, na upari candimasuriyadīpa-
maṇiāloko. Niccandhakāro. Tattha nibbattasattānaṃ tigāvuto attabhāvo hoti. Te
@Footnote: 1 Ma. pucchitabbadhammanidassanaṃ              2 saṃ. kha. 17/79/71
@3 cha.Ma. ca-saddo na dissati

---------------------------------------------------------------------------------------------
page5.
Vagguliyo viya pabbatapāde dīghaputhulehi nakhehi laggitvā avaṃsirā olambanti. Yadā
saṃsappantā aññamaññassa hatthapāsagatā honti, atha "bhakkho no laddho"ti
maññamānā tattha byāvaṭā viparivattitvā lokasandhārake udake patanti. Sītavāte
paharantepi vipakkamadhukaphalāni 1- viya chijjitvā udake patanti. Patitamattāva
accantakhārena sītodakena chinnacammanahārumaṃsaaṭṭhīhi bhijjamānehi tattatele
patitapiṭṭhapiṇḍi 2- viya paṭapaṭāyamānā viliyanti. Evaṃ sītena ruppanaṃ
lokantarikaniraye pākaṭaṃ. Mahiṃsakaraṭṭhādīsupi himapātasītalesu padesesu etaṃ
pākaṭameva. Tattha hi sattā sītena bhinnacchinnasarīrā jīvitakkhayampi pāpuṇanti.
     Uṇhena ruppanaṃ avīcimahāniraye pākaṭaṃ. Tattha hi tattāya lohapaṭhaviyā
nipajjāpetvā pañcavidhabandhanādikaraṇakāle sattā mahādukkhaṃ anubhavanti.
     Jighacchāya ruppanaṃ pittivisaye 3- ceva dubbhikkhakāle ca pākaṭaṃ. Pittivisayasmiṃ
hi sattā dve tīṇi buddhantarāni kiñcideva āmisaṃ hatthena gahetvā mukhe
pakkhipantā nāma na honti. Antoudaraṃ ādittasusirarukkho viya hoti.
Dubbhikkhakāle 4- kañjikamattampi alabhitvā maraṇappattānaṃ pamāṇaṃ nāma natthi.
     Pipāsāya ruppanaṃ kālakañjikādīsu pākaṭaṃ. Tattha hi sattā dve tīṇi
buddhantarāni hadayatemanamattaṃ vā jivhātemanamattaṃ vā udakabinduṃ laddhuṃ na
sakkonti. Pānīyaṃ pivissāmāti nadīgatānampi 5- nadī vālikāthalaṃ 6- sampajjati.
Mahāsamuddaṃ pakkhantānampi 7- mahāsamuddo piṭṭhipāsāṇo hoti. Te sussantā
balavadukkhapīḷitā vicaranti.
     Eko kira kālakañjikaasuro pipāsaṃ adhivāsetuṃ asakkonto yojanagambhīravitthāraṃ
mahāgaṅgaṃ otari. Tassa gatagataṭṭhāne udakaṃ chijjati, dhūmo uggacchati,
@Footnote: 1 cha.Ma. pakkamadhukaphalāni           2 Sī. patitapiṭṭhapiṇḍaṃ
@3 cha.Ma. petti... evamuparipi      4 cha.Ma. dubbhikkhe
@5 cha.Ma. nadiṃ gatānampi            6 cha.Ma....talaṃ    7 Ma. pakkhandānampi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page6.
Tatte piṭṭhipāsāṇe caṅkamanakālo viya hoti. Tassa udakasaddaṃ sutvā ito cito
ca vicarantasseva ratti vibhāyi. Atha naṃ pātova bhikkhācāraṃ gacchantā tiṃsamattā
piṇḍapātacārikā bhikkhū disvā "ko nāma tvaṃ sappurisā"ti pucchiṃsu. Petosmi 1-
bhanteti. Kiṃ pariyesasīti. Pānīyaṃ bhanteti. Ayaṃ gaṅgā paripuṇṇā, kiṃ tvaṃ na
passasīti. Na upakappati bhanteti. Tenahi gaṅgāpiṭṭhepi nipajja, mukhe te pānīyaṃ
āsiñcissāmāti. So vālikāpuline uttāno nipajji. Bhikkhū tiṃsamatte patte
nīharitvā udakaṃ āharitvā āharitvā tassa mukhe āsiñciṃsu. Tesaṃ tathā
karontānaṃyeva velā upakaṭṭhā jātā. Tato "bhikkhācārakālo amhākaṃ sappurisa,
kacci te assādamattā 2- laddhā"ti āhaṃsu. Peto "sace me bhante tiṃsamattānaṃ
ayyānaṃ tiṃsamattehi pattehi āsittaudakato aḍḍhapasatamattampi paragalagataṃ,
petattabhāvato mokkho mā hotū"ti āha. Evaṃ pipāsāya ruppanaṃ pittivisaye pākaṭaṃ.
     Ḍaṃsādīhi samphassehi 3- ruppanaṃ ḍaṃsamakkhikādisambahulesu padesesu pākaṭaṃ.
Ettha ca ḍaṃsāti piṅgalamakkhikā. Makasāti makasāva. Vātāti kucchivātapiṭṭhivātādivasena
veditabbā. Sarīrasmiṃ hi vātarogo uppajjitvā hatthapādapiṭṭhiādīni bhindati,
kāṇaṃ karoti, khujjaṃ karoti, pīṭhasappiṃ karoti. Ātapoti suriyātaPo. Tena ruppanaṃ
marukantārādīsu pākaṭaṃ. Ekā kira itthī marukantāre rattiṃ satthato ohīnā
divā suriye uggacchante vālikāya tapamānāya pāde ṭhapetuṃ asakkontī sīsato
pacchiṃ otāretvā akkami. Kamena pacchiyā uṇhābhitattāya ṭhātuṃ asakkontī
tassā upari sāṭakaṃ ṭhapetvā akkami. Tasmimpi santatte aṅkena gahitaṃ puttakaṃ
adhomukhaṃ nipajjāpetvā kandantaṃ kandantaṃ akkamitvā tena saddhiṃ 4- tasmiṃyeva
ṭhāne uṇhābhitattā kālamakāsi.
@Footnote: 1 cha.Ma. petohamasmi              2 Ma. assāsamattā
@3 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati        4 cha.Ma. saddhiṃ tena

---------------------------------------------------------------------------------------------
page7.
     Siriṃsapāti yekeci dīghajātikā sattā 1- sarantā gacchanti, tesaṃ samphassena
ruppanaṃ āsīvisadaṭṭhakālādīnaṃ 2- vasena veditabbaṃ.
     Idāni "yaṅkiñci rūpan"ti padena saṅgahitaṃ pañcavīsatikoṭṭhāsachannavuti-
koṭṭhāsappabhedaṃ sabbampi rūpaṃ atītādikoṭṭhāsesu pakkhipitvā dassetuṃ
atītānāgatapaccuppannanti āha. Tato paraṃ tadeva ajjhattadukādīsu catūsu dukesu
pakkhipitvā dassetuṃ ajjhattaṃ vā bahiddhā vātiādi vuttaṃ. Tato paraṃ sabbampetaṃ
ekādasasu padesesu pariyādiyitvā dassitaṃ rūpaṃ ekato piṇḍaṃ katvā dassetuṃ
tadekajjhantiādi vuttaṃ.
     Tattha tadekajjhanti taṃ ekajjhaṃ. Abhisaññūhitvāti abhisaṃharitvā.
Abhisaṅkhipitvāti saṅkhepaṃ katvā. Idaṃ vuttaṃ hoti:- sabbampetaṃ vuttappakāraṃ
rūpaṃ ruppanalakkhaṇasaṅkhāte ekavidhabhāve paññāya ekarāsiṃ 3- katvā rūpakkhandho nāmāti
vuccatīti. Etena sabbampi rūpaṃ ruppanalakkhaṇe rāsibhāvūpagamanena rūpakkhandhoti
dassitaṃ hoti. Na hi rūpato añño rūpakkhandho nāma atthi. Yathā ca rūpaṃ, evaṃ
vedanādayopi vedayitalakkhaṇādīsu rāsibhāvūpagamanena. Na hi vedanādīhi aññe
vedanākkhandhādayo nāma atthi.
     [3] Idāni ekekasmiṃ okāse pakkhittarūpaṃ visuṃ visuṃ bhājetvā
dassento tattha katamaṃ rūpaṃ atītantiādimāha. Tattha tatthāti ekādasasu
okāsesu pakkhipitvā ṭhapitamātikāya bhummaṃ. Idaṃ vuttaṃ hoti:- "atītānāgata-
paccuppannan"tiādinā nayena ṭhapitāya mātikāya yaṃ atītaṃ rūpanti vuttaṃ. Taṃ
katamanti. Iminā upāyena sabbapucchāsu attho veditabbo. Atītaṃ niruddhantiādīni
padāni nikkhepakaṇḍassa atītattikabhājanīyavaṇṇanāya 4- vuttāneva. Cattāro
ca mahābhūtāti idaṃ atītanti vuttarūpassa sabhāvadassanaṃ. Yathā cettha, evaṃ
@Footnote: 1 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati        2 cha.Ma. āsivisadaṭṭhādīnaṃ
@3 cha.Ma. rāsiṃ                   4 saṅgaṇī. A. 1/1044/419

---------------------------------------------------------------------------------------------
page8.
Sabbattha attho veditabbo. Iminā idaṃ dasseti:- atītaṃ rūpampi bhūtāni ceva
bhūtāni upādāya nibbattarūpañca, anāgatampi .pe. Dūrasantikampi. Na hi bhūtehi
ceva bhūtāni upādāya pavattarūpato ca aññaṃ rūpaṃ nāma atthīti.
     Aparo nayo:- atītaṃsena saṅgahitanti atītakoṭṭhāseneva saṅgahitaṃ, ettheva
gaṇanaṃ kataṃ. Kinti? cattāro ca mahābhūtā catunnaṃ ca mahābhūtānaṃ upādāyarūpanti.
Evaṃ sabbattha attho veditabbo. Anāgatapaccuppannaniddesapadānipi
heṭṭhā vuttatthāneva.
     Idaṃ pana atītānāgatapaccuppannaṃ nāma suttantapariyāyato
abhidhammaniddesatoti duvidhaṃ. Taṃ suttantapariyāye bhavena paricchinnaṃ. Paṭisandhito hi
paṭṭhāya atītabhavesu nibbattarūpaṃ anantarabhave vā nibbattarūpaṃ 1- hotu
kappakoṭisatasahassamatthake vā, sabbaṃ atītameva nāma. Cutito paṭṭhāya anāgatabhavesu
nibbattanakarūpaṃ anantarabhave vā nibbattarūpaṃ 1- hotu kappakoṭisatasahassamatthake
vā, sabbaṃ anāgatameva nāma. Cutipaṭisandhiantare pavattarūpaṃ 2- paccuppannaṃ nāma.
Abhidhammaniddese pana khaṇena paricchinnaṃ. Tayo hi rūpassa khaṇā uppādo
ṭhiti bhaṅgoti. Ime tayo khaṇe patvā niruddhaṃ rūpaṃ samanantaraniruddhaṃ vā hotu
atīte kappakoṭisatasahassamatthake vā, sabbaṃ atītameva nāma. Tayo khaṇe
asampattaṃ rūpaṃ ekacittakkhaṇamattena vā asampattaṃ hotu anāgate
kappakoṭisatasahassamatthake vā, sabbaṃ anāgatameva nāma. Ime tayo khaṇe sampattaṃ rūpaṃ
pana paccuppannaṃ nāma. Tattha kiñcāpi idaṃ suttantabhājanīyaṃ, evaṃ santepi
abhidhammaniddeseneva atītānāgatapaccuppannaṃ rūpaṃ niddiṭṭhanti veditabbaṃ.
     Aparo nayo:- idaṃ hi rūpaṃ addhāsantatisamayakhaṇavasena catudhā atītaṃ nāma
hoti. Tathā anāgatapaccuppannaṃ. Addhāvasena tāva ekassa ekasmiṃ bhave
paṭisandhito pubbe atītaṃ, cutito uddhaṃ anāgataṃ, ubhinnamantare paccuppannaṃ.
@Footnote: 1 cha.Ma. nibbattaṃ                2 Sī. yaṃ taṃ rūpaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page9.
Santativasena sabhāgaekautusamuṭṭhānaṃ ekāhārasamuṭṭhānañca pubbāpariyavasena
pavattamānampi paccuppannaṃ, tato pubbe visabhāgautuāhārasamuṭṭhānaṃ atītaṃ, pacchā
anāgataṃ. Cittajaṃ ekavīthiekajavanaekasamāpattisamuṭṭhānaṃ paccuppannaṃ, tato pubbe
atītaṃ, pacchā anāgataṃ. Kammasamuṭṭhānassa pāṭiyekkaṃ santativasena atītādibhedo
natthi, tesaññeva pana utuāhāracittasamuṭṭhānānaṃ upatthambhakavasena tassa
atītādibhedo 1- veditabbo. Samayavasena ekamuhuttapubbaṇhasāyaṇharattindivādīsu 2-
samayesu santānavasena pavattamānaṃ taṃ taṃ samayaṃ paccuppannaṃ nāma, tato pubbe
atītaṃ, pacchā anāgataṃ. Khaṇavasena uppādādikkhaṇattayapariyāpannaṃ paccuppannaṃ
nāma, tato pubbe atītaṃ, pacchā anāgataṃ.
     Apica atikkantahetupaccayakiccaṃ atītaṃ, niṭṭhitahetukiccamaniṭṭhitapaccayakiccaṃ
paccuppannaṃ, ubhayakiccamasampattaṃ anāgataṃ. Sakiccakkhaṇe vā paccuppannaṃ, tato
pubbe atītaṃ, pacchā anāgataṃ. Ettha ca khaṇādikathāva nippariyāyā, sesā
sappariyāyā. Tāsu nippariyāyakathā idhādhippetā. Ajjhattadukassāpi niddesapadāni
heṭṭhā ajjhattattikaniddese 3- vuttatthāneva. Oḷārikādīni rūpakaṇḍavaṇṇanāyaṃ 4-
vuttatthāneva.
     [6] Hīnadukaniddese tesaṃ tesaṃ sattānanti bahūsu sattesu sāmivacanaṃ.
Aparassāpi aparassāpīti hi vuccamāne divasampi kappasatasahassampi vadanto
ettakameva vadeyya. Iti satthā dvīheva padehi anavasesasatte pariyādiyanto
"tesaṃ tesaṃ sattānan"ti āha. Ettakena hi sabbampi aparadīpanaṃ siddhaṃ hoti.
Uññātanti avamaññātaṃ. 5- Avaññātanti vambhetvā ñātaṃ, rūpantipi na viditaṃ.
Hīḷitanti aggahetabbaṭṭhena khittaṃ chaḍḍitaṃ, jigucchitantipi vadanti. Paribhūtanti
kimetenāti vācāya paribhavitaṃ. Acittīkatanti na garukataṃ. Hīnanti lāmakaṃ. Hīnamatanti
@Footnote: 1 Ma. atītādibhāvo            2 cha.Ma....sāyanha...
@3 saṅgaṇī. A. 1/1050/419     4 saṅgaṇī. A. 1/674/396   5 cha.Ma. avamataṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page10.
Hīnanti mataṃ lāmakaṃ katvā ñātaṃ. Hīnasammatanti hīnanti loke sammataṃ, hīnehi
vā sammataṃ gūthabhakkhehi gūtho viya. Aniṭṭhanti appiyaṃ, paṭilābhatthāya vā apariyesitaṃ.
Sacepi naṃ koci pariyeseyya, pariyesatu. Etassa pana ārammaṇassa etadeva
nāmaṃ. Akantanti akāmitaṃ, nissirikaṃ vā. Amanāpanti na manasmiṃ appitaṃ. Tādisaṃ
hi ārammaṇaṃ manasmiṃ na appiyati. Athavā manaṃ appāyati vaḍḍhetīti manāpaṃ, na
manāpaṃ amanāpaṃ.
     Aparo nayo:- aniṭṭhaṃ sampattivirahato. Taṃ ekantena kammasamuṭṭhānesu
akusalakammasamuṭṭhānaṃ. Akantaṃ sukhassa ahetubhāvato. Amanāpaṃ dukkhassa hetubhāvato.
Rūpā saddāti idamassa sabhāvadīpanaṃ. Imasmiṃ hi pade akusalakammajavasena aniṭṭhā
pañca kāmaguṇā vibhattā. Kusalakammajaṃ hi 1- aniṭṭhaṃ nāma natthi, sabbaṃ
iṭṭhameva.
     Paṇītapadaniddeso vuttapaṭipakkhanayena veditabbo. Imasmiṃ pana pade
kusalakammajavasena iṭṭhā pañca kāmaguṇā vibhattā. Kusalakammajaṃ hi aniṭṭhaṃ nāma
natthi, sabbaṃ iṭṭhameva. Yathā ca kammajesu, evaṃ utusamuṭṭhānādīsupi iṭṭhāniṭṭhatā
atthi, evaṃ 2- imasmiṃ duke iṭṭhāniṭṭhārammaṇaṃ paṭivibhattanti veditabbaṃ. Ayaṃ
tāva ācariyānaṃ samānatthakathā. Vitaṇḍavādī panāha:- iṭṭhāniṭṭhaṃ nāma pāṭiyekkaṃ
paṭivibhattaṃ natthi, tesaṃ tesaṃ rucivasena kathitaṃ. Yathāha:-
       "manāpapariyantaṃ khvāhaṃ mahārāja pañcasu kāmaguṇesu agganti
    vadāmi. Te ca 3- mahārāja rūpā ekaccassa manāpā honti, ekaccassa
    amanāpā honti, te ca 3- mahārāja saddā. Gandhā. Rasā. Phoṭṭhabbā
    ekaccassa manāpā honti, ekaccassa amanāpā hontī"ti. 4-
@Footnote: 1 cha.Ma. pana              2 cha.Ma. atthi evāti
@3 cha.Ma. teva             4 saṃ. sa. 15/123/97

---------------------------------------------------------------------------------------------
page11.
     Evaṃ yasmā teyeva rūpādayo eko assādeti abhinandati, tattha lobhaṃ
uppādeti. Eko kujjhati paṭihaññati, tattha dosaṃ uppādeti. Ekaccassa 1-
iṭṭhā honti kantā manāpā, ekaccassa 1- aniṭṭhā akantā amanāpā. Eko
ca ete "iṭṭhā kantā manāpā"ti dakkhiṇato gaṇhāti, eko "aniṭṭhā
akantā amanāpā"ti vāmato gaṇhāti. 2- Tasmā iṭṭhāniṭṭhaṃ nāma pāṭiyekkaṃ
paṭivibhattaṃ nāma natthi. Paccantavāsīnaṃ hi gaṇḍuppādāpi iṭṭhā honti kantā
manāpā, majjhimadesavāsīnaṃ atijegucchā. Tesañca moramaṃsādīni iṭṭhāni honti,
itaresaṃ tāni atijegucchānīti.
     So vattabbo "kiṃ pana tvaṃ iṭṭhāniṭṭhārammaṇaṃ pāṭiyekkaṃ paṭivibhattaṃ
nāma natthīti vadesī"ti. Āma natthīti vadāmi. Puna tatheva yāvatatiyaṃ patiṭṭhāpetvā
pañho pucchitabbo "nibbānaṃ nāma iṭṭhaṃ udāhu aniṭṭhan"ti. Jānamāno
iṭṭhanti vakkhati. Sacepi na vadeyya, mā vadetu, 3- nibbānaṃ pana ekantaiṭṭhameva.
Nanu ca 4- eko nibbānassa vaṇṇe kathiyamāne kujjhitvā "tvaṃ nibbānassa
vaṇṇaṃ kathesi, kiṃ tattha annapānaṃ mālāgandhavilepanaṃ sayanacchādanaṃ samiddhā
pañca kāmaguṇā atthī"ti vatvā natthīti vutte "alaṃ tava nibbānenā"ti
nibbānassa vaṇṇe kathiyamāne kujjhitvā ubho kaṇṇe thakesīti? 5- iṭṭhetaṃ, 6-
etassa pana vasena tava vāde nibbānaṃ aniṭṭhaṃ nāma hotu. 7- Na panetaṃ
evaṃ gahetabbaṃ. Eso hi viparītasaññāya katheti. Saññāvipallāsena ca tadevārammaṇaṃ
ekaccassa iṭṭhaṃ hoti, ekaccassa aniṭṭhaṃ.
     Iṭṭhāniṭṭhārammaṇaṃ pana pāṭiyekkaṃ paṭivibhattaṃ 8- atthīti. Kassa vasena
vibhattanti, majjhimakasattassa. Idaṃ hi na atiissarānaṃ
mahāsammatamahāsudassanadhammāsokādīnaṃ
@Footnote: 1 cha.Ma. ekassa              2 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati    3 cha.Ma. vadatu
@4 cha.Ma. ayaṃ saddo na dissati     5 cha.Ma. thaketīti
@6 Sī. atthetaṃ                7 cha. hoti      8 cha.Ma. vibhattaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page12.
Vasena vibhattaṃ. Tesaṃ hi dibbakappampi ārammaṇaṃ amanāpaṃ
upaṭṭhāti. Atiduggatānampi 1- dullabhannapānānaṃ vasena avibhattaṃ. 2- Tesaṃ hi
kaṇājakabhattasitthānipi pūtimaṃsarasopi atimadhuro amatasadiso ca hoti. Majjhimakānaṃ pana
gaṇakamahāmattaseṭṭhikuṭumbikavāṇijakādīnaṃ kālena iṭṭhaṃ kālena aniṭṭhaṃ labhamānānaṃ
vasena vibhattaṃ. Evarūpā hi iṭṭhāniṭṭhaṃ paricchindituṃ sakkontīti.
     Tipiṭakacūḷābhayatthero 3- panāha:- iṭṭhāniṭṭhaṃ nāma vipākavaseneva paricchinnaṃ,
na javanavasena. Javanaṃ pana saññāvipallāsavasena iṭṭhasmiṃyeva rajjati, iṭṭhasmiṃyeva
dussati. Aniṭṭhasmiṃyeva rajjati, aniṭṭhasmiṃyeva dussatīti. Vipākavaseneva panetaṃ
ekantato paricchijjati. Na hi sakkā vipākacittaṃ vañcetuṃ. Sace ārammaṇaṃ iṭṭhaṃ
hoti, kusalavipākaṃ uppajjati. Sace aniṭṭhaṃ, akusalavipākaṃ uppajjatīti. Kiñcāpi
hi micchādiṭṭhikā buddhaṃ vā saṃghaṃ vā mahācetiyādīni vā uḷārāni ārammaṇāni
disvā akkhīni pidahanti, domanassaṃ āpajjanti, dhammasaddaṃ sutvā kaṇṇe
thakenti. Cakkhuviññāṇasotaviññāṇādīni 4- pana tesaṃ kusalavipākāneva honti.
     Kiñcāpi gūthasūkarādayo gūthagandhaṃ ghāyitvā khādituṃ labhissāmāti somanassajātā
honti, gūthadassane pana nesaṃ cakkhuviññāṇaṃ tassa gandhaghāyane ghānaviññāṇaṃ
rasasāyane jivhāviññāṇañca akusalavipākameva hoti. Bandhitvā varasayane
sayāpitasūkaro ca kiñcāpi viravati, saññāvipallāsena panassa javanasmiṃyeva domanassaṃ
uppajjati, kāyaviññāṇaṃ kusalavipākameva. Kasmā? ārammaṇassa iṭṭhatāya.
     Apica dvāravasenapi iṭṭhāniṭṭhatā veditabbā. Sukhasamphassaṃ hi gūthakalalaṃ
cakkhudvāraghānadvāresu aniṭṭhaṃ, kāyadvāre iṭṭhaṃ hoti. Cakkavattino maṇiratanena
pothiyamānassa 5- suvaṇṇasūle uttāsitassa ca maṇiratanasuvaṇṇasūlāni cakkhudvāre
iṭṭhāni honti, kāyadvāre aniṭṭhāni. Kasmā? mahādukkhassa uppādanato. Evaṃ
iṭṭhāniṭṭhaṃ ekantato vipākeneva paricchijjatīti veditabbaṃ.
@Footnote: 1 cha.Ma. pi-saddo na dīssatī         2 cha.Ma. vibhattaṃ
@3 Sī. tipiṭakacūḷanāgatthero          4 cha.Ma....sotaviññāṇāni
@5 Ma. phoṭiyamānassa

---------------------------------------------------------------------------------------------
page13.
     Taṃ taṃ vā panāti ettha na heṭṭhimanayo oloketabbo. Na hi bhagavā
sammatimanāpaṃ 1- bhindati. Puggalamanāpaṃ pana bhindati. Tasmā taṃtaṃvāpanakavaseneva 2-
upādāyupādāya hīnappaṇītatāva kathetabbā. 3- Nerayikānaṃ hi rūpaṃ koṭippattaṃ
hīnaṃ nāma, taṃ upādāya tiracchānesu nāgasupaṇṇānaṃ rūpaṃ paṇītaṃ nāma. Tesaṃ
rūpaṃ hīnaṃ, taṃ upādāya petānaṃ rūpaṃ paṇītaṃ nāma. Tesampi hīnaṃ, taṃ upādāya
jānapadānaṃ rūpaṃ paṇītaṃ nāma. Tesampi hīnaṃ, taṃ upādāya gāmabhojakānaṃ rūpaṃ paṇītaṃ
nāma. Tesampi hīnaṃ, taṃ upādāya janapadasāmikānaṃ rūpaṃ paṇītaṃ nāma. Tesampi
hīnaṃ, taṃ upādāya padesarājūnaṃ rūpaṃ paṇītaṃ nāma. Tesampi hīnaṃ, taṃ upādāya
cakkavattirañño rūpaṃ paṇītaṃ nāma. Tassāpi hīnaṃ, taṃ upādāya bhummānaṃ devānaṃ
rūpaṃ paṇītaṃ nāma. Tesampi hīnaṃ, taṃ upādāya cātummahārājikānaṃ devānaṃ rūpaṃ
paṇītaṃ nāma. Tesampi hīnaṃ, taṃ upādāya tāvatiṃsānaṃ devānaṃ rūpaṃ paṇītaṃ nāma.
.pe. Akaniṭṭhakadevānaṃ 4- pana rūpaṃ matthakappattaṃ paṇītaṃ nāma.
      [7] Dūradukaniddese itthindriyādīni heṭṭhā vibhattāneva. Imasmiṃ pana duke
duppariggahaṭṭhena lakkhaṇaduppaṭivijjhatāya sukhumarūpaṃ dūreti kathitaṃ, supariggahaṭṭhena
5- lakkhaṇasupaṭivijjhatāya oḷārikarūpaṃ santiketi. Kabaḷiṅkārāhārapariyosāneva 6-
niyyātanaṭṭhānepi "idaṃ vuccati rūpaṃ dūre"ti na niyyātitaṃ. 7- Kasmā? duvidhaṃ hi
dūre nāma lakkhaṇato ca okāsato cāti. Tattha lakkhaṇato dūreti na kathitaṃ.
Taṃ okāsato kathetabbaṃ. Tasmā dūreti akathitaṃ oḷārikarūpaṃ okāsato dūreti
dassetuṃ aniyyātetvāva yaṃ vā panaññampītiādimāha. Santikapadaniddesepi eseva
nayo. Tattha anāsanneti na āsanne. Anupakaṭṭheti nissaṭṭhe. 8- Dūreti dūramhi.
Asantiketi na santike. Idaṃ vuccati rūpaṃ dūreti idaṃ paṇṇarasavidhaṃ sukhumarūpaṃ
lakkhaṇato dūre, dasavidhaṃ pana oḷārikarūpaṃ yevāpanakavasena okāsato dūreti vuccati.
Santikapadaniddeso uttānatthoyeva.
@Footnote: 1 cha.Ma. sammuti..... evamuparipi    2 cha.Ma. taṃtaṃvāpanavaseneva
@3 cha.Ma. hīnappaṇītatā veditabbā     4 cha.Ma. akaniṭṭha...  5 cha.Ma. sukhapariggahaṭṭhena
@6 cha.Ma. kabaḷīkārāhārapariyosāne ca   7 Sī. na kathitaṃ        8 cha.Ma. nissaṭe

---------------------------------------------------------------------------------------------
page14.
     Idaṃ vuccati rūpaṃ santiketi idaṃ dasavidhaṃ oḷārikarūpaṃ lakkhaṇato santike,
pañcadasavidhaṃ pana sukhumarūpaṃ yevāpanakavasena okāsato santiketi vuccati. Kittakato
paṭṭhāya pana rūpaṃ okāsavasena santike nāma, kittakato paṭṭhāya 1- dūre nāmāti?
pakatikathāya kathentānaṃ dvādasahattho savanūpacāro nāma hoti. Tassa orato
rūpaṃ santike, parato dūre. Tattha sukhumarūpaṃ dūre hontaṃ lakkhaṇatopi okāsatopi dūre
hoti. Santike hontaṃ pana okāsatova santike hoti, na lakkhaṇato. Oḷārikarūpaṃ
santike hontaṃ lakkhaṇatopi okāsatopi santike hoti. Dūre hontaṃ okāsatova
dūre hoti, na lakkhaṇato.
     Taṃ taṃ vā panāti ettha heṭṭhimanayo na oloketabbo. Heṭṭhā hi
bhindamāno gato. Idha pana na lakkhaṇato dūraṃ bhindati, okāsato dūrameva
bhindati. Upādāyupādāya dūrasantikaṃ hi ettha dassitaṃ. Attano hi rūpaṃ santike
nāma, antokucchigatassāpi parassa dūre. Antokucchigatassa santike, bahi ṭhitassa
dūre. Ekamañce sayitassa santike, bahipamukhe ṭhitassa dūre. Antopariveṇe rūpaṃ
santike, bahipariveṇe dūre. Antosaṃghārāme rūpaṃ santike, bahisaṃghārāme dūre.
Antosīmāya rūpaṃ santike, bahisīmāya dūre. Antogāmakhette rūpaṃ santike,
bahigāmakhette dūre. Antojanapade rūpaṃ santike, bahijanapade dūre.
Antorajjasīmāya rūpaṃ santike, bahirajjasīmāya dūre. Antosamudde rūpaṃ santike,
bahisamudde dūre. 2- Antocakkavāḷe rūpaṃ santike, bahicakkavāḷe dūreti.
                        Ayaṃ rūpakkhandhaniddeso.
                           ----------
                        2. Vedanākkhandhaniddesa
      [8] Vedanākkhandhaniddesādīsu heṭṭhā vuttasadisaṃ pahāya apubbameva
vaṇṇayissāma. Yā kāci vedanāti catubhūmikavedanaṃ pariyādiyati. Sukhā
vedanātiādīni atītādivasena niddiṭṭhavedanaṃ sabhāvato dassetuṃ vuttāni. Tattha sukhā
@Footnote: 1 Sī. paṭṭhāya pana       2 cha.Ma. rūpaṃ dūre

---------------------------------------------------------------------------------------------
page15.
Vedanā atthi kāyikā, atthi cetasikā. Tathā dukkhā vedanā. Adukkhamasukhā pana
cakkhvādayo 1- pasādakāye sandhāya pariyāyena atthi kāyikā, atthi cetasikāti
vuttā. 2- Tattha sabbāpi kāyikā kāmāvacarā, tathā cetasikā dukkhā vedanā. Cetasikā
sukhā pana tebhūmikā. Adukkhamasukhā catubhūmikā. Tassā sabbappakārāyapi santativasena
khaṇādivasena ca atītādibhāvo veditabbo.
     Tattha santativasena ekavīthiekajavanaekasamāpattipariyāpannā
ekavidhavisayasamāyogappavattā 3- ca paccuppannā, tato pubbe atītā, pacchā anāgatā.
Khaṇādivasena khaṇattayapariyāpannā pubbantāparantamajjhagatā sakiccañca kurumānā
vedanā paccuppannā, tato pubbe atītā, pacchā anāgatā. Tattha khaṇādivasena 4-
atītādibhāvaṃ sandhāya ayaṃ niddeso katoti veditabbo.
     [11] Oḷārikasukhumaniddese akusalā vedanātiādīni jātito oḷārikasukhumabhāvaṃ
dassetuṃ vuttāni. Dukkhā vedanā oḷārikātiādīni sabhāvato. Asamāpannassa
vedanātiādīni puggalato. Sāsavātiādīni lokiyalokuttarato oḷārikasukhumabhāvaṃ
dassetuṃ vuttāni, tattha akusalā tāva sadarathaṭṭhena dukkhavipākaṭṭhena ca
oḷārikā. Kusalā niddarathaṭṭhena sukhavipākaṭṭhena ca sukhumā. Abyākatā
nirussāhaṭṭhena avipākaṭṭhena ca sukhumā, kusalākusalā saussāhaṭṭhena ca
savipākaṭṭhena ca oḷārikā. Abyākatā vuttanayeneva sukhumā.
     Dukkhā asātaṭṭhena dukkhaṭṭhena ca oḷārikā, sukhā sātaṭṭhena sukhaṭṭhena
ca sukhumā, adukkhamasukhā santaṭṭhena paṇītaṭṭhena ca sukhumā. Sukhadukkhā khobhanaṭṭhena
pharaṇaṭṭhena ca oḷārikā. Sukhā vedanāpi hi khobheti pharati, tathā dukkhā
vedanāpi. Sukhaṃ hi uppajjamānaṃ sakalasarīraṃ khobhentaṃ āluḷentaṃ abhisandayamānaṃ
maddayamānaṃ chādayamānaṃ sītodakaghaṭena āsiñcayamānaṃ viya uppajjati. Dukkhaṃ
@Footnote: 1 cha.Ma. cakkhādayo...evamuparipi     2 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati
@3 Sī....samāyogappattā           4 cha.Ma. khaṇādibhāvena

---------------------------------------------------------------------------------------------
page16.
Uppajjamānaṃ tattathālaṃ 1- anto pavesentaṃ viya tiṇukkāya bahi jhāpayamānaṃ viya
uppajjati. Adukkhamasukhā pana vuttanayeneva sukhumā. Asamāpannassa pana vedanā
nānārammaṇe vikkhittabhāvato oḷārikā, samāpannassa vedanā ekattanimitteyeva
caratīti sukhumā. Sāsavā āsavuppattihetuto oḷārikā. Āsavavāro 2- nāma
ekantaoḷāriko. Anāsavā vuttavipariyāyena sukhumā.
     Tattha eko neva kusalattike kovido hoti, na vedanāttike. So kusalattikaṃ
rakkhāmīti vedanāttikaṃ bhindati, vedanāttikaṃ rakkhāmīti kusalattikaṃ bhindati, eko
tikaṃ rakkhāmīti bhummantaraṃ 3- bhindati, eko na bhindati. Kathaṃ? "sukhadukkhā vedanā
oḷārikā, adukkhamasukhā vedanā sukhumā"ti hi vedanāttike vuttaṃ. Taṃ eko
paṭikkhipati:- na sabbā adukkhamasukhā sukhumā. Sā hi kusalāpi atthi akusalāpi
abyākatāpi. Tattha kusalākusalā oḷārikā, abyākatā sukhumā. Kasmā? kusalattike
pāliyaṃ āgatattāti. Evaṃ kusalattiko rakkhito hoti, vedanāttiko pana bhinno.
     "kusalākusalā vedanā oḷārikā, abyākatā vedanā sukhumā"ti yampi 4-
kusalattike vuttaṃ, taṃ eko paṭikkhipati:- na sabbā abyākatā sukhumā. Sā
hi sukhāpi atthi dukkhāpi adukkhamasukhāpi. Tattha sukhadukkhā oḷārikā, adukkhamasukhā
sukhumā. Kasmā? vedanāttike pāliyaṃ āgatattāti. Evaṃ vedanāttiko rakkhito
hoti, kusalattiko pana bhinno. Kusalattikassa pana āgataṭṭhāne vedanāttikaṃ
anoloketvā vedanāttikassa āgataṭṭhāne kusalattikaṃ anoloketvā kusalādīnaṃ
kusalattikalakkhaṇena sukhādīnaṃ vedanāttikalakkhaṇena oḷārikasukhumattaṃ 5- kathento
na bhindati nāma.
     Yampi "kusalākusalā vedanā oḷārikā, abyākatā vedanā sukhumā"ti kusalattike
vuttaṃ, tatreko 6- "kusalā lokuttaravedanāpi samānā oḷārikā nāma, vipākā
antamaso dvipañcaviññāṇasahajātāpi samānā sukhumā nāma hotī"ti vadati. So evarūpaṃ
@Footnote: 1 cha.Ma. tattaphālaṃ         2 cha.Ma. āsavacāro    3 cha.Ma. bhūmantaraṃ. evamuparipi
@4 cha.Ma. yaṃ pana           5 cha.Ma.....sukhumataṃ     6 cha.Ma. tattheko

---------------------------------------------------------------------------------------------
page17.
Santaṃ paṇītaṃ lokuttaravedanaṃ oḷārikaṃ nāma karonto dvipañcaviññāṇasampayuttaṃ
ahetukaṃ hīnaṃ jaḷaṃ vedanaṃ sukhumaṃ nāma karonto tikaṃ rakkhissāmīti bhummantaraṃ
bhindati nāma. Tattha tattha bhūmiyaṃ kusalaṃ pana taṃtaṃbhūmivipākeneva saddhiṃ yojetvā
kathento na bhindati nāma. Tatthāyaṃ 1- nayo:- kāmāvacarakusalā hi oḷārikā,
kāmāvacaravipākā sukhumā. Rūpāvacarārūpāvacaralokuttarakusalā oḷārikā,
rūpāvacarārūpāvacaralokuttaravipākā sukhumāti iminā hi nīhārena kathento na bhindati
nāma.
     Tipiṭakacūḷanāgatthero panāha "akusale oḷārikasukhumatā nāma na
uddharitabbā. Tañhi ekantaoḷārikameva. Lokuttarepi oḷārikasukhumatā na
uddharitabbā. Tañhi ekantasukhuman"ti. Imaṃ kathaṃ āharitvā tipiṭakacūḷābhayattherassa
kathayiṃsu "evaṃ therena kathitan"ti. Tipiṭakacūḷābhayatthero panāha 2- "sammāsambuddhena
abhidhammaṃ vatvā 3- ekapadassapi dvinnampi padānaṃ āgataṭṭhāne nayaṃ dātuṃ
yuttaṭṭhāne nayo adinno nāma natthi, nayaṃ kātuṃ yuttaṭṭhāne nayo akato
nāma natthi. Idha panekacco `ācāriyosmī'ti vicaranto akusale oḷārikasukhumataṃ
uddharayamāno 4- kukkuccāyati. Sammāsambuddhena pana lokuttarepi oḷārikasukhumatā
uddharitā"ti. Evañca pana vatvā idaṃ suttaṃ āhari "tatra bhante yāyaṃ paṭipadā
dukkhā dandhābhiññā, ayaṃ bhante paṭipadā ubhayeneva hīnā akkhāyati dukkhattā
ca dandhattā cā"ti. 5- Ettha hi catasso paṭipadā lokiyalokuttaramissabhā kathitā.
     Taṃ taṃ vā panāti ettha na heṭṭhimanayo oloketabbo, taṃtaṃvāpanakavaseneva
kathetabbaṃ. Duvidhā hi akusalā lobhasahagatā dosasahagatā ca. Tattha dosasahagatā
oḷārikā, lobhasahagatā sukhumā. Dosasahagatā 6- duvidhā niyatā aniyatā ca. Tattha
niyatā oḷārikā, aniyatā sukhumā. Niyatāpi kappaṭṭhitikā oḷārikā, nokappaṭṭhitikā
sukhumā. Kappaṭṭhitikāpi asaṅkhārikā oḷārikā, sasaṅkhārikāpi 7- sukhumā.
@Footnote: 1 cha.Ma. tatrāyaṃ         2 cha.Ma. āha        3 cha.Ma. patvā
@4 cha.Ma. uddharamāno      5 dī. pā. 11/152/91
@6 cha.Ma. dosasahagatāpi     7 cha.Ma. pi-saddo na dissati

---------------------------------------------------------------------------------------------
page18.
Lobhasahagatāpi duvidhā diṭṭhisampayuttā ca diṭṭhivippayuttā ca. Tattha
diṭṭhisampayuttā oḷārikā, diṭṭhivippayuttā sukhumā. Diṭṭhisampayuttāpi niyatā
oḷārikā, aniyatā sukhumā. Sāpi asaṅkhārikā oḷārikā, sasaṅkhārikā sukhumā.
     Saṅkhepato akusalaṃ patvā yā vipākaṃ bahuṃ deti, sā oḷārikā, yā
appaṃ, sā sukhumā. Kusalaṃ patvā pana appavipākā oḷārikā, bahuvipākā
sukhumā. Catubbidhe kusale kāmāvacarakusalā oḷārikā, rūpāvacarakusalā sukhumā.
Sāpi oḷārikā, arūpāvacarakusalā sukhumā. Sāpi oḷārikā, lokuttarakusalā sukhumā.
Ayaṃ tāva bhūmīsu abhedato nayo.
     Bhedato pana kāmāvacarā dānasīlabhāvanāmayavasena tividhā. Tattha dānamayā
oḷārikā, sīlamayā sukhumā. Sāpi oḷārikā, bhāvanāmayā sukhumā. Sāpi duhetukā
tihetukāti duvidhā. Tattha duhetukā oḷārikā, tihetukā sukhumā. Tihetukāpi
sasaṅkhārikaasaṅkhārikabhedato duvidhā. Tattha sasaṅkhārikā oḷārikā, asaṅkhārikā
sukhumā. Rūpāvacare paṭhamajjhānakusalavedanā oḷārikā, dutiyajjhānakusalavedanā
.pe. Catutthajjhānakusalavedanā sukhumā. Sāpi oḷārikā, ākāsānañcāyatanakusalavedanā
sukhumā. Sāpi 1- oḷārikā .pe. Nevasaññānāsaññāyatanakusalavedanā
sukhumā. Sāpi oḷārikā, vipassanāsahajātā sukhumā. Sāpi oḷārikā,
sotāpattimaggasahajātā sukhumā. Sāpi oḷārikā .pe. Arahattamaggasahajātā
sukhumā.
     Catubbidhe vipāke kāmāvacaravipākavedanā oḷārikā, rūpāvacaravipākavedanā
sukhumā. Sāpi oḷārikā .pe. Lokuttaravipākavedanā sukhumā. Evaṃ tāva abhedato
nayo. 2-
@Footnote: 1 cha.Ma. ākāsānañcāyatanakusalavedanā        2 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati

---------------------------------------------------------------------------------------------
page19.
      Bhedato pana kāmāvacaravipākā atthi ahetukā, atthi sahetukā. Sahetukāpi
atthi duhetukā, atthi tihetukā. Tattha ahetukā oḷārikā, sahetukā
sukhumā. Sāpi duhetukā oḷārikā, tihetukā sukhumā. Tatthāpi sasaṅkhārikā
oḷārikā, asaṅkhārikā sukhumā. Paṭhamajjhānavipākā oḷārikā,
dutiyajjhānavipākā sukhumā .pe. Catutthajjhānavipākā sukhumā. Sāpi oḷārikā,
ākāsānañcāyatanavipākā sukhumā. Sāpi oḷārikā .pe. Nevasaññānāsaññāyatanavipākā
sukhumā. Sāpi oḷārikā, sotāpattiphalavedanā sukhumā. Sāpi oḷārikā,
sakadāgāmiphalavedanā .pe. Arahattaphalavedanā sukhumā.
      Tīsu kiriyāsu kāmāvacarakiriyā vedanā oḷārikā, rūpāvacarakiriyā vedanā
sukhumā. Sāpi oḷārikā, arūpāvacarakiriyā vedanā sukhumā. Evaṃ tāva
abhedato. Bhedato pana ahetukādivasena bhinnāya kāmāvacarakiriyāya ahetukakiriyā
vedanā oḷārikā, sahetukā sukhumā. Sāpi duhetukā oḷārikā, tihetukā
sukhumā. Tatthāpi sasaṅkhārikā oḷārikā, asaṅkhārikā sukhumā. Paṭhamajjhāne kiriyā
vedanā oḷārikā, dutiye 1- sukhumā. Sāpi oḷārikā, tatiye .pe. Catutthe
sukhumā. Sāpi oḷārikā, ākāsānañcāyatanakiriyā vedanā sukhumā. Sāpi oḷārikā,
viññāṇañcāyatanakiriyā .pe. Nevasaññānāsaññāyatanakiriyā vedanā sukhumā. Yā
oḷārikā, sā hīnā. Yā sukhumā, sā paṇītā.
     [13] Dūradukaniddese akusalavedanā visabhāgaṭṭhena visaṃsaṭṭhena ca
kusalābyākatāhi dūre. Iminā nayena sabbapadesu dūratā veditabbā. Sacepi
hi akusalādivedanāsamaṅgino ca dukkhādivedanāsamaṅgino ca tayo tayo janā
ekamañce nisinnā honti, tesampi tā vedanā visabhāgaṭṭhena visaṃsaṭṭhena ca
@Footnote: 1 cha.Ma. dutiyajjhāne

---------------------------------------------------------------------------------------------
page20.
Dūreyeva nāma. Samāpannavedanādisamaṅgīsupi eseva nayo. Akusalā pana akusalāya
sabhāgaṭṭhena sarikkhaṭṭhena ca santike nāma. Iminā nayena sabbapadesu santikatā
veditabbā. Sacepi hi akusalādivedanāsamaṅgīsu tīsu janesu eko kāmabhave
uppajjati, 1- eko rūpabhave, eko arūpabhave, tesampi tā vedanā sabhāgaṭṭhena
sarikkhaṭṭhena ca santikeyeva nāma. Kusalādivedanāsamaṅgīsupi eseva nayo.
     Taṃ taṃ vā panāti ettha heṭṭhimanayaṃ anoloketvā taṃtaṃvāpanakavaseneva kathetabbaṃ.
Kathentena ca na dūrato santikaṃ uddharitabbaṃ, santikato pana dūraṃ uddharitabbaṃ.
Duvidhā hi akusalā lobhasahagatā dosasahagatā ca. Tattha lobhasahagatā lobhasahagatāya
santike nāma, dosasahagatāya dūre nāma. Dosasahagatā dosasahagatāya santike
nāma, lobhasahagatāya dūre nāma. Dosasahagatāpi niyatā niyatāya santike nāmāti.
Evaṃ aniyatā. Kappaṭṭhitikaasaṅkhārikasasaṅkhārikabhedaṃ lobhasahagatādīsu ca
diṭṭhisampayuttādibhedaṃ sabbaṃ oḷārikadukaniddese vitthāritavaseneva 2- anugantvā
ekekakoṭṭhāsavedanā taṃtaṃkoṭṭhāsavedanāyaeva santike, itarā itarāya dūreti
veditabbāti.
                       Ayaṃ vedanākkhandhaniddeso.
                         --------------
                        3. Saññākkhandhaniddesa
     [14] Saññākkhandhaniddese yā kāci saññāti catubhūmikasaññaṃ pariyādiyati.
Cakkhusamphassajā saññātiādīni atītādivasena niddiṭṭhaṃ saññaṃ sabhāvato dassetuṃ
vuttāni. Tattha cakkhusamphassato cakkhusamphassasmiṃ vā jātā cakkhusamphassajā nāma.
Sesāsupi eseva nayo. Ettha ca purimā pañca cakkhupasādādivatthukāva,
manosamphassajā hadayavatthuvatthukāpi 3- avatthukāpi. Sabbāpi 4- catubhūmikasaññā.
@Footnote: 1 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati            2 cha.Ma. eva-saddo na dissati
@3 cha.Ma. hadayavatthukāpi. evamuparipi        4 cha.Ma. sabbā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page21.
     [17] Oḷārikadukaniddese paṭighasamphassajāti sappaṭighe cakkhupasādādayo
vatthuṃ katvā sappaṭighe rūpādayo ārabbha uppanno phasso paṭighasamphasso nāma,
tato jātā, 1- tasmiṃ vā jātā paṭighasamphassajā nāma. Cakkhusamphassajā saññā
.pe. Kāyasamphassajā saññātipi tassāyeva vatthuto nāmaṃ. Rūpasaññā .pe.
Phoṭṭhabbasaññātipi tassāyeva ārammaṇato nāmaṃ. Idaṃ pana vatthārammaṇato
nāmaṃ. Sappaṭighāni hi vatthūni nissāya sappaṭighāni ca ārammaṇāni ārabbha
uppattito esā "paṭighasamphassajā saññā"ti vuttā. Manosamphassajātipi pariyāyena
etissā nāmaṃ hotiyeva. Cakkhuviññāṇaṃ hi mano nāma, tena sahajāto phasso
manosamphasso nāma, tasmiṃ manosamphasse, tasmā vā manosamphassā jātāti
manosamphassajā. Tathā sotaghānajivhākāyaviññāṇaṃ mano nāma, tena sahajāto
phasso manosamphasso nāma, tasmiṃ manosamphasse, tasmā vā manosamphassā jātāti
manosamphassajā.
     Adhivacanasamphassajā saññātipi pariyāyena etissā nāmaṃ hotiyeva. Tayo
hi arūpino khandhā sayaṃ piṭṭhivaṭṭakā hutvā attano sahajātāya saññāya
adhivacanasamphassajā saññātipi nāmaṃ karonti, nippariyāyena pana paṭighasamphassajā
saññā nāma pañcadvārikasaññā, adhivacanasamphassajā saññā nāma
manodvārikasaññā. Tattha pañcadvārikasaññā oloketvāpi jānituṃ sakkāti oḷārikā.
Rajjitvā upanijjhāyantaṃ hi "rajjitvā upanijjhāyatī"ti, kujjhitvā
upanijjhāyanataṃ "kujjhitvā upanijjhāyatī"ti oloketvāva jānanti.
     Tatridaṃ vatthu:- dve kira itthiyo gāme 2- nisīditvā suttaṃ kantanti.
Dvīsu daharesu gāme carantesu eko purato gacchanto ekaṃ itthiṃ olokesi,
itarā taṃ pucchi "kasmā nu kho taṃ eso olokesī"ti. Na eso bhikkhu maṃ
@Footnote: 1 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati         2 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati

---------------------------------------------------------------------------------------------
page22.
Visabhāgacittena olokesi, kaniṭṭhabhaginīsaññāya pana olokesīti, tesupi gāme
caritvā āsanasālāya nisinnesu itaro bhikkhu taṃ bhikkhuṃ pucchi "tayā sā itthī
olokitā"ti. Āma olokitāti. Kimatthāyāti. Mayhaṃ bhaginīsarikkhakāti 1- taṃ
olokesinti āha. Evaṃ pañcadvārikasaññā oloketvāpi jānituṃ sakkāti
veditabbā. Sā panesā pasādavatthukāeva. Keci pana javanappavattāti dīpenti.
Manodvārikasaññā pana ekamañce vā ekapīṭhevā nisīditvāpi aññaṃ cintentaṃ
vitakkentaṃ ca "kiṃ cintesi kiṃ vitakkesī"ti pucchitvā tassa vacanavaseneva
jānitabbato sukhumā. Sesaṃ vedanākkhandhasadisamevāti.
                       Ayaṃ saññākkhandhaniddeso.
                          -------------
                        4. Saṅkhārakkhandhaniddesa
     [20] Saṅkhārakkhandhaniddese ye keci saṅkhārāti catubhūmikasaṅkhāre
pariyādiyati. Cakkhusamphassajā cetanātiādīni atītādivasena niddiṭṭhasaṅkhāre sabhāvato
dassetuṃ vuttāni. Cakkhusamphassajātiādīni vuttatthāneva. Cetanāti heṭṭhimakoṭiyā
padhānasaṅkhāravasena vuttaṃ. Heṭṭhimakoṭiyā hi antamaso cakkhuviññāṇena saddhiṃ
pāliyaṃ āgatā cattāro saṅkhārā uppajjanti. Tesu cetanā padhānā, āyūhanaṭṭhena
pākaṭattā. Tasmā ayameva gahitā. Taṃsampayuttasaṅkhārā pana tāya gahitāya
gahitāva honti. Idhāpi purimā pañca cakkhupasādādivatthukāva, manosamphassajā
hadayavatthuvatthukāpi avatthukāpi. Sabbā catabhūmikacetanā. Sesaṃ
vedanākkhandhasadisamevāti.
                       Ayaṃ saṅkhārakkhandhaniddeso
                       ------------------
@Footnote: 1 cha.Ma. bhaginīsarikkhattā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page23.
                        5. Viññāṇakkhandhaniddesa
     [26] Viññāṇakkhandhaniddese yaṅkiñci viññāṇanti catubhūmikaviññāṇaṃ
pariyādiyati. Cakkhuviññāṇantiādīni atītādivasena niddiṭṭhaviññāṇaṃ sabhāvato
dassetuṃ vuttāni. Tattha cakkhuviññāṇādīni pañca cakkhupasādādivatthukāneva,
manoviññāṇaṃ hadayavatthuvatthukampi avatthukampi. Sabbaṃ catubhūmikaviññāṇaṃ. Sesaṃ
vedanākkhandhasadisamevāti.
                       Ayaṃ viññāṇakkhandhaniddeso.
                         --------------
                            Pakiṇṇakakathā
     idāni pañcasupi khandhesu samuggamato  pubbāparato addhānaparicchedato
ekuppādanānānirodhato nānuppādaekanirodhato ekuppādaekanirodhato
nānuppādanānānirodhato atītānāgatapaccuppannato ajjhattikabāhirato oḷārikasukhumato
hīnapaṇītato dūrasantikato paccayato samuṭṭhānato parinipphannato saṅkhatatoti
soḷasahākārehi pakiṇṇakaṃ veditabbaṃ.
     Tattha samuggamato 1- duvidho samuggamo gabbhaseyyakasamuggamo opapātikasamuggamoti.
Tattha gabbhaseyyakasamuggamo evaṃ veditabbo. Gabbhaseyyakasattānaṃ hi
paṭisandhikkhaṇe pañcakkhandhā apacchā apure ekato pātubhavanti. Tasmiṃ khaṇe
pātubhūtā kalalasaṅkhātā rūpasantati parittā hoti khuddakamakkhikāya ekavāyāmena
pātabbamattāti vatvā puna "atibahuṃ etaṃ, saṇhasūciyā tele pakkhipitvā ukkhittāya
paggharitvā agge ṭhitabindumattan"ti vuttaṃ. Tampi paṭikkhipitvā "ekakese telato
uddharitvā gahite tassa paggharitvā agge ṭhitabindumattan"ti vuttaṃ. Tampi
paṭikkhipitvā "imasmiṃ janapade manussānaṃ kese aṭṭhadhā phālite tato
ekakoṭṭhāsappamāṇo uttarakurukānaṃ keso, tassa pasannatilatelato uddhaṭassa agge
ṭhitabindumattan"ti
@Footnote: 1 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati

---------------------------------------------------------------------------------------------
page24.
Vuttaṃ. Tampi paṭikkhipitvā "etaṃ bahuṃ, 1- jātiuṇṇā nāma sukhumā, tassā
ekaaṃsuno pasannatilatele pakkhipitvā uddhaṭassa paggharitvā agge
ṭhitabindumattan"ti vuttaṃ. Taṃ panetaṃ acchaṃ hoti vippasannaṃ anāvilaṃ parisuddhaṃ
pasannatilatelabindusamānaṃ. 2- Vuttampi cetaṃ:-
         tilatelassa yathā bindu         sappimaṇḍo anāvilo
         evaṃ vaṇṇapaṭibhāgaṃ            kalalanti pavuccatīti.
     Evaṃ parittāya rūpasantatiyā tīṇi santatisīsāni honti vatthudasakaṃ,
kāyadasakaṃ, itthiyā itthindriyavasena purisassa purisindriyavasena bhāvadasakanti.
Tattha vatthurūpaṃ tassa nissayāni cattāri mahābhūtāni tannissitā vaṇṇagandharasojā
jīvitanti idaṃ vatthudasakaṃ nāma. Kāyapasādo tassa nissayāni cattāri mahābhūtāni
tannissitā vaṇṇagandharasojā jīvitanti idaṃ kāyadasakaṃ nāma. Itthiyā itthībhāvo
purisassa purisabhāvo tassa nissayāni cattāri mahābhūtāni tannissitā
vaṇṇagandharasojā jīvitanti idaṃ bhāvadasakaṃ nāma.
     Evaṃ gabbhaseyyakānaṃ paṭisandhiyaṃ ukkaṭṭhaparicchedena samattiṃsa kammajarūpāni
rūpakkhandho nāma hoti. Paṭisandhicittena pana sahajātā vedanā vedanākkhandho,
saññā saññākkhanadho, saṅkhārā saṅkhārakkhandho, paṭisandhicittaṃ
viññāṇakkhandhoti evaṃ gabbhaseyyakānaṃ paṭisandhikkhaṇe pañcakkhandhā paripuṇṇā
honti. Sace pana napuṃsakapaṭisandhi hoti, bhāvadasakaṃ hāyati. Dvinnaṃ dasakānaṃ
vasena samavīsati kammajarūpāni rūpakkhandho nāma hoti. Vedanākkhandhādayo
vuttappakārāevāti evampi gabbhaseyyakānaṃ paṭisandhikkhaṇe pañcakkhandhā paripuṇṇā
honti.
     Imasmiṃ ṭhāne tisamuṭṭhānappaveṇī 3- kathetabbā bhaveyya. Taṃ pana akathetvā
opapātikasamuggamo nāma dassito. Opapātikānaṃ hi paripuṇṇāyatanānaṃ
@Footnote: 1 cha.Ma. bahu       2 cha.Ma.....bindusamānavaṇṇaṃ      3 cha.Ma. tisamuṭṭhānikappaveṇī

---------------------------------------------------------------------------------------------
page25.
Paṭisandhikkhaṇe heṭṭhā vuttāni tīṇi cakkhusotaghānajivhādasakāni cāti satta
rūpasantati sīsāni pātubhavanti. Tattha cakkhudasakādīni kāyadasakasadisāneva. Napuṃsakassa
pana bhāvadasakaṃ natthi. Evaṃ paripuṇṇāyatanānaṃ opapātikānaṃ samasattati ceva samasaṭṭhī
ca kammajarūpāni rūpakkhandho nāma. Vedanākkhandhādayo vuttappakārāevāti evaṃ
opapātikānaṃ paṭisandhikkhaṇe pañcakkhandhā paripuṇṇā honti. Ayaṃ
opapātikasamuggamo nāma. Evaṃ tāva pañcakkhandhā samuggamato veditabbā.
     Pubbāparatoti evañca pana 1- gabbhaseyyakānaṃ apacchā apure uppannesu
pañcasu khandhesu kiṃ rūpaṃ paṭhamaṃ rūpaṃ samuṭṭhāpeti, udāhu arūpanti. Rūpaṃ rūpameva
samuṭṭhāpeti na arūpaṃ. Kasmā? paṭisandhicittassa na rūpajanakattā. Sabbasattānaṃ
hi paṭisandhicittaṃ, khīṇāsavassa cuticittaṃ, dve pañcaviññāṇāni, cattāri
arūpavipākānīti soḷasacittāni rūpaṃ na samuṭṭhāpenti. Tattha paṭisandhicittaṃ tāva
vatthuno dubbalatāya appatiṭṭhitatāya paccayavekallatāya āgantukatāya ca rūpaṃ
na samuṭṭhāpeti. Tattha hi sahajātavatthu uppādakkhaṇe dubbalaṃ hotīti
vatthuno dubbalatāya rūpaṃ na samuṭṭhāpeti. Yathā ca papāte patanto puriso
aññassa nissayo bhavituṃ na sakkoti, evaṃ etampi kammakkhittattā 2- papāte
patamānaṃ viya appatiṭṭhitaṃ. Iti kammakkhittattā appatiṭṭhitatāyapi rūpaṃ na
samuṭṭhāpeti.
     Paṭisandhicittañca vatthunā saddhiṃ apacchā apure uppannaṃ, tassa vatthu
purejātaṃ hutvā paccayo bhavituṃ na sakkoti. Sace sakkuṇeyya, rūpaṃ samuṭṭhāpeyya.
Yatrāpi vatthu purejātaṃ hutvā paccayo bhavituṃ sakkoti, paveṇī ghaṭiyati, tatrāpi
cittaṃ aṅgato aparihīnaṃyeva rūpaṃ samuṭṭhāpeti. Yadi hi cittaṃ ṭhānakkhaṇe vā
bhaṅgakkhaṇe vā rūpaṃ samuṭṭhāpeyya, paṭisandhicittampi rūpaṃ samuṭṭhāpeyya. Na
@Footnote: 1 cha.Ma. evaṃ pana               2 cha.Ma. kammavegakkhittattā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page26.
Pana cittaṃ tasmiṃ khaṇadvaye rūpaṃ samuṭṭhāpeti. Yathā pana ahicchattakamakulaṃ
paṭhavito uṭṭhahantaṃ paṃsucuṇṇaṃ gahetvāva uṭṭhahati. 1- Evaṃ cittaṃ purejātaṃ
vatthuṃ nissāya uppādakkhaṇe aṭṭha rūpāni gahetvāva uṭṭhahati. Paṭisandhikkhaṇe
ca vatthu purejātaṃ hutvā paccayo bhavituṃ na sakkotīti paccayavekallatāyapi
paṭisandhicittaṃ rūpaṃ na samuṭṭhāpeti.
     Yathā ca āgantukapuriso anāgatapubbaṃ 2- padesaṃ gato aññesaṃ "etha
bho antogāme vo annapānagandhamālādīni dassāmī"ti vattuṃ na sakkoti
attano avisayatāya appahutatāya, evameva paṭisandhicittaṃ āgantukanti attano
āgantukāyapi rūpaṃ na samuṭṭhāpeti. Apica samattiṃsa kammajarūpāni cittasamuṭṭhānarūpānaṃ
ṭhānaṃ gahetvā ṭhitānītipi paṭisandhicittaṃ rūpaṃ na samuṭṭhāpeti.
     Khīṇāsavassa pana cuticittaṃ vaṭṭamūlassa vūpasantattā na samuṭṭhāpeti.
Tassa hi sabbabhavesu vaṭṭamūlaṃ vūpasantaṃ abhabbuppattikaṃ, punabbhavapaveṇī nāma
natthi. Sotāpannassa pana satta bhave ṭhapetvā aṭṭhameva taṃ mūlaṃ 3- vūpasantaṃ.
Tasmā tassa cuticittaṃ sattasu bhavesu rūpaṃ samuṭṭhāpeti. Sakadāgāmino dvīsu,
anāgāmino ekasmiṃ. Khīṇāsavassa sabbabhavesu vaṭṭamūlassa vūpasantattā neva
samuṭṭhāpeti.
     Dvipañcaviññāṇesu pana jhānaṅgaṃ natthi, maggaṅgaṃ natthi, hetu natthīti
cittaṅgaṃ dubbalaṃ hotīti cittaṅgadubbalatāya tāni rūpaṃ na samuṭṭhāpenti. Cattāri
arūpavipākāni tasmiṃ bhave rūpassa natthitāya rūpaṃ na samuṭṭhāpenati. Na
kevalañca tāneva, yāni aññānipi tasmiṃ bhave aṭṭha kāmāvacarakusalāni dasa
akusalāni nava kriyācittāni 4- āruppakusalāni catasso āruppakriyā tīṇi
@Footnote: 1 ka. uṭṭhahi                2 cha. agatapubbaṃ
@3 cha.Ma. aṭṭhameva vaṭṭamūlaṃ      4 cha.Ma. kiriyacittāni

---------------------------------------------------------------------------------------------
page27.
Maggacittāni cattāri phalacittānīti dvācattāḷīsa 1- cittāni uppajjanti,
tānipi tattha rūpassa natthitāyaeva rūpaṃ na samuṭṭhāpenti. Evaṃ paṭisandhicittaṃ rūpaṃ
na samuṭṭhāpeti.
     Utu pana paṭhamaṃ rūpaṃ samuṭṭhāpeti. Ko esa utu nāmāti. Paṭisandhikkhaṇe
uppannānaṃ samattiṃsakammajarūpānaṃ abbhantare 2- tejodhātu. Sā ṭhānappattā 3- aṭṭha
rūpāni samuṭṭhāpeti. Utu nāma cesa dandhanirodho, cittaṃ khippanirodhaṃ. Tasmiṃ
dharanteyeva soḷasacittāni uppajjitvā nirujjhanti. Tesu paṭisandhianantaraṃ
paṭhamabhavaṅgacittaṃ uppādakkhaṇeyeva aṭṭha rūpāni samuṭṭhāpeti. Yadā pana saddassa
uppattikālo bhavissati, tadā utucittāni saddanavakaṃ nāma samuṭṭhāpessanti.
Kabaḷiṅkārāhāropi ṭhānaṃ patvā aṭṭha rūpāni samuṭṭhāpeti. Kuto panassa
kabaḷiṅkārāhāroti. Mātito. Vuttampi cetaṃ:-
         "yañcassa bhuñjatī mātā       annapānañca bhojanaṃ
          tena so tattha yāpeti      mātu kucchigato naro"ti. 4-
     Evaṃ kucchigato dārako mātarā ajjhohaṭaannapānaojāya yāpeti. Sāva
ṭhānappattā aṭṭha rūpāni samuṭṭhāpeti. Nanu ca sā ojā kharā, vatthu sukhumaṃ,
kathaṃ tattha patiṭṭhātīti. Paṭhamaṃ tāva na patiṭṭhāti, ekassa vā dvinnaṃ vā
sattāhānaṃ gatakāle patiṭṭhāti. Tato pana pure vā patiṭṭhātu pacchā vā, yadā
mātarā ajjhohaṭaannapānaojā dārakassa sarīre patiṭṭhāti, tadā aṭṭha rūpāni
samuṭṭhāpeti.
     Opapātikassāpi pakatipaṭiyattānaṃ khādanīyabhojanīyānaṃ atthiṭṭhāne nibbattassa
tāni gahetvā ajjhoharato ṭhānappattā ojā rūpaṃ samuṭṭhāpeti. Eko
annapānarahite araññe nibbattati, mahāchātako hoti, attanova jivhāya kheḷaṃ
parivattetvā gilati. Tatrāpissa ṭhānappattā ojā rūpaṃ samuṭṭhāpeti.
@Footnote: 1 cha.Ma. dvecattālīsa        2 cha.Ma. abbhantarā
@3 cha.Ma. ṭhānaṃ patvā         4 saṃ. sa. 15/235/248

---------------------------------------------------------------------------------------------
page28.
     Evaṃ pañcavīsatiyā koṭṭhāsesu dveva rūpāni rūpaṃ samuṭṭhāpenti tejodhātu
ca kabaḷiṅkārāhāro ca. Arūpepi dveyeva dhammā rūpaṃ samuṭṭhāpenti cittañceva
kammacetanā ca. Tattha rūpaṃ uppādakkhaṇe ca bhaṅgakkhaṇe ca dubbalaṃ, ṭhānakkhaṇeva 1-
balavanti ṭhānakkhaṇe rūpaṃ samuṭṭhāpeti. Cittaṃ ṭhānakkhaṇe ca bhaṅgakkhaṇe ca
dubbalaṃ, uppādakkhaṇe balavanti uppādakkhaṇeyeva rūpaṃ samuṭṭhāpeti. Kammacetanā
niruddhāva paccayo hoti. Atīte kappakoṭisatasahassamatthakepi hi āyūhitaṃ kammaṃ
etarahi paccayo hoti. Etarahi āyūhitaṃ anāgate kappakoṭisatasahassapariyosānepi
paccayo hotīti evaṃ pubbāparato veditabbā.
     Addhānaparicchedatoti rūpaṃ kittakaṃ addhānaṃ tiṭṭhati, arūpaṃ kittakanti. Rūpaṃ
garupariṇāmaṃ dandhanirodhaṃ, arūpaṃ lahupariṇāmaṃ khippanirodhaṃ. Rūpe dharanteyeva soḷasa
cittāni uppajjitvā nirujjhanti. Taṃ pana sattarasamena cittena saddhiṃ nirujjhati.
Yathā hi puriso phalaṃ pātessāmīti muggarena rukkhasākhaṃ pahareyya, phalāni ca
pattāni ca ekakkhaṇeyeva vaṇṭato mucceyyuṃ, tattha phalāni attano bhārikatāya
paṭhamataraṃ paṭhaviyaṃ patanti, pattāni lahukatāya pacchā, evameva muggarappahārena
pattānañca phalānañca ekakkhaṇe vaṇṭato muttakālo viya paṭisandhikkhaṇe
rūpārūpadhammānaṃ ekakkhaṇe pātubhāvo. Phalānaṃ bhārikatāya paṭhamataraṃ paṭhaviyaṃ patanaṃ viya
rūpe dharanteyeva soḷasannaṃ cittānaṃ uppajjitvā nirujjhanaṃ. Pattānaṃ lahukatāya
pacchā paṭhaviyaṃ patanaṃ viya rūpassa sattarasamena cittena saha nirujjhanaṃ.
     Tattha kiñcāpi rūpaṃ dandhanirodhaṃ garupariṇāmaṃ, cittaṃ khippanirodhaṃ lahupariṇāmaṃ.
Rūpaṃ pana arūpaṃ arūpaṃ vā rūpaṃ ohāya pavattituṃ na sakkoti, dvinnampi ekappamāṇāva
pavatti. Tatrāyaṃ upamā:- eko puriso lakuṇḍakapādo, eko dīghapādo. Tesu
@Footnote: 1 cha.Ma. va-saddo na dissati

---------------------------------------------------------------------------------------------
page29.
Ekato maggaṃ gacchantesu yāva dīghapādo ekaṃ padavāraṃ akkamati, tāva itaro
pade padaṃ akkamitvā soḷasapadavārena gacchati. Dīghapādo lakuṇḍakapādassa
soḷasapadavāre attano pādaṃ añchitvā ākaḍḍhitvā ekameva padavāraṃ karoti.
Iti ekopi ekaṃ atikkamituṃ na sakkoti, dvinnampi gamanaṃ ekappamāṇameva hoti.
Evaṃ sampadamidaṃ daṭṭhabbaṃ. Lakuṇḍakapādapuriso viya hi 1- arūpaṃ, dīghapādapuriso
viya rūpaṃ, dīghapādassa ekapadavāraṃ akkamanakāle itarassa soḷasapadavāraakkamanaṃ
viya rūpe dharanteyeva arūpadhammesu soḷasannaṃ cittānaṃ uppajjitvā nirujjhanaṃ,
dvinnaṃ purisānaṃ lakuṇḍakapādapurisassa soḷasapadavāre itarassa attano pādaṃ
añchitvā ākaḍḍhitvā ekapadavārakaraṇaṃ viya rūpassa sattarasamena cittena saddhiṃ
nirujjhanaṃ, dvinnaṃ purisānaṃ aññamaññaṃ anohāya ekappamāṇeneva gamanaṃ viya
arūpassa rūpaṃ, rūpassa arūpaṃ anohāya ekappamāṇeneva pavattananti evaṃ
addhānaparicchedato veditabbā. 2-
     Ekuppādanānānirodhatoti idaṃ pacchimakammajaṃ ṭhapetvā dīpetabbaṃ.
Paṭhamaṃ hi paṭisandhicittaṃ, dutiyaṃ bhavaṅgaṃ, tatiyaṃ bhavaṅgaṃ .pe. Soḷasamaṃ bhavaṅgaṃ.
Tesu ekekassa uppādaṭṭhitibhaṅgavasena tayo tayo khaṇā. Tattha ekekassa
cittassa tīsu tīsu khaṇesu samattiṃsa samattiṃsa kammajarūpāni uppajjanti. Tesu
paṭisandhicittassa uppādakkhaṇe samuṭdhitaṃ kammajarūpaṃ sattarasamassa bhavaṅgacittassa
uppādakkhaṇeyeva nirujjhati, ṭhitikkhaṇe samuṭṭhitaṃ ṭhitikkhaṇeyeva, bhaṅgakkhaṇe
samuṭṭhitaṃ bhaṅgakkhaṇeyeva nirujjhati. Evaṃ dutiyabhavaṅgacittaṃ ādiṃ katvā attano
attano sattarasameneva cittena saddhiṃ yojetvā nayo netabbo. Iti soḷasa
tikā aṭṭhacattāḷīsa honti. Ayaṃ aṭṭhacattāḷīsakammajarūpapaveṇī nāma. Sā panesā
rattiñca divā ca khādantānampi bhuñjantānampi suttānampi pamattānampi
nadīsoto viya ekantaṃ pavattatiyevāti evaṃ ekuppādanānānirodhato veditabbā.
@Footnote: 1 cha.Ma. ayaṃ saddo na dissati            2 ka. veditabbo

---------------------------------------------------------------------------------------------
page30.
     Nānuppādekanirodhatā  pacchimakammajena dīpetabbā. Tattha āyusaṅkhārapariyosāne
soḷasannaṃ cittānaṃ vāre sati heṭṭhāsoḷasakaṃ uparisoḷasakanti dve
ekato yojetabbāni. Heṭṭhāsoḷasakasmiṃ pana 1- paṭhamacittassa uppādakkhaṇe samuṭṭhitaṃ
samattiṃsakammajarūpaṃ uparisoḷasakasmiṃ paṭhamacittassa uppādakkhaṇeyeva nirujjhati,
ṭhitikkhaṇe samuṭṭhitaṃ tassa ṭhitikkhaṇeyeva nirujjhati, 2- bhaṅgakkhaṇe samuṭṭhitaṃ tassa
bhaṅgakkhaṇeyeva nirujjhati. Heṭṭhimasoḷasakasmiṃ pana dutiyacittassa .pe. Soḷasamacittassa
uppādakkhaṇe samuṭṭhitaṃ samattiṃsakammajarūpaṃ cuticittassa uppādakkhaṇeyeva
nirujjhati, tassa ṭhitikkhaṇe samuṭṭhitaṃ cuticittassa ṭhitikkhaṇeyeva, bhaṅgakkhaṇe
samuṭṭhitaṃ cuticittassa bhaṅgakkhaṇeyeva nirujjhati. Tato paṭṭhāya kammajarūpapaveṇī
nappavattati. Yadi pavatteyya, sattā akkhayā avayā ajarā amarā nāma bhaveyyuṃ.
     Ettha pana yadetaṃ "sattarasamassa bhavaṅgacittassa uppādakkhaṇeyeva
nirujjhatī"tiādinā nayena "ekassa cittassa uppādakkhaṇeyeva 3- uppannaṃ
rūpaṃ aññassa uppādakkhaṇe nirujjhatī"ti aṭṭhakathāyaṃ āgatattā vuttaṃ, taṃ
"yassa kāyasaṅkhāro nirujjhati, tassa cittasaṅkhāro nirujjhatīti, āmantā"ti 4-
imāya pāliyā virujjhati. Kathaṃ? kāyasaṅkhāro hi cittasamuṭṭhāno assāsapassāsavāto.
Cittasamuṭṭhānarūpañca cittassa uppādakkhaṇe uppajjitvā yāva aññāni soḷasa
cittāni uppajjanti, tāva tiṭṭhati. Tesaṃ soḷasannaṃ sabbapacchimena saddhiṃ
nirujjhati. Iti yena cittena saddhiṃ uppajjati, tato paṭṭhāya sattarasamena saddhiṃ
nirujjhati, na kassaci cittassa uppādakkhaṇe vā ṭhitikkhaṇe vā nirujjhati,
nāpi ṭhitikkhaṇe vā bhaṅgakkhaṇe vā uppajjati. Esā cittasamuṭṭhānarūpassa
dhammatāti niyamato cittasaṅkhārena saddhiṃ ekakkhaṇe nirujjhanato "āmantā"ti
vuttaṃ.
@Footnote: 1 cha.Ma. hi                 2 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati
@3 cha.Ma. eva-saddo na dissati   4 abhi. 38/79/305

---------------------------------------------------------------------------------------------
page31.
     Yo cāyaṃ cittasamuṭṭhānassa khaṇaniyamo vutto, kammādisamuṭṭhānassāpi
ayameva khaṇaniyamo. Tasmā paṭisandhicittena sahuppannaṃ kammajarūpaṃ tato paṭṭhāya
sattarasamena saddhiṃ nirujjhati, paṭisandhicittassa ṭhitikkhaṇe uppannaṃ aṭṭhārasamassa
uppādakkhaṇe nirujjhati, paṭisandhicittassa bhaṅgakkhaṇe uppannaṃ aṭṭhārasamassa
1- ṭhānakkhaṇaṃ patvā nirujjhatīti iminā nayeneva cettha 1- yojanā kātabbā.
Tato paraṃ pana utusamuṭṭhānikapaveṇīyeva tiṭṭhati, nīharitvā jhāpethāti vattabbaṃ
hoti. Evaṃ nānuppādekanirodhatā 2- veditabbā.
     Ekuppādekanirodhatoti rūpaṃ pana rūpena saha ekuppādaṃ ekanirodhaṃ,
arūpaṃ arūpena saha ekuppādaṃ ekanirodhaṃ. Evaṃ ekuppādekanirodhatā 3-
veditabbā.
     Nānuppādanānānirodhatā pana catusantatirūpena dīpetabbā. Imassa hi
uddhaṃpādatalā adhokesamatthakā tacapariyantassa sarīrassa tattha tattha catusantatirūpaṃ
ghanapuñjabhāvena pavattati. 4- Evaṃ vattamānassāpissa na ekuppādāditā
sallakkhetabbā. Yathā pana upacikarāji vā kipillikarāji vā olokiyamānā
ekābaddhā viya hoti, na pana ekābaddhā. Aññissā hi sīsasantike aññissā
sīsampi udarampi pādāpi, aññissā udarasantike aññissā sīsampi udarampi
pādāpi, aññissā pādasantike aññissā sīsampi udarampi pādāpi honti.
Evameva catusantatirūpānampi aññassa uppādakkhaṇe aññassa uppādopi hoti
ṭhitipi bhaṅgopi, aññassa ṭhitikkhaṇe aññassa uppādopi hoti ṭhitipi bhaṅgopi,
aññassa bhaṅgakkhaṇe aññassa uppādopi hoti ṭhitipi bhaṅgopi. Evamettha
nānuppādanānānirodhatā veditabbā.
@Footnote: 1-1 cha.Ma. ṭhānakkhaṇe nirujjhatīti iminā nayenettha    2 cha.Ma. nānuppādaekanirodhato
@3 cha.Ma. ekuppādaekanirodhato                 4 cha.Ma. vattati

---------------------------------------------------------------------------------------------
page32.
     Atītādīni pana dūradukapariyosānāni pāliyaṃ āgatāneva. Paccayasamuṭṭhānānipi
"kammajaṃ kammapaccayaṃ kammapaccayautusamuṭṭhānan"tiādinā nayena heṭṭhā 1-
kathitāniyeva. Pañcāpi 2- pana khandhā parinipphannāva honti, no aparinipphannā.
Saṅkhatāva no asaṅkhatā. Apica nipphannāpi hontiyeva. Sabhāvadhammesu hi
nibbānamevekaṃ aparinipphannañca anipphannañca. Nirodhasamāpatti pana nāmapaññatti
ca kathanti? nirodhasamāpatti lokiyalokuttarāti vā saṅkhatāsaṅkhatāti vā
parinipphannāparinipphannāti vā na vattabbā. Nipphannā pana hoti no anipphannā 3-
samāpajjantena samāpajjitabbato. Tathā nāmapaññatti. Sāpi hi lokiyādibhedaṃ
na labhati. Nipphannā pana hoti no anipphannā. Nāmaggahaṇaṃ hi gaṇhantova
gaṇhātīti.
                          Kamādivinicchayakathā
     evaṃ pakiṇṇakato khandhe viditvā puna etesuyeva:-
        khandhesu ñāṇabhedatthaṃ         kamato ca 4- visesato
        anūnādhikato ceva           upamāto tatheva ca.
        Daṭṭhabbato dvidhāeva 5-     passantassatthasiddhito
        vinicchayanayo sammā          viññātabbo vibhāvinā.
     Tattha kamatoti idha uppattikkamo pahānakkamo paṭipattikkamo bhūmikkamo
desanākkamoti bahuvidho kamo. Tattha "paṭhamaṃ kalalaṃ hoti, kalalā hoti abbudan"ti 6-
evamādi uppattikkamo. "dassanena pahātabbā dhammā, bhāvanāya pahātabbā
dhammā"ti 7- evamādi pahānakkamo. "sīlavisuddhi cittavisuddhī"ti 8- evamādi
@Footnote: 1 saṅgaṇī. A. 1/975/400  2 cha.Ma. pañcapi         3 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati
@4 cha.Ma. kamatotha          5 cha.Ma. evaṃ          6 saṃ. sa. 15/235/248
@7 abhi. 34/83-4/15     8 Ma. mū. 12/259/220, khu paṭi. 31/738/636 (syā)

---------------------------------------------------------------------------------------------
page33.
Paṭipattikkamo. "kāmāvacarā rūpāvacarā"ti evamādi bhūmikkamo. "cattāro
satipaṭṭhānā cattāro sammappadhānā"ti 1- vā "dānakathaṃ sīlakathan"ti 2- vā evamādi
desanākkamo. Tesu idha uppattikkamo tāva na yujjati kalalādīnaṃ viya khandhānaṃ
pubbāpariyavavatthānena anuppattito. Na pahānakkamo kusalābyākatānaṃ appahātabbato.
Na paṭipattikkamo akusalānaṃ appaṭipajjanīyato. Na bhūmikkamo vedanādīnaṃ
catubhūmikapariyāpannattā.
     Desanākkamo pana yujjati. Abhedena hi yaṃ pañcasu khandhesu attaggāhapatitaṃ
veneyyajanaṃ samūhaghanavinibbhogadassanena attaggāhato mocetukāmo
bhagavā hitakāmo tassa janassa sukhaggahaṇatthaṃ cakkhuādīnampi visayabhūtaṃ oḷārikaṃ
paṭhamaṃ rūpakkhandhaṃ desesi. Tato iṭṭhāniṭṭharūpasaṃveditaṃ vedanaṃ, yaṃ vediyati 3- taṃ
sañjānātīti evaṃ vedanāvisayassa ākāraggāhikaṃ saññāvasena abhisaṅkhārake saṅkhāre,
tesaṃ vedanādīnaṃ nissayaṃ adhipatibhūtañca viññāṇanti evaṃ tāva kamato vinicchayanayo
viññātabbo.
     Visesatoti khandhānañca upādānakkhandhānañca visesato. Ko pana tesaṃ
viseso? ettha 4- khandhā tāva avisesato vuttā, upādānakkhandhā
sāsavaupādāniyabhāvena visesetvā. Yathāha:-
           "pañca bhikkhave khandhe desessāmi pañcupādānakkhandhe ca,
        taṃ suṇātha. Katame ca bhikkhave pañcakkhandhā. Yaṅkiñci bhikkhave rūpaṃ
        atītānāgatapaccuppannaṃ .pe. Santike vā, ayaṃ vuccati rūpakkhandho.
        Yā kāci vedanā yaṅkiñci viññāṇaṃ .pe. Santike vā, ayaṃ
        vuccati viññāṇakkhandho. Ime vuccanti bhikkhave pañcakkhandhā.
        Katame ca bhikkhave pañcupādānakkhandhā, yaṅkiñci bhikkhave rūpaṃ .pe.
        Santike vā sāsavaṃ upādāniyaṃ, ayaṃ vuccati rūpūpādānakkhandho.
@Footnote: 1 dī. pā. 11/145/87        2 dī.Sī. 9/298/108, Ma.Ma. 13/69/46
@3 cha.Ma. vedayati              4 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati

---------------------------------------------------------------------------------------------
page34.
        Yā kāci vedanā .pe. Yaṅkiñci viññāṇaṃ .pe. Santike vā
        sāsavaṃ upādāniyaṃ, ayaṃ vuccati viññāṇūpādānakkhandho. Ime
        vuccanti bhikkhave pañcupādānakkhandhā"ti. 1-
     Ettha ca yathā vedanādayo anāsavāpi atthi sāsavāpi, na evaṃ rūpaṃ.
Yasmā panassa rāsaṭṭhena khandhabhāvo yujjati, tasmā khandhesu vuttaṃ. Yasmā
rāsaṭṭhena ca sāsavaṭṭhena ca upādānakkhandhabhāvo yujjati, tasmā upādānakkhandhesu
vuttaṃ. Vedanādayo pana anāsavāva khandhesu vuttā, sāsavā upādānakkhandhesu.
Upādānakkhandhāti ettha ca upādānagocarā khandhā upādānakkhandhāti evamattho
daṭṭhabbo. Idha pana sabbepete ekajjhaṃ katvā khandhāti adhippetā.
     Anūnādhikatoti kasmā pana bhagavatā pañceva khandhā vuttā anūnā
anadhikāti. Sabbasaṅkhatasabhāgekasaṅgahato attattaniyaggāhavatthussa etapparamato
aññesañca tadavarodhato. Anekappabhedesu hi saṅkhatadhammesu  sabhāgavasena
saṅgayhamānesu rūpaṃ rūpasabhāgekasaṅgahavasena 2- eko khandho hoti, vedanā
vedanāsabhāgekasaṅgahavasena eko khandho hoti. Esa nayo saññādīsupi. Tasmā
sabbasaṅkhatasabhāgekasaṅgahato pañceva vuttā. Etaparamañcetaṃ attattaniyaggāhavatthu
yadidaṃ rūpādayo pañca. Vuttaṃ hetaṃ "rūpe kho bhikkhave sati rūpaṃ upādāya rūpaṃ
abhinivissa evaṃ diṭṭhi uppajjati `etaṃ mama esohamasmi eso me attā'ti.
Vedanāya .pe. Saññāya .pe. Saṅkhāresu .pe. Viññāṇe sati viññāṇaṃ
upādāya viññāṇaṃ abhinivissa evaṃ diṭṭhi uppajjati `etaṃ mama esohamasmi
eso me attā"ti. 3- Tasmā attattaniyaggāhavatthussa etapparamatopi pañceva
vuttā. Yepi caññe sīlādayo pañca dhammakkhandhā vuttā, tepi saṅkhārakkhandhe
@Footnote: 1 saṃ.kha. 17/48/39        2 cha.Ma. rūpasabhāgasaṅgahavasena
@3 saṃ.kha. 17/207/166

---------------------------------------------------------------------------------------------
page35.
Pariyāpannattā ettheva avarodhaṃ gacchanti. Tasmā aññesaṃ tadavarodhatopi
pañceva vuttāti evaṃ anūnādhikato vinicchayanayo viññātabbo.
     Upamātoti ettha hi gilānasālūpamo rūpūpādānakkhandho gilānūpamassa
viññāṇūpādānakkhandhassa vatthudvārārammaṇavasena nivāsanaṭṭhānato, gelaññūpamo
vedanūpādānakkhandho ābādhakattā, gelaññasamuṭṭhānūpamo saññūpādānakkhandho
kāmasaññādivaseneva 1- rāgādisampayuttavedanāsambhavā, 2- asappāyasevanūpamo
saṅkhārūpādānakkhandho vedanāgelaññassa nidānattā. "vedanaṃ vedanattāya saṅkhataṃ
abhisaṅkharontī"ti 3- hi vuttaṃ. Tathā "akusalassa kammassa katattā upacitattā
vipākaṃ kāyaviññāṇaṃ uppannaṃ hoti dukkhasahagatan"ti. 4- Gilānūpamo
viññāṇūpādānakkhandho vedanā gelaññena aparimuttattā. Apica
cārakakāraṇaaparādhakāraṇakārakaaparādhikūpamā ete bhājanabhojanabyañjanaparivesakabhuñjakūmapā
cāti evaṃ upamāto vinicchayanayo viññātabbo.
     Daṭṭhabbato dvidhāti saṅkhepato vitthārato cāti evaṃ dvidhā daṭṭhabbatopettha
vinicchayanayo viññātabbo. Saṅkhepato hi pañcupādānakkhandhā āsīvisūpame 5-
vuttanayena ukkhittāsikapaccatthikato bhārasuttavasena 6-  bhārato khajjanīyapariyāyavasena 7-
khādakato yamakasuttavasena 8- aniccadukkhānattasaṅkhatavadhakato daṭṭhabbā.
     Vitthārato panettha pheṇupiṇḍo viya rūpaṃ daṭṭhabbaṃ, udakapubbuḷo 9- viya vedanā,
marīcikā viya saññā, kadalikkhandho viya saṅkhārā, māyā viya viññāṇaṃ. Vuttaṃ hetaṃ:-
@Footnote: 1 cha.Ma. ettha eva-saddo na dissati      2 Ma.....sabbhāvā
@3 saṃ.kha. 17/79/71                  4 abhi. 34/556/157
@5 saṃ.saḷā. 18/309/216       6 saṃ.kha. 17/22/21  7 saṃ.saḷā. 18/79/70
@8 saṃ.kha. 17/85/87                  9 Sī. udakabubbuḷo, Ma. udakapupphuḷo

---------------------------------------------------------------------------------------------
page36.
            "pheṇupiṇḍopamaṃ 1- rūpaṃ       vedanā pubbuḷūpamā 2-
             marīcikūpamā saññā          saṅkhārā kadalūpamā
             māyūpamañca viññāṇaṃ         desitādiccabandhunā"ti. 3-
     Tattha rūpādīnaṃ pheṇupiṇḍādīhi evaṃ sadisatā veditabbā:- yathā hi pheṇupiṇḍo
nissārova, evaṃ rūpampi niccasāradhuvasāraattasāravirahena  nissārameva. Yathā ca
so "iminā pattaṃ vā thālakaṃ vā karissāmī"ti gahetuṃ na sakkā, gahitopi tamatthaṃ
na sādheti bhijjateva. Evaṃ rūpampi niccanti vā dhuvanti vā ahanti vā mamanti
vā gahetuṃ na sakkā, gahitampi na tathā tiṭṭhati, aniccaṃ dukkhaṃ anattā asubhaññeva
hotīti evaṃ pheṇupiṇḍasadisameva hoti.
     Yathā pana pheṇupiṇḍo chiddāvachiddo anekasandhighaṭito bahūnaṃ udakasappādīnaṃ
pāṇānaṃ āvāso, evaṃ rūpampi chiddāvachiddaṃ anekasandhighaṭitaṃ.
Kulavasenevettha 4- asīti kimikulāni vasanti. Tadeva tesaṃ pasūtigharampi 5- vaccakuṭipi
gilānasālāpi susānampi. Na te aññattha gantvā gabbhavuṭṭhānādīni karonti. Evampi
pheṇupiṇḍasadisaṃ. Yathā ca pheṇupiṇḍo āditova badarapattamatto 6- hutvā anupubbena
pabbatakūṭamattopi hoti, evaṃ rūpampi āditova kalalamattaṃ hutvā anupubbena
byāmamattampi gomahisahatthiādīnaṃ vasena pabbatakūṭādimattampi hoti, macchakacchapādīnaṃ
vasena anekayojanasatappamāṇampi. Evampi pheṇupiṇḍasadisaṃ. Yathāpi 7- pheṇupiṇḍo
uṭṭhitamattopi bhijjati, thokaṃ gantvāpi, samuddaṃ patvā pana avassameva bhijjati,
evameva rūpaṃ 8- kalalabhāvepi bhijjati abbudādibhāvepi, 9- antarā pana abhijjamānampi
vassasatāyukānaṃ vassasataṃ patvā avassameva bhijjati, maraṇamukhe cuṇṇavicuṇṇaṃ hoti.
Evampi pheṇupiṇḍasadisaṃ.
@Footnote: 1 cha.Ma. pheṇapiṇḍūpamaṃ       2 Sī. bubbuḷūpamā, Ma. pupphuḷūpamā
@3 saṃ.kha. 17/95/113      4 cha.Ma. kulavasena cettha      5 cha.Ma. sūtigharampi
@6 cha.Ma. badarapakkamatto     7 cha.Ma. yathā ca            8 cha.Ma. rūpampi
@9 cha.Ma. pi-saddo na dissati

---------------------------------------------------------------------------------------------
page37.
     Yathā pana pubbuḷo asāro, evaṃ vedanāpi. Yathā pana 1- so abalo 2-
agayhupago, na sakkā taṃ gahetvā phalakaṃ vā āsanaṃ vā kātuṃ, gahitaggahitopi
bhijjateva, evaṃ vedanāpi abalā agayhupagā, na sakkā niccāti vā dhuvāti
vā gahetuṃ, gahitaggahitāpi 3- na tathā tiṭṭhati. Evaṃ agayhupagāpi 4- vedanā
pubbuḷasadisā. Yathā pana tasmiṃ tasmiṃ udakabindumhi pubbuḷo uppajjati ceva
nirujjhati ca, na ciraṭṭhitiko hoti, evaṃ vedanāpi uppajjati ceva nirujjhati
ca, na ciraṭṭhitikā hoti. Ekaccharakkhaṇe koṭisatasahassasaṅkhā 5- uppajjitvā
nirujjhati. Yathā ca pubbuḷo udakatalaṃ, udakabinduṃ, udakajallakaṃ, saṅkaḍḍhitvā pūṭaṃ
katvā gahaṇavātaṃ cāti cattāri kāraṇāni paṭicca uppajjati, evaṃ vedanāpi
vatthuṃ ārammaṇaṃ kilesajālaṃ phassasaṅghaṭṭanaṃ cāti cattāri kāraṇāni paṭicca
uppajjati. Evampi vedanā pubbuḷasadisā.
     Saññāpi asārakaṭṭhena marīcisadisā. Tathā agayhupagaṭṭhena. Na hi sakkā
naṃ gahetvā pivituṃ vā nahāyituṃ vā bhājanaṃ vā pūretuṃ. Apica yathā marīci
vipphandati, sañjātummivego viya khāyati. Evaṃ nīlasaññādibhedā saññāpi
nīlādianubhavanatthāya phandati vipphandati. Yathā ca marīci mahājanaṃ vippalambheti,
paripuṇṇavāpī viya paripuṇṇanadī viya dissatīti vadāpeti, evaṃ saññāpi vippalambheti,
idaṃ nīlakaṃ subhaṃ sukhaṃ niccanti vadāpeti. Pītakādīsupi eseva nayo. Evaṃ
vippalambhanenāpi marīcisadisā.
     Saṅkhārāpi asārakaṭṭhena kadalikkhandhasadisā. Tathā agayhupagaṭṭhena. Yatheva
hi kadalikkhandhato kiñci gahetvā na sakkā gopānasīādīnaṃ atthāya upanetuṃ,
upanītampi na tathā hoti, evaṃ saṅkhārāpi na sakkā niccādivasena gahetuṃ,
@Footnote: 1 cha.Ma. yathā ca         2 Ma. aphalo      3 cha.Ma. gahitāpi
@4 cha.Ma. agayhupagatāyapi    5 cha.Ma.....saṅkhyā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page38.
Gahitāpi na tathā honti. Yathā ca kadalikkhandho bahuvaṭṭisamodhāno hoti, evaṃ
saṅkhārakkhandhopi bahudhammasamodhāno. Yathā ca kadalikkhandho nānālakkhaṇo,
aññoyeva hi bāhirāya pattavaṭṭiyā vaṇṇo, añño tato abbhantarabbhantarānaṃ.
Evameva saṅkhārakkhandhopi aññadeva phassassa lakkhaṇaṃ, aññaṃ cetanādīnaṃ.
Samodhānetvā pana saṅkhārakkhandhotveva vuccatīti evampi saṅkhārakkhandho
kadalikkhandhasadiso.
     Viññāṇampi asārakaṭṭhena māyāsadisaṃ. Tathā agayhupagaṭṭhena. Yathā
ca māyā ittarā lahupaccupaṭṭhānā, evaṃ viññāṇaṃ. Taṃ hi tatopi ittaratarañceva
lahupaccupaṭṭhānatarañca. Teneva hi cittena puriso āgato viya gato viya ṭhito
viya nisinno viya hoti. Aññadeva ca āgamanakāle cittaṃ, aññaṃ gamanakālādīsu.
Evampi viññāṇaṃ māyāsadisaṃ. Māyā ca mahājanaṃ vañceti, yaṅkiñcideva "idaṃ
suvaṇṇaṃ rajataṃ muttā"tipi gāhāpeti. Viññāṇampi mahājanaṃ vañceti. Teneva
cittena āgacchantaṃ viya gacchantaṃ viya ṭhitaṃ viya nisinnaṃ viya katvā gāhāpeti.
Aññadeva ca āgamane cittaṃ, aññaṃ gamanādīsu. Evampi viññāṇaṃ māyāsadisaṃ.
Visesato ca subhārammaṇampi oḷārikampi 1- ajjhattikarūpaṃ asubhanti daṭṭhabbaṃ.
Vedanā tīhi dukkhatāhi avinimuttato dukkhāti, saññāsaṅkhārā avidheyyato
anattāti, viññāṇaṃ udayabbayadhammato aniccanti daṭṭhabbaṃ.
     Evaṃ passantassatthasiddhitoti 2- evañca saṅkhepavitthāravasena dvidhā
passato yā atthasiddhi hoti, tatopi vinicchayanayo viññātabbo. Seyyathīdaṃ?
saṅkhepato tāva pañcupādānakkhandhesu ukkhittāsikapaccatthikādibhāvena passanto
khandhehi na vihaññati. Vitthārato pana rūpādīni pheṇupiṇḍādisadisabhāvena passanto
na asāresu sāradassī hoti. Visesato ca ajjhattikarūpaṃ asubhato passanto
@Footnote: 1 ka. suḷāraṃpi            2 ka. evaṃ passantassa atthasiddhi hoti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page39.
Kabaḷiṅkārāhāraṃ parijānāti, asubhe subhanti vipallāsaṃ pajahati, kāmoghaṃ uttarati,
kāmayogena visaṃyujjati, kāmāsavena anāsavo hoti, abhijjhākāyaganthaṃ bhindati,
kāmupādānaṃ na upādiyati. Vedanaṃ dukkhato passanto phassāhāraṃ parijānāti, dukkhe
sukhanti vipallāsaṃ pajahati, bhavoghaṃ uttarati, bhavayogena visaṃyujjati, bhavāsavena
anāsavo hoti, byāpādakāyaganthaṃ bhindati, sīlabbatupādānaṃ na upādiyati. Saññaṃ
saṅkhāre ca anattato passanto manosañcetanāhāraṃ parijānāti, anattani attāti
vipallāsaṃ pajahati, diṭṭhoghaṃ uttarati, diṭṭhiyogena visaṃyujjati, diṭṭhāsavena anāsavo
hoti, idaṃ saccābhinivesakāyaganthaṃ bhindati, attavādupādānaṃ na upādiyati. Viññāṇaṃ
aniccato passanto viññāṇāhāraṃ parijānāti, anicce niccanti vipallāsaṃ
pajahati, avijjoghaṃ uttarati, avijjāyogena visaṃyujjati, avijjāsavena anāsavo
hoti, sīlabbataparāmāsakāyaganthaṃ bhindati, diṭṭhupādānaṃ na upādiyati.
             Evaṃ mahānisaṃsaṃ         vadhakādivasena dassanaṃ yasmā
             tasmā khandhe dhīro      vadhakādivasena passeyyāti.
                     Suttantabhājanīyavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          ------------
                       2. Abhidhammabhājanīyavaṇṇanā
     [32] Idāni abhidhammabhājanīyaṃ hoti. Tattha rūpakkhandhaniddeso heṭṭhā
rūpakaṇḍe vitthāritanayeneva veditabbo.
     [34] Vedanākkhandhaniddese ekavidhenāti ekakoṭṭhāsena. Phassasampayuttoti
phassena sampayutto. Sabbāpi catubhūmikavedanā. Sahetukaduke sahetukā
catubhūmikavedanā, ahetukā kāmāvacarāva. Iminā upāyena kusalapadādīhi vuttā
vedanā jānitabbā. Apicāyaṃ vedanākkhandho ekavidhena phassasampayuttato

---------------------------------------------------------------------------------------------
page40.
Dassito, duvidhena sahetukāhetukato, tividhena jātito, catubbidhena bhummantarato,
pañcavidhena indriyato. Tattha sukhindriyadukkhindriyāni kāyapasādavatthukāni
kāmāvacarāneva, somanassindriyaṃ chaṭṭhavatthukaṃ vā avatthukaṃ vā tebhūmikaṃ,
domanassindriyaṃ chaṭṭhavatthukaṃ kāmāvacaraṃ. Upekkhindriyaṃ
cakkhvādicatuppasādavatthukaṃ chaṭṭhavatthukañca avatthukañca catubhūmikaṃ. Chabbidhena vatthuto
dassito. Tattha purimā pañca vedanā cakkhvādipañcappasādavatthukā 1- kāmāvacarāva,
chaṭṭhā avatthukā vā savatthukā vā catubhūmikā.
     Sattavidhena tattha manosamphassajābhedato dassito. 2- Aṭṭhavidhena tattha
kāyasamphassajābhedato, navavidhena sattavidhabhede manoviññāṇadhātusamphassajābhedato,
dasavidhena aṭṭhavidhabhede manoviññāṇadhātusamphassajābhedato. Etesu hi sattavidhabhede
manosamphassajā manodhātusamphassajā manoviññāṇadhātusamphassajāti dvidhā bhinnā.
Aṭṭhavidhabhede tāya saddhiṃ kāyasamphassajāpi sukhā dukkhāti dvidhā bhinnā.
Navavidhabhede sattavidhe vuttā manoviññāṇadhātusamphassajā kusalādivasena tidhā
bhinnā. Dasavidhabhede aṭṭhavidhe vuttā manoviññāṇadhātusamphassajā kusalādivaseneva
tidhā bhinnā.
     Kusalattiko cettha kevalaṃ pūraṇatthameva vutto. Sattavidhaaṭṭhavidhanavavidhabhedesu
pana nayaṃ dātuṃ yuttaṭṭhāne nayo dinno. Abhidhammaṃ hi patvā tathāgatena nayaṃ
dātuṃ yuttaṭṭhāne nayo adinno nāma natthi. Ayaṃ tāva dukamūlake eko
vāro.
     Satthā hi imasmiṃ abhidhammabhājanīye vedanākkhandhaṃ bhājento tike gahetvā dukesu
pakkhipi, duke gahetvā tikesu pakkhipi, tike ca duke ca ubhatovaḍḍhananīhārena āhari.
Sattavidhena catuvīsatividhena tiṃsavidhena bahuvidhenāti sabbathāpi bahuvidhena vedanākkhandhaṃ
dasseti. 3- Kasmā? puggalajjhāsayena ceva desanāvilāsena ca. Dhammaṃ sotuṃ
@Footnote: 1 cha.Ma. pañcapasādavatthukā     2 cha. dassitā       3 cha.Ma. dassesi, Sī. desesi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page41.
Nisinnadevaparisāya hi ye devaputtā tike ādāya dukesu pakkhipitvā kathiyamānaṃ
paṭivijjhituṃ sakkonti, tesaṃ sappāyavasena tathā katvā desesi. Ye itarehi
ākārehi kathiyamānaṃ paṭivijjhituṃ sakkonti, tesaṃ tehākārehi desesīti ayamettha
puggalajjhāsayo. Sammāsambuddho pana attano mahāvisayatāya tike vā dukesu
pakkhipitvā duke vā tikesu 1- pakkhipitvā tike ca duke ca 1- ubhatovaḍḍhanena
vā sattavidhādinayena vā yathā yathā icchati, tathā tathā desetuṃ
sakkoti. Tasmāpi imehākārehi desesīti ayamassa desanāvilāso.
     Tattha tike ādāya dukesu pakkhipitvā desitavāro dukamūlako nāma, duke
ādāya tikesu pakkhipitvā desitavāro tikamūlako nāma, tike ca duke ca ubhato
vaḍḍhetvā desitavāro ubhatovaḍḍhitakavāro 2- nāma, avasāne
sattavidhenātiādivāro bahuvidhavāro nāmāti ime tāva cattāro mahāvāRā.
     Tattha dukamūlake dukesu labbhamānena ekekena dukena saddhiṃ tikesu
alabbhamāne vedanāttikapītittikasanidassanattike apanetvā sese labbhamānake
ekūnavīsati tike yojetvā dutiyadukapaṭhamatikayojanavārādīni nava vārasatāni
paññāsañca vārā honti. Tepi sabbe 3- pāliyaṃ saṅkhipitvā tattha tattha
dassetabbayuttakaṃ dassetvā vuttā. Asammuyhantena pana vitthārato veditabbā.
     Tikamūlakepi tikesu labbhamānena ekekena tikena saddhiṃ dukesu alabbhamāne
paṭhamadukādayo duke apanetvā sese labbhamānake sahetukadukādayo paññāsa
duke yojetvā paṭhamatikadutiyadukayojanavārādīni nava vārasatāni paññāsañca vārā
@Footnote: 1 cha.Ma. ime pāṭhā na dissanti        2 cha. ubhatovaḍḍhitako
@3 cha.Ma. te sabbepi.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page42.
Honti. Tepi sabbe pāliyaṃ saṅkhipitvā tattha tattha dassetabbayuttakaṃ dassetvā
vuttā. Asammuyhantena pana vitthārato veditabbā.
     Ubhatovaḍḍhitake duvidhabhede dutiyadukaṃ tividhabhedepi 1- paṭhamatikaṃ ādiṃ katvā
labbhamānehi ekūnavīsatiyā dukehi labbhamāne ekūnavīsatitike yojetvā
dutiyadukapaṭhamatikayojanavārādayo ekūnavīsati vārā vuttā. Esa dukatikānaṃ vasena
ubhatovaḍḍhitattā ubhatovaḍḍhitako nāma tatiyo mahāvāro.
     Bahuvidhavārassa sattavidhaniddese ādito paṭṭhāya labbhamānesu ekūnavīsatiyā
tikesu ekekena saddhiṃ catasso bhūmiyo yojetvā ekūnavīsati sattavidhavārā
vuttā. Catuvīsatividhaniddesepi tesaṃyeva tikānaṃ vasena ekūnavīsati vārā vuttā.
Tathā bahuvidhavāre cāti. Tiṃsavidhavāro ekoyevāti sabbepi aṭṭhapaññāsa vārā
honti. Ayaṃ tāvettha vāraparicchedavasena pālivaṇṇanā.
     Idāni atthavaṇṇanā hoti. Tattha sattavidhaniddeso tāva uttānatthoyeva.
Catuvīsatividhaniddese cakkhusamphassapaccayā vedanākkhandho atthi kusaloti
kāmāvacaraaṭṭhakusalacittavasena veditabbo. Atthi akusaloti dvādasaakusalacittavasena
veditabbo. Atthi abyākatoti tisso manodhātuyo, tisso ahetukamanoviññāṇadhātuyo,
aṭṭha mahāvipākāni, dasa kāmāvacarakiriyāti catuvīsatiyā cittānaṃ vasena veditabbo.
    Tattha aṭṭha kusalāni dvādasa akusalāni ca javanavasena labbhanti,
kiriyāmanodhātu āvajjanavasena labbhati. Dve vipākamanodhātuyo sampaṭicchannavasena,
tisso vipākamanoviññāṇadhātuyo santīraṇatadālambanavasena, kiriyāhetukamanoviññāṇadhātu
voṭṭhabbanavasena, aṭṭha mahāvipākacittāni tadārammaṇavasena, nava
kiriyācittāni javanavasena labbhanti. Sotaghānajivhākāyadvāresupi eseva nayo.
@Footnote: 1 cha.Ma. tividhabhede ca

---------------------------------------------------------------------------------------------
page43.
     Manodvāre pana atthi kusaloti catubhūmikakusalavasena kathitaṃ, atthi akusaloti
dvādasaakusalavasena, atthi abyākatoti ekādasannaṃ kāmāvacaravipākānaṃ dasannaṃ
kiriyānaṃ navannaṃ rūpāvacarārūpāvacarakiriyānaṃ catunnaṃ sāmaññaphalānanti
catuttiṃsacittuppādavasena kathitaṃ. Tattha catubhūmikakusalañceva akusalañca javanavasena labbhati.
Kiriyato ahetukamanoviññāṇadhātu āvajjanavasena, ekādasa vipākacittāni
tadārammaṇavasena, tebhūmikakiriyā ceva sāmaññaphalāni ca javanavaseneva labbhanti. Tāni
sattavidhādīsu yattha katthaci ṭhatvā kathetuṃ vaṭṭanti. Tiṃsavidhe pana ṭhatvā dīpiyamānāni
sukhadīpanāni hontīti tiṃsavidhasmiṃyeva ṭhatvā dīpayiṃsu.
     Etāni hi sabbānipi cittāni cakkhudvāre upanissayakoṭiyā samatikkamavasena
bhāvanāvasenāti tīhākārehi labbhanti. Tathā sotadvāramanodvāresupi.
Ghānajivhākāyadvāresu pana samatikkamavasena bhāvanāvasenāti dvīhākārehi 1-
labbhantīti veditabbāni. Kathaṃ? idha bhikkhu vihāracārikaṃ caramāno kasiṇamaṇḍalaṃ
disvā "kinnāmetan"ti pucchitvā kasiṇamaṇḍalanti vutte puna "kiṃ iminā
karontī"ti pucchati. Athassa ācakkhanti "etaṃ 2- bhāvetvā jhānāni uppādetvā
samāpattipadaṭṭhānaṃ vipassanaṃ vaḍḍhetvā arahattaṃ pāpuṇantī"ti. Ajjhāsayasampanno
kulaputto "bhāriyaṃ etan"ti asallakkhetvā "mayāpi esa guṇo nibbattetuṃ
vaṭṭati, na kho pana sakkā esa nipajjitvā niddāyantena nibbattetuṃ,
āditova viriyaṃ kātuṃ sīlaṃ sodhetuṃ vaṭṭatī"ti cintetvā sīlaṃ sodheti. Tato sīle
patiṭṭhāya dasa palibodhe upacchinditvā ticīvaraparamena santosena santuṭṭho
ācariyupajjhāyānaṃ vattapaṭivattaṃ katvā kammaṭṭhānaṃ uggaṇhitvā kasiṇaparikammaṃ
katvā samāpattiyo uppādetvā samāpattipadaṭṭhānaṃ vipassanaṃ vaḍḍhetvā
arahattaṃ pāpuṇāti. Tattha sabbāpi parikammavedanā kāmāvacarā, aṭṭhasamāpattivedanā
@Footnote: 1 cha.Ma. dvīhevākārehi         2 cha.Ma. evaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page44.
Rūpāvacarārūpāvacarā, maggaphalavedanā lokuttarāti evaṃ cakkhuviññāṇaṃ
catubhūmikavedanānibbattiyā balavapaccayo hotīti catubhūmikavedanā cakkhusamphassapaccayā nāma
jātā. Evaṃ tāva upanissayavasena labbhanti.
     Cakkhudvāre pana rūpe āpāthagate "iṭṭhe me ārammaṇe rāgo uppanno,
aniṭṭhe paṭigho, asamapekkhanāya moho, vinibandhassa pana me māno uppanno,
parāmaṭṭhassa diṭṭhi, vikkhepagatassa uddhaccaṃ, asanniṭṭhāgatassa vicikicchā,
thāmagatassa anusayo uppanno"ti pariggahe ṭhito kulaputto attano kilesuppattiṃ
ñatvā "ime me kilesā vaḍḍhamānā anayabyasanāya saṃvattissanti, handa ne
niggaṇhāmī"ti cintetvā "na kho pana sakkā nipajjitvā niddāyantena
kilese niggaṇhituṃ, āditova viriyaṃ kātuṃ vaṭṭati sīlaṃ sodhetun"ti heṭṭhā
vuttanayeneva paṭipajjitvā arahattaṃ pāpuṇāti. Tattha sabbāpi parikammavedanā
kāmāvacarā, aṭṭhasamāpattivedanā rūpāvacarārūpāvacarā, maggaphalavedanā lokuttarāti
evaṃ rūpārammaṇe uppannaṃ kilesaṃ samatikkamitvā gatāti catubhūmikavedanā
cakkhusamphassapaccayā nāma jātā. Evaṃ samatikkamavasena labbhanti.
     Cakkhudvāre pana rūpe āpāthagate eko evaṃ pariggahaṃ paṭṭhapeti "idaṃ
rūpaṃ kinnissitan"ti. Tato naṃ "bhūtannissitan"ti ñatvā cattāri mahābhūtāni
upādārūpañca rūpanti pariggaṇhāti, tadārammaṇe dhamme arūpanti pariggaṇhāti. Tato
sappaccayaṃ nāmarūpaṃ pariggaṇhitvā tīṇi lakkhaṇāni āropetvā vipassanāpaṭipāṭiyā
saṅkhāre sammasitvā arahattaṃ pāpuṇāti. Tattha sabbāpi parikammavedanā
kāmāvacarā, aṭṭhasamāpattivedanā rūpāvacarārūpāvacarā, maggaphalavedanā lokuttarāti
evaṃ rūpārammaṇaṃ sammasitvā nibbattitāti ayaṃ vedanā cakkhusamphassapaccayā nāma
jātā. Evaṃ bhāvanāvasena labbhanti.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page45.
     Aparo bhikkhu suṇāti "kasiṇaparikammaṃ kira katvā samāpattiyo uppādetvā
samāpattipadaṭṭhānaṃ vipassanaṃ vaḍḍhetvā arahattaṃ pāpuṇantī"ti. Ajjhāsayasampanno
kulaputto "bhāriyaṃ etan"ti asallakkhetvā "mayāpi esa guṇo nibbattetuṃ
vaṭṭatī"ti purimanayeneva paṭipajjitvā arahattaṃ pāpuṇāti. Tattha sabbāpi
parikammavedanā kāmāvacarā, aṭṭhasamāpattivedanā rūpāvacarārūpāvacarā, maggaphalavedanā
lokuttarāti evaṃ sotaviññāṇaṃ catubhūmikavedanānibbattiyā balavapaccayo hotīti
catubhūmikavedanā sotasamphassapaccayā nāma jātā. Evaṃ tāva upanissayavasena
labbhanti.
     Sotadvāre pana sadde āpāthagateti sabbaṃ cakkhudvāre vuttanayeneva
veditabbaṃ. Evaṃ saddārammaṇe uppannaṃ kilesaṃ samatikkamitvā gatāti catubhūmikavedanā
sotasamphassapaccayā nāma jātā. Evaṃ samatikkamavasena labbhanti.
     Sotadvāre pana sadde āpāthagate eko evaṃ pariggahaṃ paṭṭhapeti
"ayaṃ saddo kinnissito"ti sabbaṃ cakkhudvāre vuttanayeneva veditabbaṃ. Evaṃ
saddārammaṇaṃ sammasitvā nibbattitāti ayaṃ vedanā sotasamphassapaccayā nāma
jātā. Evaṃ bhāvanāvasena labbhanti.
     Ghānajivhākāyadvāresu pana gandhārammaṇādīsu āpāthagatesu "iṭṭhe
me ārammaṇe rāgo uppanno"ti sabbaṃ cakkhudvāre vuttanayeneva veditabbaṃ.
Evaṃ gandhārammaṇādīsu uppannaṃ kilesaṃ samatikkamitvā gatāti catubhūmikavedanā
ghānajivhākāyasamphassapaccayā nāma jātā. Evaṃ tīsu dvāresu samatikkamavasena
labbhanti.
     Ghānadvārādīsu pana gandhādīsu āpāthagatesu eko evaṃ pariggahaṃ
paṭṭhapeti "ayaṃ gandho, ayaṃ raso, idaṃ phoṭṭhabbaṃ kinnissitan"ti sabbaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page46.
Cakkhudvāre vuttanayeneva veditabbaṃ. Evaṃ gandhārammaṇādīni sammasitvā
nibbattitāti ayaṃ vedanā ghānajivhākāyasamphassapaccayā nāma jātā. Evaṃ
bhāvanāvasena labbhanti.
     Manodvāre pana tīhipi ākārehi labbhanti. Ekacco hi jātiṃ bhayato
passati, jaraṃ byādhiṃ maraṇaṃ bhayato passati. Bhayato disvā "jātijarābyādhimaraṇehi
muccituṃ vaṭṭati, na kho pana sakkā nipajjitvā niddāyantena jātiādīhi
muccituṃ, āditova viriyaṃ kātuṃ sīlaṃ sodhetuṃ vaṭṭatī"ti cintetvā cakkhudvāre
vuttanayeneva paṭipajjitvā arahattaṃ pāpuṇāti. Tattha sabbāpi parikammavedanā
kāmāvacarā, aṭṭhasamāpattivedanā rūpāvacarārūpāvacarā, maggaphalavedanā lokuttarāti
evaṃ jātijarābyādhimāṇaṃ catubhūmikavedanānibbattiyā balavapaccayo hotīti
catubhūmikavedanā manosamphassapaccayā nāma jātā. Evaṃ tāva upanissayavasena
labbhanti.
     Manodvāre pana dhammārammaṇe āpāthagateti sabbaṃ cakkhudvāre vuttanayeneva
veditabbaṃ. Evaṃ dhammārammaṇe uppannaṃ kilesaṃ samatikkamitvā gatāti
catubhūmikavedanā manosamphassapaccayā nāma jātā. Evaṃ samatikkamavasena labbhanti.
     Manodvāre pana dhammārammaṇe āpāthagate eko evaṃ pariggahaṃ paṭṭhapeti
"etaṃ dhammārammaṇaṃ kinnissitan"ti. Vatthuṃ nissitanti. Vatthu kinnissitanti.
Mahābhūtannissitanti. 1- So cattāri mahābhūtāni upādārūpañca rūpanti
pariggaṇhāti, tadārammaṇe dhamme arūpanti pariggaṇhāti. Tato sappaccayaṃ nāmarūpaṃ
pariggaṇhitvā tīṇi lakkhaṇāni āropetvā vipassanāpaṭipāṭiyā saṅkhāre sammasitvā
arahattaṃ pāpuṇāti. Tattha sabbāpi parikammavedanā kāmāvacarā, aṭṭhasamāpattivedanā
rūpāvacarārūpāvacarā, maggaphalavedanā lokuttarāti evaṃ dhammārammaṇaṃ sammasitvā
@Footnote: 1 cha.Ma. mahābhūtāni nissitanti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page47.
Nibbattitāti ayaṃ vedanā manosamphassapaccayā nāma jātā. Evaṃ bhāvanāvasena
labbhanti. Yā panetā sabbesampi catuvīsatividhādīnaṃ vārānaṃ pariyosānesu
cakkhusamphassajāvedanā .pe. Manosamphassajā vedanāti cha cha vedanā vuttā,
tā sampayuttapaccayavasena vuttāti.
                       Ayaṃ vedanākkhandhaniddeso.
     Saññākkhandhādayopi iminā upāyena veditabbā. Kevalaṃ hi saññākkhandhaniddese
tikesu vedanāttikapītittikāpi labbhanti, dukesupi 1- sukhasahagatadukādayopi.
Saṅkhārakkhandhaniddese phassassāpi saṅkhārakkhandhapariyāpannattā phassasampayuttoti
avatvā cittasampayuttoti vuttaṃ, dukesu cettha hetudukādayopi labbhanti. Tikā
saññākkhandhasadisāeva. Viññāṇakkhandhaniddese cakkhusamphassajādibhāvaṃ avatvā
cakkhuviññāṇantiādi vuttaṃ. Na hi sakkā viññāṇaṃ manosamphassajanti niddisituṃ.
Sesamettha saññākkhandhe vuttasadisameva. Imesaṃ pana tiṇṇampi khandhānaṃ niddeseyeva
vedanākkhandhaniddesato atirekā tikadukā laddhā. Tesaṃ vasena vārappabhedo
veditabboti.
                     Abhidhammabhājanīyavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          ------------
                        3. Pañhāpucchakavaṇṇanā
     [150] Idāni pañhāpucchakaṃ hoti.  tattha pañhāpucchane "pañcannaṃ
khandhānaṃ kati kusalā kati akasulā kati abyākatā"tiādinā nayena yaṃ labbhati,
yañca na labbhati, taṃ sabbaṃ pucchitvā vissajjane "rūpakkhandho abyākato"tiādinā
nayena yaṃ labbhati, tadeva uddhaṭanti veditabbaṃ. Yattha yattha ca "eko
khandho"ti vā "dve khandhā"ti vā paricchedaṃ akatvā "siyā uppannā siyā
@Footnote: 1 cha.Ma. dukesu ca

---------------------------------------------------------------------------------------------
page48.
Anuppannā"tiādinā nayena tanti ṭhapitā, tattha tattha pañcannampi khandhānaṃ
gahaṇaṃ veditabbaṃ. Seso tesaṃ tesaṃ khandhānaṃ kusalādivibhāgo heṭṭhā
dhammasaṅgahaṭṭhakathāya 1- vuttoyeva.
     Ārammaṇattikesu pana cattāro khandhā pañcapaṇṇāsa kāmāvacaradhamme
ārabbha rajjantassa dussantassa muyhantassa saṃvarantassa sammasantassa
paccavekkhantassa ca parittārammaṇā honti, sattavīsati rūpārūpāvacaradhamme ārabbha
rajjantassa dussantassa muyhantassa saṃvarantassa pariggahaṃ paṭṭhapentassa
mahaggatārammaṇā, maggaphalanibbānāni paccavekkhantassa appamāṇārammaṇā, paññattiṃ
paccavekkhaṇakāle navattabbārammaṇāti.
     Teyeva sekhāsekhānaṃ maggapaccavekkhaṇakāle maggārammaṇā honti, maggakāle
sahajātahetunā maggahetukā, magga garuṃ katvā paccavekkhaṇakāle ārammaṇādhipatinā
maggādhipatino, viriyajeṭṭhakaṃ vā vīmaṃsajeṭṭhakaṃ vā maggaṃ bhāventassa
sahajātādhipatinā maggādhipatino. Chandajeṭṭhakaṃ pana cittajeṭṭhakaṃ vā bhāventassa
navattabbārammaṇā nāma honti.
     Atītāni pana khandhadhātuāyatanāni ārabbha rajjantassa dussantassa
muyhantassa saṃvarantassa pariggahaṃ paṭṭhapentassa atītārammaṇā honti, anāgatāni
ārabbha anāgatārammaṇā honti, paccuppannāni ārabbha paccuppannārammaṇā
honti. Paññattiṃ vā nibbānaṃ vā paccavekkhantassa navattabbārammaṇā
honti.
     Tathā attano khandhadhātuāyatanāni ārabbha rajjantassa dussantassa
muyhantassa saṃvarantassa pariggahaṃ paṭṭhapentassa ajjhattārammaṇā honti,
paresaṃ khandhadhātuāyatanāni ārabbha evaṃ pavattentassa bahiddhārammaṇā,
@Footnote: 1 saṅgaṇī. A. 1/985/403

---------------------------------------------------------------------------------------------
page49.
Paṇṇattinibbānapaccavekkhaṇakālepi bahiddhārammaṇāyeva, kālena ajjhattaṃ kālena
bahiddhā dhammesu evaṃ pavattentassa ajjhattabahiddhārammaṇā. Ākiñcaññāyatanakāle
navattabbārammaṇāti veditabbā.
     Iti bhagavā imaṃ khandhavibhaṅgaṃ suttantabhājanīyādivasena tayo parivaṭṭe
nīharitvā bhājento dassesi. Tīsupi hi parivaṭṭesu ekoeva 1- paricchedo.
Rūpakkhandho hi sabbattha kāmāvacaroyeva, cattāro khandhā catubhūmikā
lokiyalokuttaramissakā kathitāti.
                  Pañhāpucchakavaṇṇanā   niṭṭhitā.
                  Sammohavinodaniyā    vibhaṅgaṭṭhakathāya
                  khandhavibhaṅgavaṇṇanā    niṭṭhitā.
                        -----------------
@Footnote: 1 cha.Ma. ekova

---------------------------------------------------------------------------------------------
page50.
                          2. Āyatanavibhaṅga
                       1. Suttantabhājanīyavaṇṇanā
     [154] Idāni tadanantaraṃ 1- āyatanavibhaṅganiddese suttantabhājanīyaṃ
  tāva dassento dvādasāyatanāni cakkhvāyatanaṃ rūpāyatanantiādimāha. Tattha
pālimuttakena tāva nayena:-
              atthalakkhaṇatāvattha 2-     kamasaṅkhepavitthārā
              tathā daṭṭhabbato ceva     viññātabbo vinicchayo.
     Tattha visesato tāva cakkhatīti cakkhu, rūpaṃ assādeti vibhāveti cāti
attho. Rūpayatīti rūpaṃ, vaṇṇavikāraṃ āpajjamānaṃ hadayagatabhāvaṃ pakāsetīti attho.
Suṇātīti sotaṃ. Sappatīti saddo, udāhariyatīti attho. Ghāyatīti ghānaṃ. Gandhayatīti
gandho, attano vatthuṃ sūcayatīti attho. Jīvitaṃ avahāyatīti jivhā. Rasanti taṃ
sattāti raso, assādentīti attho. Kucchitānaṃ sāsavadhammānaṃ āyoti kāyo.
Āyoti uppattideso. Phussiyatīti 3- phoṭṭhabbaṃ. Manuyatīti 4- mano. Attano
lakkhaṇaṃ dhārayantīti dhammā.
     Avisesato pana āyatanato āyānaṃ tananato āyatassa ca nayanato
āyatananti veditabbaṃ. Cakkhurūpādīsu hi taṃtaṃdvārārammaṇā cittacetasikā dhammā
sena sena anubhavanādinā kiccena āyatanti uṭṭhahanti ghaṭenti vāyamantīti
vuttaṃ hoti. Te ca pana āyabhūte dhamme etāni tananti, 5- vitthārentīti
vuttaṃ hoti. Idaṃ ca anamatagge saṃsāre pavattaṃ ativattaṃ atītaāyataṃ 6-
saṃsāradukkhaṃ yāva na nivattati, tāva nayanteva, pavattayantīti vuttaṃ hoti. Iti
sabbepime dhammā āyatanato āyānaṃ tananato āyatassa ca nayanato āyatanaṃ
āyatananti vuccanti.
@Footnote: 1 cha.Ma. tadanantare           2 cha.Ma. atthalakkhaṇatāvatva
@3 cha.Ma. phusīyatīti             4 cha.Ma. manatīti
@5 cha.Ma. tanonti             6 cha. atīva āyataṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page51.
     Apica nivāsanaṭṭhānaṭṭhena 1- ākaraṭṭhena samosaraṇaṭṭhānaṭṭhena sañjātidesaṭṭhena
kāraṇaṭṭhena ca āyatananti 2- veditabbaṃ. Tathā hi loke "issarāyatanaṃ
vāsudevāyatanan"tiādīsu nivāsanaṭṭhānaṃ āyatananti vuccati. "suvaṇṇāyatanaṃ
ratanāyatanan"tiādīsu 3- ākaro. Sāsane pana "manorame āyatane, sevanti naṃ
vihaṅgamā"tiādīsu 4- samosaraṇaṭṭhānaṃ. "dakkhiṇāpatho gunnaṃ āyatanan"tiādīsu
sañjātideso. "tatra tatreva sakkhibhabbataṃ pāpuṇāti sati satiāyatane"tiādīsu 5-
kāraṇaṃ.
     Cakkhuādīsu cāpi te te cittacetasikā dhammā nivasanti tadāyattavuttitāyāti
cakkhvādayo nesaṃ nivāsanaṭṭhānaṃ. Cakkhvādīsu ca te ākiṇṇā tannisitattā
tadārammaṇattā cāti cakkhvādayo nesaṃ ākaro. Cakkhvādayo ca nesaṃ samosaraṇaṭṭhānaṃ
tattha tattha vatthudvārārammaṇavasena samosaraṇato. Cakkhvādayo ca nesaṃ sañjātideso
tannissayārammaṇabhāvena tattheva uppattito. Cakkhvādayo ca nesaṃ kāraṇaṃ tesaṃ
abhāve abhāvatoti. Iti nivāsanaṭṭhānaṭṭhena ākaraṭṭhena samosaraṇaṭṭhānaṭṭhena
sañjātidesaṭṭhena kāraṇaṭṭhenāti imehipi 6- kāraṇehi ete dhammā āyatananti
vuccanti. Tasmā yathāvuttenatthena cakkhuñca taṃ āyatanañcāti cakkhvāyatanaṃ .pe.
Dhammā ca te āyatanañcāti dhammāyatananti evaṃ tāvettha atthato viññātabbo
vinicchayo.
     Lakkhaṇatoti cakkhvādīnaṃ lakkhaṇatopettha viññātabbo vinicchayo. Tāni ca
pana tesaṃ lakkhaṇāni heṭṭhā rūpakaṇḍaniddese vuttanayeneva veditabbāni.
@Footnote: 1 cha. nivāsaṭṭhānaṭṭhena           2 cha.Ma. āyatanaṃ
@3 cha.Ma. rajatāyatananti....        4 aṅ. pañcaka. 22/38/46 (syā)
@5 aṅ. pañcaka. 22/23/20 (syā)  6 cha.Ma. imehi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page52.
     Tāvatthatoti 1- tāvabhāvato. Idaṃ vuttaṃ hoti:- cakkhvādayopi hi dhammāeva.
Evaṃ sati dhammāyatanamicceva avatvā kasmā dvādasāyatanāni vuttānīti ce.
Chaviññāṇakāyuppattidvārārammaṇavavatthānato. Idha hi channaṃ viññāṇakāyānaṃ
dvārabhāvena ārammaṇabhāvena ca vavatthānato ayameva tesaṃ bhedo hotīti dvādasa
vuttāni. Cakkhuviññāṇavīthipariyāpannassa hi viññāṇakāyassa cakkhvāyatanameva
uppattidvāraṃ, rūpāyatanameva cārammaṇaṃ. Tathā itarāni itaresaṃ. Chaṭṭhassa pana
bhavaṅgamanasaṅkhāto manāyatanekadesova uppattidvāraṃ asādhāraṇañca dhammāyatanaṃ
ārammaṇanti. Iti channaṃ viññāṇakāyānaṃ uppattidvārārammaṇavavatthānato
dvādasa vuttānīti evamettha tāvavatthato 1- viññātabbo vinicchayo.
     Kamatoti idhāpi pubbe vuttesu uppattikkamādīsu desanākkamova yujjati.
Ajjhattikesu hi āyatanesu sanidassanasappaṭighavisayattā cakkhvāyatanaṃ pākaṭanti
paṭhamaṃ desitaṃ. Tato anidassanasappaṭighavisayāni sotāyatanādīni. Athavā
dassanānuttariyasavanānuttariyahetubhāvena bahūpakārattā ajjhattikesu
cakkhvāyatanasotāyatanāni paṭhamaṃ desitāni, tato ghānāyatanādīni tīṇi, pañcannampi
gocaravisayattā ante manāyatanaṃ. Cakkhvāyatanādīnaṃ pana gocarattā tassa tassa anantarāni
bāhiresu rūpāyatanādīni. Apica viññāṇuppattikāraṇavavatthānatopi ayameva tesaṃ kamo
veditabbo. Vuttaṃ hetaṃ "cakkhuñca paṭicca rūpe ca uppajjati cakkhuviññāṇaṃ
.pe. Manañca paṭicca dhamme ca uppajjati manoviññāṇan"ti. 2- Evaṃ kamatopettha
viññātabbo vinicchayo.
     Saṅkhepavitthārāti saṅkhepato hi manāyatanassa ceva dhammāyatanekadesassa
ca nāmena tadavasesānañca āyatanānaṃ rūpena saṅgahitattā dvādasāpi āyatanāni
nāmarūpamattameva honti. Vitthārato pana ajjhattikesu tāva cakkhvāyatanaṃ
@Footnote: 1 cha.Ma. tāvatvato     2 Ma.u. 14/421/361

---------------------------------------------------------------------------------------------
page53.
Jātivasena cakkhupasādamattameva, paccayagatinikāyapuggalabhedato pana anantappabhedaṃ.
Tathā sotāyatanādīni cattāri. Manāyatanaṃ tebhūmikakusalākusalavipākakiriyāviññāṇabhedena
ekāsītippabhedaṃ, vatthupaṭipadādibhedato pana anantappabhedaṃ. Rūpagandharasāyatanāni
samuṭṭhānabhedato catuppabhedāni, saddāyatanaṃ dvippabhedaṃ. Sabhāgavisabhāgabhedato
pana sabbānipi anantappabhedāni. Phoṭṭhabbāyatanaṃ paṭhavīdhātutejodhātuvāyodhātuvasena
tippabhedaṃ, samuṭṭhānato catuppabhedaṃ, sabhāgavisabhāgato anekappabhedaṃ.
Dhammāyatanaṃ tebhūmikadhammārammaṇavasena anekappabhedanti evaṃ
saṅkhepavitthārā viññātabbo vinicchayo.
     Daṭṭhabbatoti ettha pana sabbāneva tāni āyatanāni anāgamanato
aniggamanato ca daṭṭhabbāni. Na hi tāni pubbe udayā kutoci āgacchanti,
nāpi uddhaṃ vayā kuhiñci gacchanti. Athakho pubbe udayā appaṭiladdhasabhāvāni,
uddhaṃ vayā paribhinnasabhāvāni. Pubbantāparantavemajjhe paccayāyattavuttitāya
avasāni pavattanti. Tasmā anāgamanato ca aniggamanato ca daṭṭhabbāni. Tathā
nirīhato abyāpārato ca. Na hi cakkhurūpādīnaṃ evaṃ hoti "aho vata amhākaṃ
sāmaggiyaṃ viññāṇaṃ nāma uppajjeyyā"ti, na ca tāni viññāṇuppādanatthaṃ
dvārabhāvena vatthubhāvena ārammaṇabhāvena vā īhanti, na byāpāramāpajjanti.
Athakho dhammatāvesā, yaṃ cakkhurūpādīnaṃ sāmaggiyaṃ cakkhuviññāṇādīni sambhavanti.
Tasmā nirīhato abyāpārato ca daṭṭhabbāni.
     Apica ajjhattikāni suññagāmo viya daṭṭhabbāni dhuvasubhasukhattabhāvavirahitattā,
bāhirāni gāmaghātakacorā viya ajjhattikānaṃ abhighātakattā. Vuttaṃ hetaṃ "cakkhuṃ
bhikkhave haññati manāpāmanāpehi rūpehī"ti 1- vitthāro. Apica ajjhattikāni cha
pāṇakā viya daṭṭhabbāni, bāhirāni tesaṃ gocaravisayāni 2- viyāti evamettha 3-
daṭṭhabbato viññātabbo vinicchayoti.
@Footnote: 1 pāli. manāpāmanāpesu rūpesu, saṃ.saḷā. 18/316/219 (syā)  2 cha.Ma. gocarā
@3 cha.Ma. evampettha

---------------------------------------------------------------------------------------------
page54.
     Idāni tesaṃ vipassitabbākāraṃ dassetuṃ cakkhuṃ aniccantiādi āraddhaṃ.
Tattha cakkhu tāva hutvā abhāvaṭṭhena aniccanti veditabbaṃ. Aparehipi catūhi
kāraṇehi aniccaṃ uppādavayavantato vipariṇāmato tāvakālikato niccapaṭikkhepatoti.
     Tadeva paṭipīḷanaṭṭhena dukkhaṃ. Yasmā vā etaṃ uppannaṃ ṭhitiṃ pāpuṇāti,
ṭhitiyaṃ jarāya kilamati, jaraṃ patvā avassaṃ bhijjati, tasmā abhiṇhasampaṭipīḷanato
dukkhamato dukkhavatthuto sukhapaṭikkhepatoti imehi catūhi kāraṇehi dukkhaṃ.
     Avasavattanaṭṭhena pana anattā. Yasmā vā etaṃ uppannaṃ ṭhitiṃ mā
pāpuṇātu, ṭhānappattaṃ mā jiratu, jarappattaṃ mā bhijjatūti imesu tīsu ṭhānesu
kassaci vasavattibhāvo natthi, suññaṃ tena vasavattanākārena. Tasmā suññato
assāmikato akāmakāriyato attapaṭikkhepatoti imehi catūhi kāraṇehi anattā.
     Vibhavagatikato pubbāparavasena bhavasaṅkantigamanato pakatibhāvavijahanato ca
vipariṇāmadhammaṃ. Idaṃ aniccavevacanameva. Rūpā aniccātiādīsupi eseva nayo.
Apicettha ṭhapetvā cakkhuṃ tebhūmikadhammā aniccā, no cakkhu. Cakkhu pana cakkhu
ceva aniccañca. Tathā sesadhammā dukkhā, no cakkhu. Cakkhu pana cakkhu ceva
dukkhañca. Sesadhammā anattā, no cakkhu. Cakkhu pana cakkhu ceva anattā cāti.
Rūpādīsupi eseva nayo.
     Imasmiṃ pana suttantabhājanīye tathāgatena kiṃ dassitanti. Dvādasannaṃ
āyatanānaṃ anattalakkhaṇaṃ. Sammāsambuddho hi anattalakkhaṇaṃ. Dassento aniccena
vā dasseti dukkhena vā aniccadukkhehi vā. Tattha "cakkhu attāti yo vadeyya,
taṃ na upapajjati. Cakkhussa uppādopi vayopi paññāyati. Yassa kho pana
uppādopi vayopi paññāyati attā me uppajjati ca veti cāti iccassa
evamāgataṃ hoti, tasmā taṃ na upapajjati, cakkhu attāti yo vadeyya, iti
cakkhu anattā"ti 1- imasmiṃ sutte aniccena anattalakkhaṇaṃ dassesi. "rūpaṃ bhikkhave
anattā, rūpañca hidaṃ bhikkhave attā abhavissa, na yidaṃ rūpaṃ ābādhāya
@Footnote: 1 Ma.u. 14/422/363

---------------------------------------------------------------------------------------------
page55.
Saṃvatteyya, labbhetha ca rūpe `evaṃ me rūpaṃ hotu, evaṃ me rūpaṃ mā ahosī'ti,
yasmā ca khobhikkhave rūpaṃ anattā, tasmā rūpaṃ ābādhāya saṃvattati, na ca
labbhati rūpe `evaṃ me rūpaṃ hotu, evaṃ me rūpaṃ mā ahosī"ti 1- imasmiṃ sutte
dukkhena anattalakkhaṇaṃ dassesi. "rūpaṃ bhikkhave aniccaṃ, yadaniccaṃ taṃ dukkhaṃ, yaṃ
dukkhaṃ tadanattā, yadanattā taṃ netaṃ mama, nesohamasmi, na me so attā"tiādīsu 2-
aniccadukkhehi anattalakkhaṇaṃ dassesi. Kasmā? aniccadukkhānaṃ pākaṭattā.
     Hatthato hi taṭṭake vā sarake vā kismiñcideva vā patitvā bhinne
"aho aniccan"ti vadanti. Evaṃ aniccaṃ pākaṭaṃ nāma. Attabhāvasmiṃ pana
gaṇḍapīḷakādīsu vā uṭṭhitāsu khāṇukaṇṭakādīhi vā viddhāsu "aho dukkhan"ti
vadanti. Evaṃ dukkhaṃ pākaṭaṃ nāma. Anattalakkhaṇaṃ apākaṭaṃ andhakāraṃ avibhūtaṃ
duppaṭivijjhaṃ duddīpanaṃ duppaññāpanaṃ. Aniccadukkhalakkhaṇāni uppādā vā
tathāgatānaṃ anuppādā vā paññāyanti, anattalakkhaṇaṃ vinā buddhuppādā na
paññāyati, buddhuppādeyeva paññāyati. Mahiddhikā hi mahānubhāvā tāpasaparibbājakā
sarabhaṅgasatthārādayopi aniccaṃ dukkhanti vattuṃ sakkonti, anattāti vattuṃ na
sakkonti. Sacepi 3- te sampattaparisāya anattāti vattuṃ sakkuṇeyyuṃ, sampattaparisāya
maggaphalapaṭivedho bhaveyya. Anattalakkhaṇapaññāpanaṃ hi aññassa kassaci avisayo,
sabbaññubuddhānameva visayo. Evametaṃ anattalakkhaṇaṃ apākaṭaṃ. Tasmā satthā
anattalakkhaṇaṃ dassento aniccena vā dassesi dukkhena vā aniccadukkhehi vā.
Idha pana taṃ aniccadukkhehi dassesīti veditabbaṃ.
     Imāni pana lakkhaṇāni kissa amanasikārā appaṭivedhā kena paṭicchannattā
na upaṭṭhahanti? aniccalakkhaṇaṃ tāva udayabbayānaṃ amanasikārā appaṭivedhā
santatiyā paṭicchannattā na upaṭṭhāti. Dukkhalakkhaṇaṃ abhiṇhasampaṭipīḷanassa
amanasikārā appaṭivedhā iriyāpathehi paṭicchannattā na upaṭṭhāti. Anattalakkhaṇaṃ
@Footnote: 1 vinaYu. 4/20/17 saṃ.kha. 17/59/55
@2 saṃ.kha. 17/15/19           3 cha.Ma. sace hi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page56.
Nānādhātuvinibbhogassa amanasikārā appaṭivedhā ghanena paṭicchannattā na
upaṭṭhāti. Udayabbayaṃ pana pariggahetvā santatiyā vikopitāya aniccalakkhaṇaṃ
yāthāvasarasato upaṭṭhāti. Abhiṇhasampaṭipīḷanaṃ manasikaritvā 1- iriyāpathe ugghāṭite
dukkhalakkhaṇaṃ yāthāvasarasato upaṭṭhāti. Nānādhātuyo vinibbhujitvā ghanavinibbhoge kate
anattalakkhaṇaṃ yāthāvasarasato upaṭṭhāti.
     Ettha ca aniccaṃ aniccalakkhaṇaṃ dukkhaṃ dukkhalakkhaṇaṃ anattā anattalakkhaṇanti
ayaṃ vibhāgo veditabbo. Tattha aniccanti khandhapañcakaṃ. Kasmā? uppādavayaññathattabhāvā,
hutvā abhāvato vā. Uppādavayaññathattaṃ aniccalakkhaṇaṃ, hutvā abhāvasaṅkhāto
ākāravikāro vā. "yadaniccaṃ taṃ dukkhana"ti vacanato pana tadeva khandhapañcakaṃ
dukkhaṃ. Kasmā? abhiṇhasampaṭipīḷanato. Abhiṇhasampaṭipīḷanākāro dukkhalakkhaṇaṃ. "yaṃ
dukkhaṃ tadanattā"ti pana vacanato tadeva khandhapañcakaṃ anattā. Kasmā? avasavattanato.
Avasavattanākāro anattalakkhaṇaṃ. Iti aññadeva aniccaṃ dukkhaṃ anattā, aññāni
aniccadukkhānattalakkhaṇāni. Pañcakkhandhā dvādasāyatanāni aṭṭhārasa dhātuyoti
idaṃ hi sabbampi aniccaṃ dukkhaṃ anattā nāma. Vuttappakārā ākāravikārā
aniccadukkhānattalakkhaṇānīti.
     Saṅkhepato panettha dasāyatanāni kāmāvacarāni. Dve tebhūmikāni sabbesupi
sammasanavāro 2- kathitoti veditabbo.
                     Suttantabhājanīyavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         ---------------
                       2. Abhidhammabhājanīyavaṇṇanā
     [155] Abhidhammabhājanīye yathā heṭṭhā vipassakānaṃ upakāratthāya
"cakkhvāyatanaṃ rūpāyatanan"ti yugalato āyatanāni vuttāni, tathā avatvā
ajjhattikabāhirānaṃ sabbākārato 3- sabhāvadassanatthaṃ "cakkhvāyatanaṃ sotāyatanan"ti
evaṃ ajjhattikabāhiravavatthānanayena vuttāni.
@Footnote: 1 cha.Ma. manasikatvā      2 cha.Ma. sammasanacāro      3 cha.Ma. abbokārato

---------------------------------------------------------------------------------------------
page57.
     [156] Tesaṃ niddesavāre tattha katamaṃ cakkhvāyatanantiādīni heṭṭhā
vuttanayeneva veditabbāni.
     [167] Yaṃ panetaṃ dhammāyatananiddese "tattha katamā asaṅkhatā dhātu,
rāgakkhayo dosakkhayo mohakkhayo"ti vuttaṃ, tatrāyamattho:- asaṅkhatā dhātūti
asaṅkhatasabhāvaṃ nibbānaṃ. Yasmā panetaṃ āgamma rāgādayo khīyanti, tasmā
"rāgakkhayo dosakkhayo mohakkhayo"ti vuttaṃ. Ayamettha ācariyānaṃ samānatthakathā.
     Vitaṇḍavādī panāha "pāṭiyekkaṃ nibbānaṃ nāma natthi, kilesakkhayova
nibbānan"ti. Suttaṃ āharāti ca vutte "nibbānaṃ nibbānanti āvuso
sāriputta vuccati, katamaṃ nu kho āvuso nibbānanti. Yo kho āvuso rāgakkhayo
dosakkhayo mohakkhayo, idaṃ vuccati nibbānan"ti etaṃ jambukhādakasuttaṃ 1- āharitvā
"iminā suttena veditabbaṃ `pāṭiyekkaṃ nibbānaṃ nāma natthi, kilesakkhayova
nibbānan"ti āha. So vattabbo "kiṃ pana yathā cetaṃ suttaṃ, tathā attho"ti.
Addhā vakkhati "āma natthi suttato muñcitvā attho"ti. Tato vattabbo "idaṃ
tāva te suttaṃ ābhataṃ, anantarasuttaṃ āharā"ti. Anantarasuttaṃ nāma arahattaṃ
"arahattanti āvuso sāriputta vuccati, katamaṃ nu kho āvuso arahattanti. Yo
kho āvuso rāgakkhayo dosakkhayo mohakkhayo, idaṃ vuccati arahattan"ti 2- idaṃ
tassevānantarasuttaṃ ābhataṃ. 3-
     Imasmiṃ pana ābhate taṃ āhaṃsu "nibbānaṃ nāma dhammāyatanapariyāpanno
dhammo, arahattaṃ cattāro khandhā. Nibbānaṃ sacchikatvā viharanto dhammasenāpati
nibbānaṃ pucchitopi arahattaṃ pucchitopi kilesakkhayameva āha. Kiṃ pana nibbānañca
arahattañca ekaṃ, udāhu nānan"ti. Ekaṃ vā hotu nānaṃ vā, ko ettha tayā
atibahuṃ cuṇṇīkaraṇaṃ karontena attho. Na tvaṃ ekaṃ nānaṃ jānāsīti. Nanu
ñāte sādhu hotīti evaṃ punappunaṃ pucchito vañacetuṃ asakkonto āha "rāgādīnaṃ
@Footnote: 1 saṃ.saḷā. 18/497/310 (syā)
@2 saṃ.saḷā. 18/498/310 (syā)          3 cha.Ma. tassevānantaraṃ ābhatasuttaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page58.
Khīṇante 1- uppannattā arahattaṃ rāgakkhayo dosakkhayo mohakkhayoti vuccatī"ti
tato naṃ āhaṃsu "mahākammaṃ te kataṃ, lañcaṃ 2- datvāpi taṃ vadāpento etadeva
vadāpeyya. Yatheva ca te etaṃ vibhajitvā kathitaṃ, evaṃ idampi sallakakhehi. Nibbānaṃ
hi āgamma rāgādayo khīṇāti nibbānaṃ `rāgakkhayo dosakkhayo mohakkhayo'ti
vuttaṃ. Tīṇipi hi etāni nibbānasseva adhivacanānī"ti.
     Sace evaṃ vutte saññattiṃ gacchati, iccetaṃ kusalaṃ. No ce, bahunibbānatāya
kāretabbo. Kathaṃ? idaṃ tāva pucchitabbo "rāgakkhayo nāma rāgasseva khayo,
udāhu dosamohānampi, dosakkhayo nāma dosasseva khayo, udāhu rāgamohānampi,
mohakkhayo nāma mohasseva khayo, udāhu rāgadosānampī"ti. Addhā vakkhati
"rāgakkhayo nāma rāgasseva khayo, dosakkhayo nāma dosasseva khayo, mohakkhayo
nāma mohasseva khayo"ti.
     Tato vattabbo:- tava vāde rāgakkhayo ekaṃ nibbānaṃ hoti, dosakkhayo
ekaṃ, mohakkhayo ekaṃ. Tiṇṇaṃ akusalamūlānaṃ khaye tīṇi nibbānāni honti,
catunnaṃ upādānānaṃ khaye cattāri, pañcannaṃ nīvāraṇānaṃ khaye pañca, channaṃ
taṇhākāyānaṃ khaye cha, sattannaṃ anusayānaṃ khaye satta, aṭṭhannaṃ micchattānaṃ
khaye aṭṭha, navannaṃ taṇhāmūlakadhammānaṃ khaye nava, dasannaṃ saṃyojanānaṃ khaye
dasa, diyaḍḍhassa kilesasahassassa khaye pāṭiyekkaṃ pāṭiyekkaṃ nibbānanti bahūni
nibbānāni honti, natthi pana te nibbānānaṃ pamāṇanti. Evaṃ pana aggahetvā
nibbānaṃ āgamma rāgādayo khīṇāti ekameva nibbānaṃ rāgakkhayo dosakkhayo
mohakkhayoti vuccati. Tīṇipi hetāni nibbānasseva adhivacanānīti gaṇha.
     Sace pana evaṃ vuttepi na sallakkheti, oḷārikatāya kāretabbo. Kathaṃ?
Andhabālā hi acchadīpimigamakkaṭādayopi kilesapariyuṭṭhitā vatthuṃ paṭisevanti. Atha
nesaṃ paṭisevanapariyante kilesā vūpasamanti. 3- Tava vāde acchadīpimigamakkaṭādayo
@Footnote: 1 Sī. khīṇatte    2 cha.Ma. lañjaṃ. evamuparipi      3 cha.Ma. kileso vūpasammati

---------------------------------------------------------------------------------------------
page59.
Nibbānappattā nāma honti, oḷārikaṃ vata te nibbānaṃ thūlaṃ, kaṇṇepi 1-
pilandhituṃ na sakkāti. Evaṃ pana aggahetvā nibbānaṃ āgamma rāgādayo
khīṇāti ekameva nibbānaṃ rāgakkhayo dosakkhayo mohakkhayoti vuccati. Tīṇipi
hetāni nibbānasseva adhivacanānīti gaṇha.
     Sace pana evaṃ vuttepi na sallakakheti, gotrabhunāpi kāretabbo. Kathaṃ?
Evaṃ tāva pucchitabbo "tvaṃ gotrabhū 2- nāma atthīti vadesī"ti. Āma vadāmīti.
Gotrabhukkhaṇe kilesā khīṇā khīyanti khīyissantīti. Na khīṇā, na khīyanti, apica
kho khīyissantīti. Gotrabhū pana kiṃ ārammaṇaṃ karotīti. Nibbānaṃ. Tava gotrabhukkhaṇe
kilesā na khīṇā, na khīyanti, athakho khīyissanti. Tavaṃ akhīṇesuyeva kilesesu
kilesakkhayaṃ nibbānaṃ paññapesi, appahīnesu anusayesu anusayappahānaṃ nibbānaṃ
paññapesi. Taṃ te na sameti. Evaṃ pana aggahetvā nibbānaṃ āgamma
rāgādayo khīṇāti ekameva nibbānaṃ rāgakkhayo dosakkhayo mohakkhayoti vuccati.
Tīṇipi hetāni nibbānasseva adhivacanānīti gaṇha.
     Sace pana evaṃ vuttepi na sallakkheti, maggena kāretababo. Kathaṃ? evaṃ
Tāva pucchitabbo "tvaṃ maggaṃ nāma vadesī"ti. Āma vadāmīti. Maggakkhaṇe kilesā
khīṇā khīyanti khīyissantīti. Jānamāno vakkhati "khīṇāti vā khīyissantīti vā
vattuṃ na vaṭṭati, khīyantīti vattuṃ vaṭṭatī"ti. Yadi evaṃ maggassa kilesakkhayaṃ
nibbānaṃ katamaṃ, maggena khīyanakakilesā katame, maggo katamaṃ kilesakkhayaṃ nibbānaṃ
ārammaṇaṃ katvā katame kilese khepeti. Tasmā mā evaṃ gaṇha. Nibbānaṃ pana
āgamma rāgādayo khīṇāti ekameva nibbānaṃ rāgakkhayo dosakkhayo mohakkhayoti
vuccati. Tīṇipi hetāni nibbānasseva adhivacanānīti.
     Evaṃ vutte evamāha "tvaṃ āgamma āgammāti vadesī"ti. Āma vadāmīti.
"āgamma nāmā"ti idaṃ te kuto laddhanti. Suttato laddhanti. Āhara suttanti.
@Footnote: 1 cha.Ma. kaṇṇehi          2. cha.Ma. gotrabhu. evamuparipi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page60.
Evaṃ avijjā ca taṇhā ca taṃ āgamma tamhi bhaggā tamhi khīṇā na ca kiñci
kadācīti. Evaṃ vutte paravādī tuṇhībhāvamāpannoti.
     Idhāpi dasāyatanāni kāmāvacarāni, dve pana catubhūmikāni lokiyalokuttaramissakānīti
veditabbānīti.
                     Abhidhammabhājanīyavaṇṇanā niṭṭhitā.
                       -------------------
                        3. Pañhāpucchakavaṇṇanā
     [168] Idhāpi pañhāpucchake yaṃ labbhati, yañca na labbhati, taṃ sabbaṃ
pucchitvā labbhamānavaseneva vissajjanaṃ vuttaṃ. Na kevalañca idha, sabbesupi
pañhāpucchakesu eseva nayo. Idha pana dasannaṃ āyatanānaṃ rūpabhāvena
abyākatatā veditabbā. Dvinnaṃ āyatanānaṃ khandhavibhaṅge catunnaṃ khandhānaṃ viya
kusalādibhāvo veditabbo. Kevalañhi cattāro khandhā sappaccayāva saṅkhatāva,
dhammāyatanaṃ pana "siyā appaccayaṃ siyā asaṅkhatan"ti āgataṃ. Ārammaṇattikesu
ca anārammaṇaṃ sukhumarūpasaṅkhātaṃ dhammāyatanaṃ na vattabbakoṭṭhāsaṃ bhajati. Tañca
kho anārammaṇattā, na parittādibhāvena navattabbadhammārammaṇattāti ayamettha
viseso. Sesaṃ tādisameva. Idhāpi hi cattāro khandhā viya dvāyatanāni 1-
pañcapaññāsa kāmāvacaradhamme ārabbha rajjantassa dussantassa muyhantassa
saṃvarantassa sammasantassa paccavekkhantassa ca parittārammaṇānīti 2- sabbaṃ
khandhesu vuttasadisamevāti.
                       Pañhāpucchakavaṇṇanā niṭṭhitā
                     sammohavinodaniyā vibhaṅgaṭṭhakathāya
                      āyatanavibhaṅgavaṇṇanā niṭṭhitā.
                        -----------------
@Footnote: 1 cha.Ma. dvāyatanā         2. cha.Ma. parittārammaṇāti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page61.
                           3. Dhātuvibhaṅga
                       1. Suttantabhājanīyavaṇṇanā
     [172] Idāni tadanantare dhātuvibhaṅge sabbā dhātuyo chahi chahi
dhātūhi saṅkhipitvā tīhi chakkehi suttantabhājanīyaṃ dassento cha dhātuyotiādimāha.
Tattha chāti gaṇanaparicchedo. Dhātuyoti paricchinnadhammanidassanaṃ. Paṭhavīdhātūtiādīsu
dhātvaṭṭho nāma sabhāvaṭṭho, sabhāvaṭṭho nāma suññataṭṭho, suññataṭṭho
nāma nissattaṭṭhoti evaṃ sabhāvasuññatanissattaṭṭhena paṭhavīyeva dhātu paṭhavīdhātu.
Āpodhātuādīsupi eseva nayo. Evamettha padasamāsaṃ viditvā evamattho
veditabbo:- paṭhavīdhātūti patiṭṭhānadhātu. Āpodhātūti ābandhanadhātu. Tejodhātūti
paripācanadhātu. Vāyodhātūti vitthambhanadhātu. Ākāsadhātūti asamphuṭṭhadhātu.
Viññāṇadhātūti vijānanadhātu.
     [173] Paṭhavīdhātudvayanti paṭhavīdhātu dve ayaṃ. Ayaṃ paṭhavīdhātu nāma na
ekāeva, ajjhattikabāhirabhedena pana dve dhātuyoevātyattho. Tenevāha "atthi
ajjhattikā atthi bāhirā"ti. Tattha ajjhattikāti sattasantānapariyāpannā
niyakajjhattā. Bāhirāti saṅkhārasantānapariyāpannā anindriyabaddhā. Ajjhattaṃ
paccattanti ubhayampetaṃ niyakajjhattādhivacanameva. Idāni taṃ sabhāvākārato dassetuṃ
kakkhaḷantiādi vuttaṃ. Tattha kakkhaḷanti thaddhaṃ. Kharigatanti pharusaṃ. Kakkhaḷattanti
kakkhaḷabhāvo. Kakkhaḷabhāvoti kakkhaḷasabhāvo. Ajjhattaṃ upādinnanti niyakajjhattasaṅkhātaṃ
upādinnaṃ. Upādinnaṃ nāma sarīraṭṭhakaṃ. Sarīraṭṭhakaṃ hi kammasamuṭṭhānaṃ vā hotu mā
vā, taṃ sandhāya upādinnampi atthi anupādinnampi. Ādinnaggahitaparāmaṭṭhavasena
pana sabbampetaṃ upādinnamevāti dassetuṃ "ajjhattaṃ upādinnan"ti āha.
     Idāni tameva paṭhavīdhātuṃ vatthuvasena dassetuṃ seyyathīdaṃ kesā lomātiādi
vuttaṃ. Tattha seyyathīdanti nipāto. Tassattho:- yā sā ajjhattikā paṭhavīdhātu, sā
katamā. Yaṃ vā ajjhattaṃ paccattaṃ kakkhaḷaṃ nāma, taṃ katamanti. Kesā lomātiādi
tassā ajjhattikāya paṭhavīdhātuyā vatthuvasena pabhedadassanaṃ. Idaṃ vuttaṃ hoti:- kesā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page62.
Nāma ajjhattā upādinnā sarīraṭṭhakā kakkhaḷattalakkhaṇā imasmiṃ sarīre
pāṭiyekko koṭṭhāso. Lomā nāma .pe. Karīsaṃ nāma. Idha pana avuttampi
paṭisambhidāmagge 1- pāliāruḷhaṃ matthaluṅgaṃ āharitvā matthaluṅgaṃ nāma ajjhattaṃ
upādinnaṃ sarīraṭṭhakaṃ kakkhaḷattalakkhaṇaṃ imasmiṃ sarīre pāṭiyekko koṭṭhāso.
Parato āpodhātuādiniddese 2- pittādīsupi eseva nayo.
     Iminā kiṃ dassitaṃ hoti? dhātumanasikāro. Imasmiṃ pana dhātumanasikāre kammaṃ
Katvā vipassanaṃ paṭṭhapetvā uttamatthaṃ arahattaṃ pāpuṇitukāmena kiṃ kattabbaṃ?
Catupārisuddhisīlaṃ sodhetabbaṃ. Sīlavato hi kammaṭṭhānabhāvanā ijjhati. Tassa sodhanavidhānaṃ
visuddhimagge vuttanayeneva veditabbaṃ. Visuddhasīlena pana sīle patiṭṭhāya dasa
pubbapalibodhā chinditabbā. Tesampi chindanavidhānaṃ visuddhimagge vuttanayeneva
veditabbaṃ. Chinnapalibodhena dhātumanasikārakammaṭṭhānaṃ uggaṇhitabbaṃ. Ācariyenāpi
dhātumanasikārakammaṭṭhānaṃ uggaṇhāpentena sattavidhaṃ uggahakosallaṃ dasavidhañca
manasikārakosallaṃ ācikkhitabbaṃ. Antevāsikenāpi ācariyassa santike bahū vāre
sajjhāyaṃ katvā nijjaṭaṃ paguṇaṃ kammaṭṭhānaṃ kātabbaṃ. Vuttaṃ hetaṃ aṭṭhakathāyaṃ
"ādikammikena bhikkhunā jarāmaraṇā muccitukāmena sattahākārehi uggahakosallaṃ
icchitababaṃ, dasahākārehi manasikārakosallaṃ icchitabban"ti.
     Tattha vacasā manasā vaṇṇato saṇṭhānato disato okāsato paricchedatoti
imehi sattahākārehi imasmiṃ dhātumanasikārakammaṭṭhāne uggahakosallaṃ icchitabbaṃ.
Anupubbato nātisīghato nātisaṇikato vikkhepapaṭibāhanato paṇṇattisamatikkamato
anupubbamuñcanato sallakkhaṇato 3- tayo ca suttantāti imehi dasahākārehi
manasikārakosallaṃ icchitabbaṃ. Tadubhayampi parato satipaṭṭhānavibhaṅge āvībhavissati.
     Evaṃ uggahitakammaṭṭhānena pana visuddhimagge vutte aṭṭhārasa senāsanadose
vajjetvā pañcaṅgasamannāgate senāsane vasantena attanāpi pañcahi padhāniyaṅgehi
samannāgatena pacchābhattaṃ piṇḍapātapaṭikkantena vivittokāsagatena kammaṭṭhānaṃ
manasikātabbaṃ. Manasikarontena ca vaṇṇasaṇṭhānadisokāsaparicchedavasena kesādīsu
@Footnote: 1 khu. paṭi. 31/6/5 (syā)  2 cha.Ma. āpodhātuādīnaṃ niddese  3 cha.Ma. lakkhaṇato

---------------------------------------------------------------------------------------------
page63.
Ekekakoṭṭhāsaṃ manasikaritvā avasāne evaṃ manasikāro pavattetabbo:- ime kesā
nāma 1- sīsakaṭāhapaliveṭhanacamme jātā. Tattha yathā vammikamatthake jātesu
kuṇṭhatiṇesu na vammikamatthako jānāti "mayi kuṇṭhatiṇāni jātānī"ti, nāpi
kuṇṭhatiṇeni jānanti "mayaṃ vammikamatthake jātānī"ti, evameva na
sīlakaṭāhapaliveṭhanacammaṃ jānāti "mayi kesā jātā"ti, nāpi kesā jānanti "mayaṃ
sīlakaṭāhapaliveṭhanacamme jātā"ti. Aññamaññaṃ ābhogapaccavekkhaṇarahitā ete dhammā.
Iti kesā nāma imasmiṃ sarīre pāṭiyekko koṭṭhāso acetano abyākato suñño
nissatto thaddho paṭhavīdhātūti.
     Lomā sarīraveṭhanacamme jātā. Tattha yathā suññagāmaṭṭhāne jātesu
dabbatiṇesu na suññagāmaṭṭhānaṃ jānāti "mayi dabbatiṇāni jātānī"ti, nāpi
dabbatiṇāni jānanti "mayaṃ suññagāmaṭṭhāne jātānī"ti, evameva na sarīraveṭhanacammaṃ
jānāti "mayi lomā jātā"ti, nāpi lomā jānanti "mayaṃ sarīraveṭhanacamme
jātā"ti. Aññamaññaṃ ābhogapaccavekkhaṇarahitā ete dhammā. Iti lomā nāma
imasmiṃ sarīre pāṭiyekko koṭṭhāso acetano abyākato suñño nissatto thaddho
paṭhavīdhātūti.
     Nakhā aṅgulīnaṃ aggesu jātā. Tattha yathā kumārakesu daṇḍakehi
madhukaṭṭhike vijjhitvā kīḷantesu na daṇḍakā jānanti "amhesu madhukaṭṭhikā
ṭhapitā"ti, nāpi madhukaṭṭhikā jānanti "mayaṃ daṇḍakesu ṭhapitā"ti, evameva na
aṅguliyo jānanti "amhākaṃ aggesu nakhā jātā"ti, nāpi nakhā jānanti
"mayaṃ aṅgulīnaṃ aggesu jātā"ti. Aññamaññaṃ ābhogapaccavekkhaṇarahitā ete
dhammā. Iti nakhā nāma imasmiṃ sarīre pāṭiyekko koṭṭhāso acetano abyākato
suñño nissatto thaddho paṭhavīdhātūti.
     Dantā hanukaṭṭhikesu jātā. Tattha yathā vaḍḍhakīhi pāsāṇaudukkhalesu
kenacideva silesajātena bandhitvā ṭhipitathambhesu na udukkhalāni jānanti "amhesu
@Footnote: 1 visuddhimagge samādhiniddese oloketabbaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page64.
Thambhā ṭhitā"ti, nāpi thambhā jānanti "mayaṃ udukkhalesu ṭhitā"ti, evameva na
hanukaṭṭhikā jānanti "amhesu dantā jātā"ti, nāpi dantā jānanti "mayaṃ
hanukaṭṭhikesu jātā"ti. Aññamaññaṃ ābhogapaccavekkhaṇarahitā ete dhammā. Iti
dantā nāma imasmiṃ sarīre pāṭiyekko koṭṭhāso acetano abyākato suñño
nissatto thaddho paṭhavīdhātūti.
     Taco sakalasarīraṃ pariyonaddhitvā ṭhito. Tattha yathā allagocammapariyonaddhāya
mahāvīṇāya na mahāvīṇā jānāti "ahaṃ allagocammena pariyonaddhā"ti, nāpi
allagocammaṃ jānāti "mayā mahāvīṇā pariyonaddhā"ti, evameva na sarīraṃ
jānāti "ahaṃ tacena pariyonaddhan"ti, nāpi taco jānāti "mayā sarīraṃ
pariyonaddhan"ti. Aññamaññaṃ ābhogapaccavekkhaṇarahitā ete dhammā. Iti taco
nāma imasmiṃ sarīre pāṭiyekko koṭṭhāso acetano abyākato suñño nissatto
thaddho paṭhavīdhātūti.
     Maṃsaṃ aṭṭhisaṅghāṭaṃ anulimpitvā ṭhitaṃ. Tattha yathā mahāmattikāya littāya
bhittiyā 1- na mahāmattikā jānāti "mayā bhitti littā"ti nāpi bhitti jānāti
"ahaṃ mahāmattikāya littā"ti, 1- evameva na aṭṭhisaṅghāṭo jānāti "ahaṃ
navamaṃsapesisatappabhedena maṃsena litto"ti, nāpi maṃsaṃ jānāti "mayā aṭṭhisaṅghāṭo
litto"ti. Aññamaññaṃ ābhogapaccavekkhaṇarahitā ete dhammā. Iti maṃsaṃ nāma
imasmiṃ sarīre pāṭiyekko koṭṭhāso acetano abyākato suñño nissatto
thaddho pathavīdhātūti.
     Nahāru 2- sarīrabbhantare aṭṭhīni ābandhamānā ṭhitā. Tattha yathā vallīhi
vinaddhesu kuṭṭadārūsu na kuṭṭadārūni jānanti "mayaṃ vallīhi vinaddhānī"ti,
nāpi valliyo jānanti "amhehi kuṭṭadārūni vinaddhānī"ti, evameva na aṭṭhīni
@Footnote: 1-1 cha.Ma. na bhitti jānāti "ahaṃ mahāmattikāya littā"ti, nāpi
@mahāmattikā jānāti "mayā mahābhitti littā"ti     2 cha.Ma. nhāru

---------------------------------------------------------------------------------------------
page65.
Jānanti "mayaṃ nahārūhi ābandhānī"ti, nāpi nahārū jānanti "amhehi aṭṭhīni
ābandhānī"ti. Aññamaññaṃ ābhogapaccavekkhaṇarahitā ete dhammā. Iti nahāru
nāma imasmiṃ sarīre pāṭiyekko koṭṭhāso acetano abyākato suñño nissatto
thaddho paṭhavīdhātūti.
     Aṭṭhīsu paṇhikaṭṭhi gopphakaṭṭhiṃ ukkhipitvā ṭhitaṃ, gopphakaṭṭhi jaṅghaṭṭhiṃ
ukkhipitvā ṭhitaṃ, jaṅghaṭṭhi ūruṭṭhiṃ ukkhipitvā ṭhitaṃ, ūruṭṭhi kaṭiṭṭhiṃ
ukkhipitvā ṭhitaṃ, kaṭiṭṭhi piṭṭhikaṇṭakaṃ ukkhipitvā ṭhitaṃ, piṭṭhikaṇṭako
gīvaṭṭhiṃ ukkhipitvā ṭhito, gīvaṭṭhi sīsaṭṭhiṃ ukkhipitvā ṭhitaṃ, sīsaṭṭhi
gīvaṭṭhike patiṭṭhitaṃ, gīvaṭṭhi piṭṭhikaṇṭake patiṭṭhitaṃ, piṭṭhikaṇṭako kaṭiṭṭhimhi
patiṭṭhito, kaṭiṭṭhi ūruṭṭhike patiṭṭhitaṃ, ūruṭṭhi jaṅghaṭṭhike patiṭṭhitaṃ,
jaṅghaṭṭhi gopphakaṭṭhike patiṭṭhitaṃ, gopphakaṭṭhi paṇhikaṭṭhike patiṭṭhitaṃ.
     Tattha yathā iṭṭhakadārugomayādisañcayesu na heṭṭhimā jānanti
"mayaṃ uparime uparime ukkhipitvā ṭhitā"ti, nāpi uparimā uparimā jānanti "mayaṃ
heṭṭhimesu heṭṭhimesu patiṭṭhitā"ti, evameva na paṇhikaṭṭhi jānāti "ahaṃ gopphakaṭṭhiṃ
ukkhipitvā ṭhitan"ti, na gopphakaṭṭhi jānāti "ahaṃ jaṅghaṭṭhiṃ ukkhipitvā
ṭhitan"ti, na jaṅghaṭṭhi jānāti "ahaṃ ūruṭṭhiṃ ukkhipitvā ṭhitan"ti, na ūruṭṭhi
jānāti "ahaṃ kaṭiṭṭhiṃ ukkhipitvā ṭhitan"ti, na kaṭiṭṭhi jānāti "ahaṃ piṭṭhikaṇṭakaṃ
ukkhipitvā ṭhitan"ti, na piṭṭhikaṇṭako jānāti "ahaṃ gīvaṭṭhiṃ ukkhipitvā
ṭhito"ti, na gīvaṭṭhi jānāti "ahaṃ sīsaṭṭhiṃ ukkhipitvā ṭhitan"ti, na sīsaṭṭhi jānāti
"ahaṃ gīvaṭṭhimhi patiṭṭhitan"ti, na gīvaṭṭhi jānāti "ahaṃ piṭṭhikaṇṭake
patiṭṭhitan"ti, na piṭṭhikaṇṭako jānāti "ahaṃ kaṭiṭṭhimhi patiṭṭhito"ti, na kaṭiṭṭhi
jānāti "ahaṃ ūruṭṭhimhi patiṭṭhitan"ti, na ūruṭṭhi jānāti "ahaṃ jaṅghaṭṭhimhi
patiṭṭhitan"ti, na jaṅghaṭṭhi jānāti "ahaṃ gopphakaṭṭhimhi patiṭṭhitan"ti, na
gopphakaṭṭhi jānāti "ahaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page66.
Paṇhikaṭṭhimhi patiṭṭhitan"ti. Aññamaññaṃ ābhogapaccavekkhaṇarahitā ete dhammā.
Iti aṭṭhi nāma imasmiṃ sarīre pāṭiyekko koṭṭhāso acetano abyākato
suñño nissatto thaddho paṭhavīdhātūti.
     Aṭṭhimiñjaṃ tesaṃ tesaṃ aṭṭhīnaṃ abbhantare ṭhitaṃ. Tattha yathā veḷupabbādīnaṃ
anto pakkhittesu sinnavettaggādīsu na veḷupabbādīni jānanti "amhesu
vettaggādīni pakkhittānī"ti, nāpi vettaggādīni jānanti "mayaṃ veḷupabbādīsu
ṭhitānī"ti, evameva na aṭṭhīni jānanti "amhākaṃ anto aṭṭhimiñjaṃ ṭhitan"ti, nāpi
aṭṭhimiñjaṃ jānāti "ahaṃ aṭṭhīnaṃ anto ṭhitan"ti. Aññamaññaṃ ābhogapaccavekkhaṇarahitā
ete dhammā. Iti aṭṭhimiñjaṃ nāma imasmiṃ sarīre pāṭiyekko
koṭṭhāso acetano abyākato suñño nissatto thaddho paṭhavīdhātūti.
     Vakkaṃ galavāṭakato nikkhantena ekamūleneva 1- thokaṃ gantvā dvidhā bhinnena
thūlanahārunā vinibaddhaṃ hutvā hadayamaṃsaṃ parikkhipitvā ṭhitaṃ. Tattha yathā
vaṇṭupanibaddhe ambaphaladvaye na vaṇṭaṃ jānāti "mayā ambaphaladvayaṃ upanibaddhan"ti,
nāpi ambaphaladvayaṃ jānāti "ahaṃ vaṇṭena upanibaddhan"ti, evameva na thūlanahāru
jānāti "mayā vakkaṃ upanibaddhan"ti, nāpi vakkaṃ jānāti "ahaṃ thūlanahārunā
upanibaddhan"ti. Aññamaññaṃ ābhogapaccavekkhaṇarahitā ete dhammā. Iti vakkaṃ
nāma imasmiṃ sarīre pāṭiyekko koṭṭhāso acetano abyākato suñño nissatto
thaddho paṭhavīdhātūti.
     Hadayaṃ sarīrabbhantare uraṭṭhipañjaramajjhaṃ nissāya ṭhitaṃ. Tattha yathā
jiṇṇasandamānikapañjarabbhantaraṃ nissāya ṭhapitāya maṃsapesiyā na
jiṇṇasandamānikapañjarabbhantaraṃ jānāti "maṃ nissāya maṃsapesi ṭhapitā"ti, nāpi maṃsapesi
jānāti "ahaṃ jiṇṇasandamānikapañjarabbhantaraṃ nissāya ṭhitā"ti, evameva na uraṭṭhi
@Footnote: 1 cha.Ma. ekamūlena

---------------------------------------------------------------------------------------------
page67.
Pañjarabbhantaraṃ jānāti "maṃ nissāya hadayaṃ ṭhitan"ti, nāpi hadayaṃ jānāti "ahaṃ
uraṭṭhipañjarabbhantaraṃ nissāya ṭhitan"ti. Aññamaññaṃ ābhogapaccavekkhaṇarahitā
ete dhammā. Iti hadayaṃ nāma imasmiṃ sarīre pāṭiyekko koṭṭhāso acetano
abyākato suñño nissatto thaddho paṭhavīdhātūti.
     Yakanaṃ antosarīre dvinnaṃ thanānaṃ abbhantare dakkhiṇapassaṃ nissāya ṭhitaṃ.
Tattha yathā ukkhalikapālapassamhi lagge yamakamaṃsapiṇḍe na ukkhalikapālapassaṃ
jānāti "mayi yamakamaṃsapiṇḍo laggo"ti, nāpi  yamakamaṃsapiṇḍo jānāti "ahaṃ
ukkhalikapālapasse laggo"ti, evameva na thanānaṃ abbhantare dakkhiṇapassaṃ jānāti
"maṃ nissāya yakanaṃ ṭhitan"ti, nāpi yakanaṃ jānāti "ahaṃ thanānaṃ abbhantare
dakkhiṇapassaṃ nissāya ṭhitan"ti. Aññamaññaṃ ābhogapaccavekkhaṇarahitā ete dhammā.
Iti yakanaṃ nāma imasmiṃ sarīre pāṭiyekko koṭṭhāso acetano abyākato
suñño nissatto thaddho paṭhavīdhātūti.
     Kilomakesu paṭicchannakilomakaṃ hadayañca vakkañca parivāretvā ṭhitaṃ.
Appaṭicchannakilomakaṃ sakalasarīre cammassa heṭṭhato maṃsaṃ pariyonaddhitvā ṭhitaṃ.
Tattha yathā pilotikapaliveṭhite maṃse na maṃsaṃ jānāti "ahaṃ pilotikāya paliveṭhitan"ti,
nāpi pilotikā jānāti "mayā maṃsaṃ paliveṭhitan"ti, evameva na vakkahadayāni
sakalasarīre maṃsaṃ ca jānāti "ahaṃ kilomakena paṭicchannan"ti, nāpi
kilomakaṃ jānāti "mayā vakkahadayāni sakalasarīre maṃsaṃ ca paṭicchannan"ti.
Aññamaññaṃ ābhogapaccavekkhaṇarahitā ete dhammā. Iti kilomakaṃ nāma imasmiṃ
sarīre pāṭiyekko koṭṭhāso acetano abyākato suñño nissatto thaddho
paṭhavīdhātūti.
     Pihakaṃ hadayassa vāmapasse udarapaṭalassa matthakapassaṃ nissāya ṭhitaṃ. Tattha
yathā koṭṭhakamatthakapassaṃ nissāya ṭhitāya gomayapiṇḍiyā na koṭṭhakamatthakapassaṃ
jānāti "gomayapiṇḍi maṃ nissāya ṭhitā"ti, nāpi gomayapiṇḍi jānāti "ahaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page68.
Koṭṭhakamatthakapassaṃ nissāya ṭhitā"ti, evameva na udarapaṭalassa matthakapassaṃ
jānāti "pihakaṃ maṃ nissāya ṭhitan"ti. Nāpi pihakaṃ jānāti "ahaṃ udarapaṭalassa
matthakapassaṃ nissāya ṭhitan"ti. Aññamaññaṃ ābhogapaccavekkhaṇarahitā ete dhammā.
Iti pihakaṃ nāma imasmiṃ sarīre pāṭiyekko koṭṭhāso acetano abyākato
suñño nissatto thaddho paṭhavīdhātūti.
     Papphāsaṃ sarīrabbhantare dvinnaṃ thanānamantare hadayañca yakanañca
uparicchādetvā 1- olambantaṃ ṭhitaṃ. Tattha yathā jiṇṇakoṭṭhabbhantare olambamāne
sakuṇakulāvake na jiṇṇakoṭṭhabbhantaraṃ jānāti "mayi sakuṇakulāvako olambamāno
ṭhito"ti, nāpi sakuṇakulāvako jānāti "ahaṃ jiṇṇakoṭṭhabbhantare olambamāno
ṭhito"ti, evameva na sarīrabbhantaraṃ jānāti "mayi papphāsaṃ olambamānaṃ ṭhitan"ti,
nāpi papphāsaṃ jānāti "ahaṃ evarūpe sarīrabbhantare olambamānaṃ ṭhitan"ti.
Aññamaññaṃ ābhogapaccavekkhaṇarahitā ete dhammā. Iti papphāsaṃ nāma imasmiṃ sarīre
pāṭiyekko koṭṭhāso acetano abyākato suñño nissatto thaddho paṭhavīdhātūti.
     Antaṃ galavāṭakato karīsamaggapariyante sarīrabbhantare ṭhitaṃ. Tattha yathā
lohitadoṇikāya obhujitvā ṭhapite chinnasīsadhamanikaḷevare na lohitadoṇikā jānāti
"mayi dhamanikaḷevaraṃ ṭhitan"ti, nāpi dhamanikaḷevaraṃ jānāti "ahaṃ lohitadoṇikāya 2-
ṭhitan"ti, evameva na sarīrabbhantaraṃ jānāti "mayi antaṃ ṭhitan"ti, nāpi antaṃ
jānāti "ahaṃ sarīrabbhantare ṭhitan"ti. Aññamaññaṃ ābhogapaccavekkhaṇarahitā
ete dhammā. Iti antaṃ nāma imasmiṃ sarīre pāṭiyekko koṭṭhāso acetano
abyākato suñño nissatto thaddho paṭhavīdhātūti.
     Antaguṇaṃ antantare ekavīsati antabhoge bandhitvā ṭhitaṃ. Tattha yathā
pādapuñchanarajjumaṇḍalakaṃ sibbetvā ṭhitesu rajjukesu na pādapuñchanarajjumaṇḍalakaṃ
jānāti "rajjukā maṃ sibbetvā ṭhitā"ti, nāpi rajjukā jānanti "mayaṃ
pādapuñchanarajjumaṇḍalakaṃ sibbetvā ṭhitā"ti, evameva na antaṃ jānāti
@Footnote: 1 Ma. paṭicchādetvā     2 Sī. lohitadoṇiyaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page69.
"antaguṇaṃ maṃ ābandhitvā ṭhitan"ti, nāpi antaguṇaṃ jānāti "ahaṃ antaṃ
ābandhitvā ṭhitan"ti. Aññamaññaṃ ābhogapaccavekkhaṇarahitā ete dhammā. Iti
antaguṇaṃ nāma imasmiṃ sarīre pāṭiyekko koṭṭhāso acetano abyākato
suñño nissatto thaddho paṭhavīdhātūti.
     Udariyaṃ udare ṭhitaṃ asitapītakhāyitasāyitaṃ. Tattha yathā suvānadoṇiyaṃ ṭhite
suvānavamathumhi na suvānadoṇi jānāti "mayi suvānavamathu ṭhito"ti, nāpi suvānavamathu
jānāti "ahaṃ suvānadoṇiyaṃ ṭhito"ti, evameva na udaraṃ jānāti "mayi udariyaṃ
ṭhitan"ti, nāpi udariyaṃ jānāti "ahaṃ udare ṭhitan"ti. Aññamaññaṃ
ābhogapaccavekkhaṇarahitā ete dhammā. Iti udariyaṃ nāma imasmiṃ sarīre pāṭiyekko
koṭṭhāso acetano abyākato suñño nissatto thaddho paṭhavīdhātūti.
     Karīsaṃ pakkāsayasaṅkhāte aṭṭhaṅgulaveḷupabbasadise antapariyosāne ṭhitaṃ.
Tattha yathā veḷupabbe omadditvā pakkhittāya saṇhapaṇḍumattikāya na veḷupabbaṃ
jānāti "mayi paṇḍumattikā ṭhitā"ti, nāpi paṇḍumattikā jānāti "ahaṃ
veḷupabbe ṭhitā"ti, evameva na pakkāsayo jānāti "mayi karīsaṃ ṭhitan"ti, nāpi
karīsaṃ jānāti "ahaṃ pakkāsaye ṭhitan"ti. Aññamaññaṃ ābhogapaccavekkhaṇarahitā
ete dhammā. Iti karīsaṃ nāma imasmiṃ sarīre pāṭiyekko koṭṭhāso acetano
abyākato suñño nissatto thaddho paṭhavīdhātūti.
     Matthaluṅgaṃ sīsakaṭāhabbhantare ṭhitaṃ. Tattha yathā purāṇalāvukaṭāhe pakkhittāya
piṭṭhapiṇḍiyā na lāvukaṭāhaṃ jānāti "mayi piṭṭhapiṇḍi ṭhitā"ti, nāpi piṭṭhapiṇḍi
jānāti "ahaṃ lāvukaṭāhe ṭhitā"ti, evameva na sīsakaṭāhabbhantaraṃ jānāti "mayi
matthaluṅgaṃ ṭhitan"ti, nāpi matthaluṅgaṃ jānāti "ahaṃ sīsakaṭāhabbhantare ṭhitan"ti.
Aññamaññaṃ ābhogapaccavekkhaṇarahitā ete dhammā. Iti matthaluṅgaṃ nāma imasmiṃ
sarīre pāṭiyekko koṭṭhāso acetano abyākato suñño nissatto thaddho
paṭhavīdhātūti.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page70.
     Yaṃ vā panaññampīti iminā āpokoṭṭhāsādīsu tīsu anugataṃ paṭhavīdhātuṃ
lakkhaṇavasena yevāpanakaṃ paṭhaviṃ katvā dasseti.
     Bāhirapaṭhavīdhātuniddese ayoti kāḷalohaṃ. Lohanti jātilohaṃ vijātilohaṃ
kittimalohaṃ pisācalohanti catubbidhaṃ. Tattha ayo sajjhu 1- suvaṇṇaṃ tipu sīsaṃ
tambalohaṃ vekantakalohanti imāni satta jātilohāni nāma. Nāganāsikalohaṃ
vijātilohaṃ nāma. Kaṃsalohaṃ vaṭṭalohaṃ ārakūṭanti tīṇi kittimalohāni nāma. Morakkhakaṃ
puthukaṃ malīnakaṃ capalakaṃ selakaṃ āṭakaṃ tallakaṃ 2- dusilohanti aṭṭha pisācalohāni
nāma. Tesu pañca jātilohāni pāliyaṃ visuṃ vuttāneva. Tambalohaṃ vekantakalohanti 3-
imehi pana dvīhi jātilohehi saddhiṃ sesaṃ sabbampi idha lohanti veditabbaṃ.
     Tipūti setatipu. Sīsanti kāḷatipu. Sajjhūti rajataṃ. Muttāti sāmuddikamuttā.
Maṇīti ṭhapetvā pāliāgate veḷuriyādayo seso jotirasādibhedo sabbopi maṇi.
Veḷuriyoti vaṃsavaṇṇamaṇi. Saṅkhoti sāmuddikasaṅkho. Silāti kāḷasilā paṇḍusilā
setasilātiādibhedā sabbāpi silā. Pavāḷanti pavāḷameva. Rajatanti kahāpaṇo.
Jātarūpanti suvaṇṇaṃ. Lohitaṅgoti 4- rattamaṇi. Masāragallanti kabaramaṇi. Tiṇādīsu
bahisārā antamaso nāḷikerādayopi tiṇaṃ nāma. Antosāraṃ antamaso dārukhaṇḍampi
kaṭṭhaṃ nāma. Sakkharāti muggamattato yāva muṭṭhippamāṇā marumbā 5- sakkharā nāma.
Muggamattato pana heṭṭhā vālikāti vuccati. Kathalāti 6- yaṅkiñci kapālaṃ. Bhūmīti
paṭhavī. Pāsāṇoti antomuṭṭhiyaṃ asaṇṭhahanato paṭṭhāya hatthippamāṇaṃ asampatto
pāsāṇo nāma, hatthippamāṇato paṭṭhāya pana upari pabbato nāma. Yaṃ vā panāti
iminā tālaṭṭhināḷikeraphalādibhedaṃ sesaṃ paṭhaviṃ gaṇhāti. Yā ca ajjhattikā
paṭhavīdhātu yā ca bāhirāti iminā dvepi paṭhavīdhātuyo kakkhaḷaṭṭhena lakkhaṇato
ekā paṭhavīdhātuevāti dasseti.
@Footnote: 1 cha.Ma. sajjhaṃ    2 cha.Ma. bhallakaṃ    3 cha.Ma. vekantakanti
@4 cha. lohitaṅkoti   5 cha.Ma. marumpā     6 Ma. kathalaṃ, cha. kaṭhalaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page71.
     [174] Āpodhātuniddesādīsu heṭṭhā vuttanayeneva veditabbaṃ. Āpo
āpogatantiādīsu ābandhanavasena āPo. Tadeva āposabhāvaṅgatattā 1- āpogataṃ
nāma. Sinehavasena sineho. 2- Soyeva sinehasabhāvaṅgatattā 3- sinehagataṃ nāma.
Bandhanattaṃ rūpassāti avinibbhogarūpassa bandhanabhāvo. Pittaṃ semhantiādīnipi
vaṇṇasaṇṭhānadisokāsaparicchedavasena pariggahetvā dhātuvaseneva manasikātabbāni.
     Tatrāyaṃ nayo:- pittesu hi abaddhapittaṃ jīvitindriyapaṭibaddhaṃ sakalasarīraṃ
byāpetvā ṭhitaṃ. Baddhapittaṃ pittakosake ṭhitaṃ. Tattha yathā pūvaṃ byāpetvā ṭhite
tele na pūvaṃ jānāti "telaṃ maṃ byāpetvā ṭhitan"ti, nāpi telaṃ jānāti "ahaṃ
pūvaṃ byāpetvā ṭhitan"ti, evameva na sarīraṃ jānāti "abaddhapittaṃ maṃ
byāpetvā ṭhitan"ti, nāpi abaddhapittaṃ jānāti "ahaṃ sarīraṃ byāpetvā ṭhitan"ti.
Yathā ca vassodakena puṇṇe kosātakīkosake na kosātakīkosako jānāti "mayi
vassodakaṃ ṭhitan"ti, nāpi vassodakaṃ jānāti "ahaṃ kosātakīkosake ṭhitan"ti,
evameva na pittakosako jānāti "mayi baddhapittaṃ ṭhitan"ti, nāpi baddhapittaṃ
jānāti "ahaṃ pittakosake ṭhitan"ti. Aññamaññaṃ ābhogapaccavekkhaṇarahitā ete
dhammā. Iti pittaṃ nāma imasmiṃ sarīre pāṭiyekko koṭṭhāso acetano abyākato
suñño nissatto yūsabhūto ābandhanākāro āpodhātūti.
     Semhaṃ ekapatthapūrappamāṇaṃ 4- udarapaṭale ṭhitaṃ. Tattha yathā uparisañjātapheṇupaṭalāya
candanikāya na candanikā jānāti "mayi pheṇupaṭalaṃ 5- ṭhitan"ti,
nāpi pheṇupaṭalaṃ jānāti "ahaṃ candanikāya ṭhitan"ti, evameva na udarapaṭalaṃ
jānāti "mayi semhaṃ ṭhitan"ti, nāpi semhaṃ jānāti "ahaṃ udarapaṭale ṭhitan"ti.
Aññamaññaṃ ābhogapaccavekkhaṇarahitā ete dhammā. Iti semhaṃ nāma imasmiṃ
sarīre pāṭiyekko koṭṭhāso acetano abyākato suñño nissatto yūsabhūto
ābandhanākāro āpodhātūti.
@Footnote: 1 cha.Ma. āpobhāvaṃ gatattā   2 cha.Ma. snehavasena sneho. evamuparipi
@3 cha.Ma. snehabhāvaṃ gatattā   4 Sī. ekapattapūrappamāṇaṃ
@5 cha.Ma. pheṇa.... evamuparipi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page72.
     Pubbo anibaddhokāso. Yattha yattheva khāṇukaṇṭakappaharaṇaaggijālādīhi
abhihaṭe sarīrappadese lohitaṃ saṇṭhahitvā paccati, gaṇḍapīḷakādayo vā uppajjanti,
tattha tattheva tiṭṭhati. Tattha yathā pharasuppahārādivasena paggharitaniyyāse rukkhe
na rukkhassa pharasuppahārādippadesā jānanti "amhesu niyyāso ṭhito"ti, nāpi
niyyāso jānāti "ahaṃ rukkhassa pharasuppahārādippadesesu ṭhito"ti, evameva
na sarīrassa khāṇukaṇṭakādīhi abhihaṭappadesā jānanti "amhesu pubbo ṭhito"ti,
nāpi pubbo jānāti "ahaṃ tesu padesesu 1- ṭhito"ti. Aññamaññaṃ
ābhogapaccavekkhaṇarahitā ete dhammā. Iti pubbo nāma imasmiṃ sarīre pāṭiyekko
koṭṭhāso acetano abyākato suñño nissatto yūsabhūto ābandhanākāro
āpodhātūti.
     Lohitaṃ 2- saṃsaraṇalohitaṃ abaddhapittaṃ viya sakalasarīraṃ byāpetvā ṭhitaṃ.
Sannicitalohitaṃ yakanaṭṭhānassa heṭṭhābhāgaṃ pūretvā ekapatthapūraṇamattaṃ 3-
vakkahadayayakanapapphāsāni tementaṃ ṭhitaṃ. Tattha saṃsaraṇalohite abaddhapittasadisova 4-
vinicchayo. Itaraṃ pana yathā jajjarakapālaṭṭhe udake heṭṭhā leḍḍukhaṇḍādīni 5-
temayamāne na leḍḍukhaṇḍādīni jānanti "mayaṃ udakena temiyamānā 6- ṭhitā"ti,
nāpi udakaṃ jānāti "ahaṃ leḍḍukhaṇḍādīni tememī"ti, evameva na yakanassa
heṭṭhābhāgaṭṭhānaṃ vakkādīni vā jānanti "mayaṃ lohitaṃ ṭhitaṃ, amhe vā
temayamānaṃ ṭhitan"ti, nāpi lohitaṃ jānāti "ahaṃ yakanassa heṭṭhābhāgaṃ pūretvā
vakkādīni temayamānaṃ ṭhitan"ti. Aññamaññaṃ ābhogapaccavekkhaṇarahitā ete dhammā
iti lohitaṃ nāma imasmiṃ sarīre pāṭiyekko koṭṭhāso acetano abyākato
suñño nissatto yūsabhūto ābandhanākāro āpodhātūti.
     Sedo aggisantāpādikālesu kesalomakūpavivarāni pūretvā tiṭṭhati ceva
paggharati ca. Tattha yathā udakā abbūḷhamattesu bhisamuḷālakumudanāḷakalāpesu na
@Footnote: 1 Sī. khāṇukaṇṭakādīhi abhihatesu    2 cha. lohitesu     3 cha.Ma. ekapatthapūraṇappamāṇaṃ
@4 Sī. abaddhapitte viya          5 cha.Ma....khaṇḍāni   6 Ma. temayamānā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page73.
Bhisādikalāpavivarāni jānanti "amhehi udakaṃ paggharatī"ti, nāpi bhisādikalāpavivarehi
paggharantaṃ udakaṃ jānāti "ahaṃ bhisādikalāpavivarehi paggharāmī"ti, evameva na
kesalomakūpavivarāni jānanti "amhehi sedo paggharatī"ti, nāpi sedo jānāti
"ahaṃ kesalomakūpavivarehi paggharāmī"ti. Aññamaññaṃ ābhogapaccavekkhaṇarahitā
ete dhammā. Iti sedo nāma imasmiṃ sarīre pāṭiyekko koṭṭhāso acetano
abyākato suñño nissatto yūsabhūto ābandhanākāro āpodhātūti.
     Medo thūlassa sakalasarīraṃ pharitvā kīsassa jaṅghamaṃsādīni nissāya ṭhito
patthinnasineho. Tattha yathā haliddipilotikapaṭicchanne maṃsapuñje na maṃsapuñjo
jānāti "maṃ nissāya haliddipilotikā ṭhitā"ti, nāpi haliddipilotikā jānāti
"ahaṃ maṃsapuñjaṃ nissāya ṭhitā"ti, evameva na sakalasarīre jaṅghādīsu vā maṃsaṃ
jānāti "maṃ nissāya medo ṭhito"ti, nāpi medo jānāti "ahaṃ sakalasarīre
jaṅghādīsu vā maṃsaṃ nissāya ṭhito"ti. Aññamaññaṃ ābhogapaccavekkhaṇarahitā
ete dhammā. Iti medo nāma imasmiṃ sarīre pāṭiyekko koṭṭhāso acetano
abyākato suñño nissatto patthinnasineho patthinnayūsabhūto ābandhanākāro
āpodhātūti.
     Assu yadā sañjāyati, tadā akkhikūpake pūretvā tiṭṭhati vā paggharati
vā. Tattha yathā udakapuṇṇesu taruṇatālaṭṭhikūpakesu na taruṇatālaṭṭhikūpakā
jānanti "amhesu udakaṃ ṭhitana"ti, nāpi udakaṃ jānāti "ahaṃ taruṇatālaṭṭhikūpakesu
ṭhitan"ti, evameva na akkhikūpakā jānanti "amhesu assu ṭhitan"ti, nāpi assu
jānāti "ahaṃ akkhikūpakesu ṭhitan"ti. Aññamaññaṃ ābhogapaccavekkhaṇarahitā
ete dhammā. Iti assu nāma imasmiṃ sarīre pāṭiyekko koṭṭhāso acetano
abyākato suñño nissatto yūsabhūto ābandhanākāro āpodhātūti.
     Vasā aggisantāpādikāle hatthatalahatthapiṭṭhipādatalapādapiṭṭhināsapuṭanalāṭaaṃsakūṭesu
ṭhitavilīnasineho. Tattha yathā pakkhittatele ācāme na ācāmo jānāti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page74.
"maṃ telaṃ ajjhottharitvā ṭhitan"ti, nāpi telaṃ jānāti "ahaṃ ācāmaṃ ajjhottharitvā
ṭhitan"ti, evameva na hatthatalādippadeso jānāti "maṃ vasā ajjhottharitvā
ṭhitā"ti, nāpi vasā jānāti "ahaṃ hatthatalādippadese ajjhottharitvā ṭhitā"ti.
Aññamaññaṃ ābhogapaccavekkhaṇarahitā ete dhammā. Iti vasā nāma imasmiṃ sarīre
pāṭiyekko koṭṭhāso acetano abyākato suñño nissatto yūsabhūto
ābandhanākāro āpodhātūti.
     Kheḷo tathārūpe kheḷuppattipaccaye sati ubhohi kapolapassehi orohitvā
jivhāya tiṭṭhati. Tattha yathā abbhocchinnaudakanissande nadītīrakūpake na kūpatalaṃ
jānāti "mayi udakaṃ santiṭṭhatī"ti, nāpi udakaṃ jānāti "ahaṃ kūpatale santiṭṭhāmī"ti,
evameva na jivhātalaṃ jānāti "mayi ubhohi kapolapassehi orohitvā kheḷo
ṭhito"ti, nāpi kheḷo jānāti "ahaṃ ubhohi kapolapassehi orohitvā jivhātale
ṭhito"ti. Aññamaññaṃ ābhogapaccavekkhaṇarahitā ete dhammā. Iti kheḷo nāma
imasmiṃ sarīre pāṭiyekko koṭṭhāso acetano abyākato suñño nissatto
yūsabhūto ābandhanākāro āpodhātūti.
     Siṅghāṇikā yadā sañjāyati, tadā nāsapuṭe pūretvā tiṭṭhati vā paggharati
vā. Tattha yathā pūtidadhibharitāya sippikāya na sippikā jānāti "mayi pūtidadhi
ṭhitan"ti, nāpi pūtidadhi jānāti "ahaṃ sippikāya ṭhitan"ti, evameva na nāsapuṭā
jānanti "amhesu siṅghāṇikā ṭhitā"ti, nāpi siṅghāṇikā jānāti "ahaṃ nāsapuṭesu
ṭhitā"ti. Aññamaññaṃ ābhogapaccavekkhaṇarahitā ete dhammā. Iti siṅghāṇikā
imasmiṃ sarīre pāṭiyekko koṭṭhāso acetano abyākato suñño nissatto
yūsabhūto ābandhanākāro āpodhātūti.
     Lasikā aṭṭhikasandhīnaṃ abbhañjanakiccaṃ sādhayamānā asītisatasandhīsu ṭhitā.
Tattha yathā telabbhañjite akkhe na akkho jānāti "maṃ telaṃ abbhañjitvā
ṭhitan"ti, nāpi telaṃ jānāti "ahaṃ akkhaṃ abbhañjitvā ṭhitan"ti, evameva na

---------------------------------------------------------------------------------------------
page75.
Asītisatasandhiyo 1- jānanti "lasikā amhe abbhañjitvā ṭhitā"ti, nāpi lasikā jānāti
"ahaṃ asītisatasandhiyo abbhañjitvā ṭhitā"ti. Aññamaññaṃ ābhogapaccavekkhaṇarahitā
ete dhammā. Iti lasikā nāma imasmiṃ sarīre pāṭiyekko koṭṭhāso
acetano abyākato suñño nissatto yūsabhūto ābandhanākāro āpodhātūti.
     Muttaṃ vatthissa abbhantare ṭhitaṃ. Tattha yathā candanikāya pakkhitte adhomukhe
ravaṇaghaṭe na ravaṇaghaṭo jānāti "mayi candanikāraso ṭhito"ti, nāpi candanikāraso
jānāti "ahaṃ ravaṇaghaṭe ṭhito"ti, evameva na vatthi jānāti "mayi muttaṃ
ṭhitan"ti, nāpi muttaṃ jānāti "ahaṃ vatthimhi ṭhitan"ti. Aññamaññaṃ
ābhogapaccavekkhaṇarahitā ete dhammā. Iti muttaṃ nāma imasmiṃ sarīre pāṭiyekko
koṭṭhāso acetano abyākato suñño nissatto yūsabhūto ābandhanākāro
āpodhātūti. Yaṃ vā panāti avasesesu tīsu koṭṭhāsesu āpodhātuṃ sandhāya
vuttaṃ.
     Bāhiraāpodhātuniddese mūlaṃ paṭicca nibbatto raso mūlaraso nāma.
Khandharasādīsupi eseva nayo. Khīrādīni pākaṭāneva. Yathā pana bhesajjasikkhāpade,
evamidha niyamo natthi, yaṅkiñci khīraṃ khīrameva. Sesesupi eseva nayo. Bhummānīti
āvāṭādīsu ṭhitaudakāni. Antalikkhānīti paṭhaviṃ appattāni vassodakāni. Yaṃ vā
panāti himodakakappavināsakaudakapaṭhavīsandhārakaudakādīni idha yevāpanakaṭṭhānaṃ
paviṭṭhāni.
     [175] Tejodhātuniddese tejanavasena tejo. Tejova tejobhāvaṃ gatattā
tejogataṃ. Usmāti uṇhākāro. Usmāva usmābhāvaṃ gatattā usmāgataṃ. Usumanti
caṇḍausumaṃ. Tadeva usumabhāvaṃ gatattā usumagataṃ. Yena cāti yena ca 2- tejogatena
kuppitena. Santappatīti ayaṃ kāyo santappati, ekāhikajarādibhāvena usumajāto
@Footnote: 1 cha.Ma....sandhayo. evamuparipi        2 cha.Ma. ca-saddo na dissati

---------------------------------------------------------------------------------------------
page76.
Hoti. Yena ca jīrīyatīti yena ca 1- ayaṃ kāyo jīrayati, 2- indriyavekallataṃ
balaparikkhayaṃ valitacapalitādibhāvañca 3- pāpuṇāti. Yena ca pariḍayhatīti yena ca 1-
kuppitena ayaṃ kāyo ḍayhati, so ca puggalo ḍayhāmi ḍayhāmīti kandanto
satadhotasappigosītacandanādilepanañceva tālavaṇṭavātañca paccāsiṃsati. Yena ca
asitapītakhāyitasāyitaṃ sammā pariṇāmaṃ gacchatīti yenetaṃ asitaṃ vā odanādi pītaṃ vā
pānakādi khāyitaṃ vā piṭṭhakhajjakādi sāyitaṃ vā ambapakkamadhuphāṇitādi sammā
paripākaṃ gacchati, rasādibhāvena  vivekaṃ gacchatīti attho. Ettha ca purimā tayo
tejodhātū catusamuṭṭhānā, pacchimo kammasamuṭṭhānova. Ayaṃ tāvettha padavaṇṇanā. 4-
     Idaṃ pana manasikāravidhānaṃ:- idha bhikkhu "yena santappati, ayaṃ imasmiṃ
sarīre pāṭiyekko koṭṭhāso acetano abyākato suñño nissatto paripācanākāro
tejodhātū"ti manasikaroti. "yena jīrayati, yena pariḍayhati, yena asitapītakhāyitasāyitaṃ
sammā pariṇāmaṃ gacchati, ayaṃ imasmiṃ sarīre pāṭiyekko koṭṭhāso
acetano abyākato suñño nissatto paripācanākāro tejodhātū"ti manasikaroti.
Yaṃ vā panāti imasmiṃ sarīre pākatiko eko utu atthi, so yevāpanakaṭṭhānaṃ
paviṭṭho.
     Bāhiratejodhātuniddese kaṭṭhaṃ paṭicca pajjalito kaṭṭhupādāno aggi
kaṭṭhaggi nāma. Sakalikaggiādīsupi eseva nayo. Saṅkāraggīti kacavaraṃ saṅkaḍḍhitvā
jālāpito aggi kacavaraggi. Indaggīti asaniaggi. Aggisantāpoti jālāya vā
vītacchitaṅgārānaṃ 5- vā santāPo. Suriyasantāpoti ātaPo. Kaṭṭhasannicayasantāpoti
kaṭṭharāsiṭṭhāne santāPo. Sesesupi eseva nayo. Yaṃ vā panāti
petaggikappavināsakagginirayaggiādayo idha yevāpanakaṭṭhānaṃ paviṭṭhā.
     [176] Vāyodhātuniddese vāyanavasena vāyo. Vāyova vāyobhāvaṃ gatattā
vāyogataṃ. Thambhitattaṃ rūpassāti avinibbhogarūpassa thambhitabhāvo. Uddhaṅgamā vātāti
@Footnote: 1 cha.Ma. ca-saddo na dissati     2 cha. jīrīyati. evamuparipi   3 cha.Ma. valipalitādi...
@4 cha.Ma. padasaṃvaṇṇanā          5 cha.Ma. vītaccitaṅgārānaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page77.
Uggārahikkārādipavattakā 1- uddhaṃ ārohanavātā. Adhogamā vātāti
uccārapassāvādinīharaṇakā adho orohanavātā. Kucchisayā vātāti antānaṃ bahivātā.
Koṭṭhāsayā vātāti antānaṃ antovātā. Aṅgamaṅgānusārino vātāti
dhamanījālānusārena sakalasarīre aṅgamaṅgāni anusaṭā samiñjanapasāraṇādinibbattakā
vātā. Satthakavātāti sandhibandhanāni kattariyā chindantā viya pavattavātā.
Khurakavātāti khurena viya hadayaṃ phālanakavātā. 2- Uppalakavātāti hadayamaṃsameva
uppāṭanakavātā. Assāsoti antopavisananāsikāvāto passāsoti
bahinikkhamananāsikāvāto. Ettha ca purimā sabbe catusamuṭṭhānā, assāsapassāsā
cittasamuṭṭhānāva. Ayamettha padavaṇṇanā.
     Idaṃ pana manasikāravidhānaṃ:- idha bhikkhu uddhaṅgamādibhede vāte uddhaṅ
gamādivasena pariggahetvā "uddhaṅgamā vātā nāma imasmiṃ sarīre pāṭiyekko
koṭṭhāso acetano abyākato suñño nissatto vitthambhanākāro vāyodhātū"ti
manasikaroti. Sesesupi eseva nayo. Yaṃ vāpanāti sese vāyokoṭṭhāse anugatā
vātā idha yevāpanakaṭṭhānaṃ paviṭṭhā.
     Bāhiravāyodhātuniddese puratthimā vātāti puratthimadisato āgatā vātā.
Pacchimuttaradakkhiṇesupi eseva nayo. Sarajā vātāti saha rajena sarajā. Arajā
vātāti rajavirahitā suddhā arajā nāma. Sītāti sītautusamuṭṭhānā sītabalāhakantare
samuṭṭhitā. Uṇhāti uṇhautusamuṭṭhānā uṇhabalāhakantare samuṭṭhitā.
Parittāti mandavātā tanukavātā. 3- Adhimattāti balavavātā. Kāḷāti
kāḷabalāhakantare samuṭṭhitā. Yehi abbhāhato chavivaṇṇo kāḷako hoti, tesaṃ etaṃ
adhivacanantipi eke. Verambhavātāti yojanato upari vāyanavātā. Pakkhavātāti
antamaso makkhikāyapi pakkhāyūhanasamuṭṭhitā vātā. Supaṇṇavātāti garuḷavātā.
Kāmañca imepi pakkhavātāva, ussadavasena pana visuṃ gahitā. Tālavaṇṭavātāti
@Footnote: 1 cha. uggārahikkādi...    2 cha.Ma. phālanavātā    3 cha.Ma. mandā tanukavātā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page78.
Tālapaṇṇehi vā aññena vā kenaci maṇḍalasaṇṭhānena samuṭṭhāpitā vātā.
Vidhūpanavātāti vījanapattakena samuṭṭhāpitā vātā. Imāni ca tālavaṇṭavidhūpanāni
anuppannampi vātaṃ uppādenti, uppannampi parivattenti. Yaṃ vā panāti idha
pāliyaṃ āgate ṭhapetvā sesā vātā yevāpanakaṭṭhānaṃ paviṭṭhā.
     [177] Ākāsadhātuniddese appaṭighaṭṭanaṭṭhena na kassatīti ākāso.
Ākāsova ākāsabhāvaṃ gatattā ākāsagataṃ. Aghaṭṭanīyatāya aghaṃ. Aghameva aghabhāvaṃ
gatattā aghagataṃ. Vivaroti antaraṃ. Tadeva vivarabhāvaṃ gatattā vivaragataṃ. Asamphuṭṭhaṃ
maṃsalohitehīti maṃsalohitehi nissaṭaṃ. Kaṇṇacchiddantiādi pana tasseva pabhedadassanaṃ.
Tattha kaṇṇacchiddanti kaṇṇasmiṃ chiddaṃ vivaraṃ maṃsalohitehi asamphuṭṭhokāso.
Sesesupi eseva nayo. Yenāti yena vivarena etaṃ asitādibhedaṃ ajjhoharaṇīyaṃ
ajjhoharati, anto paveseti. Yatthāti yasmiṃ antoudarapaṭalasaṅkhāte okāse
etadeva catubbidhaṃ ajjhoharaṇīyaṃ tiṭṭhati. Yenāti yena vivarena sabbampetaṃ vipakkaṃ
kasaṭabhāvaṃ āpannaṃ nikkhamati, taṃ udarapaṭalato yāva karīsamaggā vidatthicaturaṅgulamattaṃ
chiddaṃ maṃsalohitehi asamphuṭṭhaṃ nissaṭaṃ ākāsadhātūti veditabbaṃ. Yaṃ vā panāti
ettha cammantaraṃ maṃsantaraṃ nahāruntaraṃ aṭṭhintaraṃ lomantaranti idaṃ sabbaṃ
yevāpanakaṭṭhānaṃ paviṭṭhaṃ.
     Bāhirakaākāsadhātuniddese asamphuṭṭhaṃ catūhi mahābhūtehīti catūhi mahābhūtehi
nissaṭaṃ bhittichiddakavāṭachiddādikaṃ veditabbaṃ. Iminā yasmiṃ ākāse parikammaṃ
karontassa catukkapañcakajjhānāni uppajjanti taṃ kathitaṃ.
     [178] Viññāṇadhātuniddese cakkhuviññāṇasaṅkhātā dhātu cakkhuviññāṇadhātu.
Sesāsupi eseva nayo. Iti imāsu chasu dhātūsu pariggahitāsu aṭṭhārasa
dhātuyo pariggahitāva honti. Kathaṃ? paṭhavītejovāyodhātuggahaṇena tāva
phoṭṭhabbadhātu gahitāva hoti, āpodhātuākāsadhātuggahaṇena dhammadhātu,

---------------------------------------------------------------------------------------------
page79.
Viññāṇadhātuggahaṇena tassā purecārikapacchācārikattā manodhātu gahitāva hoti.
Cakkhuviññāṇadhātuādayo sutte āgatāeva, sesā nava āharitvā dassetabbā.
Cakkhuviññāṇadhātuggahaṇena hi tassā nissayabhūtā cakkhudhātu ārammaṇabhūtā rūpadhātu
ca gahitāva honati. Evaṃ sotaviññāṇadhātuādiggahaṇena sotadhātuādayoti
aṭṭhārasapi gahitāva honti. Tāsu dasahi dhātūhi rūpapariggaho kathito hoti, sattahi
arūpapariggaho, dhammadhātuyā siyā rūpapariggaho siyā arūpapariggaho. Iti aḍḍhekādasahi
dhātūhi rūpapariggaho, aḍḍhaṭṭhadhātūhi arūpapariggahoti rūpārūpapariggaho kathito hoti.
Rūpārūpaṃ pañcakkhandhā dassetabbā, 1- taṃ hoti dukkhasaccaṃ, taṃsamuṭṭhāpikā
purimataṇahā samudayasaccaṃ, ubhinnaṃ appavatti nirodhasaccaṃ, tampajānako 2- maggo
maggasaccanti idaṃ catusaccakammaṭṭhānaṃ aṭṭhārasadhātuvasena abhiniviṭṭhassa bhikkhuno yāva
arahattā matthakaṃ pāpetvā nigamanaṃ kathitanti veditabbaṃ.
     [179] Idāni dutiyachakkaṃ dassento aparāpi cha dhātuyotiādimāha.
Tattha sukhadhātu dukkhadhātūti kāyappasādavatthukāni sukhadukkhāni sappaṭipakkhavasena
yugaḷakato dassitāni. Sukhaṃ hi dukkhassa paṭipakkho, dukkhaṃ sukhassa. Yattakaṃ sukhena
pharitaṭṭhānaṃ, tattakaṃ dukkhaṃ pharati. Yattakaṃ dukkhena pharitaṭṭhānaṃ, tattakaṃ sukhaṃ pharati.
Somanassadhātu domanassadhātūti idampi tatheva yugaḷakaṃ kataṃ. Somanassañhi
domanassassa paṭipakkho, domanassaṃ somanassassa. Yattakaṃ somanassena pharitaṭṭhānaṃ,
tattakaṃ domanassaṃ pharati. Yattakaṃ domanassena pharitaṭṭhānaṃ, tattakaṃ somanassaṃ
pharati.
     Upekkhādhātu avijjādhātūti idaṃ  pana padadvayaṃ 3- sarikkhakavasena yugaḷakaṃ
kataṃ. Ubhayampi hetaṃ avibhūtattā sarikkhakaṃ hoti. Tattha sukhadukkhadhātuggahaṇena
taṃsampayuttā kāyaviññāṇadhātu vatthubhūtā kāyadhātu ārammaṇabhūtā phoṭṭhabbadhātu
ca gahitāva honti. Somanassadomanassadhātuggahaṇena taṃsampayuttā manoviññāṇadhātu
@Footnote: 1 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati   2 cha.Ma. taṃpajānano    3 cha.Ma. dvayaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page80.
Gahitā hoti. Avijjādhātuggahaṇena dhammadhātu gahitā. Upekkhādhātuggahaṇena
cakkhusotaghānajivhāviññāṇadhātumanodhātuyo tāsaṃyeva vatthārammaṇabhūtā
cakkhudhāturūpadhātuādayo ca gahitāti evaṃ aṭṭhārasapi dhātuyo gahitāva honti. Idāni
tāsu dasahi dhātūhi rūpapariggahotiādi sabbaṃ heṭṭhā vuttanayeneva veditabbaṃ.
Evampi ekassa bhikkhuno yāva arahattā matthakaṃ pāpetvā nigamanaṃ kathitaṃ hotīti
veditabbaṃ. Tattha katamā sukhadhātu, yaṃ kāyikaṃ sātantiādīni heṭṭhā vuttanayāneva.
     [181] Tatiyachakke kāmoti dve kāmā vatthukāmo ca kilesakāmo ca.
Tattha kilesakāmaṃ sandhāya kāmapaṭisaṃyuttā dhātu kāmadhātu, kāmavitakkassetaṃ nāmaṃ.
Vatthukāmaṃ sandhāya kāmoyeva dhātu kāmadhātu, kāmāvacaradhammānametaṃ nāmaṃ.
Byāpādapaṭisaṃyuttā dhātu byāpādadhātu, byāpādavitakkassetaṃ nāmaṃ. Byāpādova
dhātu byāpādadhātu, dasaāghātavatthukassa paṭighassetaṃ nāmaṃ. Vihiṃsāpaṭisaṃyuttā
dhātu vihiṃsādhātu, vihiṃsāvitakkassetaṃ nāmaṃ. Vihiṃsāyeva dhātu vihiṃsādhātu,
parasattaviheṭhanassetaṃ 1- nāmaṃ. Ayampana heṭṭhā anāgatattā evaṃ atthādivibhāgato
veditabbā:- vihiṃsanti etāya satte, vihiṃsanaṃ vā etaṃ sattānanti vihiṃsā.
Sā viheṭhanalakkhaṇā karuṇāpaṭipakkhalakkhaṇā vā. Parasantāne ubbegajananarasā
sakasantāne karuṇāviddhaṃsanarasā vā. Dukkhāyatanapaccupaṭṭhānā, paṭighapadaṭṭhānāti
veditabbā. Nekkhammaṃ vuccati lobhā nikkhantattā alobho, nīvaraṇehi nikkhantattā
paṭhamajjhānaṃ, sabbākusalehi nikkhantattā sabbakusalaṃ. Nekkhammapaṭisaṃyuttā dhātu
nekkhammadhātu, nekkhammavitakkassetaṃ nāmaṃ. Nekkhammameva dhātu nekkhammadhātu,
sabbassāpi kusalassetaṃ nāmaṃ. Abyāpādapaṭisaṃyuttā dhātu abyāpādadhātu,
abyāpādavitakkassetaṃ nāmaṃ. Abyāpādova dhātu abyāpādadhātu, mettāyetaṃ
nāmaṃ. Avihiṃsāpaṭisaṃyuttā dhātu avihiṃsādhātu, avihiṃsāvitakkassetaṃ nāmaṃ. Avihiṃsāva
dhātu avihiṃsādhātu. Karuṇāyetaṃ nāmaṃ.
@Footnote: 1 cha.Ma. parasattavihesanassetaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page81.
     [182] Idāni  tamevatthaṃ dassetuṃ tattha katamā kāmadhātūti padabhājanaṃ
āraddhaṃ. Tattha paṭisaṃyuttoti sampayogavasena paṭisaṃyutto. Takko vitakkotiādīni
vuttatthāneva. Viheṭhetīti bādheti dukkhāpeti. Heṭhanāti pāṇippahārādīhi bādhanā
dukkhuppādanā. Balavaheṭhanā viheṭhanā. Hiṃsanti etāyāti hiṃsanā. Balavahiṃsanā
vihiṃsanā. Rosanāti ghaṭṭanā. Virosanāti balavaghaṭṭanā. Sabbattha viupasaggena 1-
padaṃ vaḍḍhitaṃ. Upahananti etenāti upaghāto, paresaṃ upaghāto parūpaghāto.
     Mettāyanti etāyāti metti. Mettāyanākāro mettāyanā. Mettāya
ayitassa mettāsamaṅgino bhāvo mettāyitattaṃ. Byāpādena vimuttassa cetaso
vimutti cetovimutti. Ettha ca purimehi tīhi upacārappattāpi
appanāppattāpi 2- mettā kathitā, pacchimena appanāppattāva.
     Karuṇāyanti etāyāti karuṇā. Karuṇāyanākāro karuṇāyanā. Karuṇāya
ayitassa karuṇāsamaṅgino bhāvo karuṇāyitattaṃ. Vihiṃsāya vimuttassa cetaso vimutti
cetovimutti. Idhāpi purimanayeneva upacārappanābhedo veditabbo. Ubhayatthāpi ca
pariyosānapade mettā karuṇāti cetovimuttivisesanatthaṃ vuttaṃ.
     Ettha ca kāmavitakko sattesupi uppajjati saṅkhāresupi. Ubhayattha uppannopi
kammapathabhedova. Byāpādo pana sattesu uppannoyeva kammapathaṃ bhindati, na
itaro. Vihiṃsāyapi eseva nayo. Ettha ca dubbidhā kathā sabbasaṅgāhikā ceva
asambhinnā ca. Kāmadhātuggahaṇena hi byāpādavihiṃsādhātuyopi gahitā.
Kāmadhātu yāyeva pana nīharitvā nīharitvā dvepi etā dassitāti ayaṃ tāvettha
sabbasaṅgāhikakathā. Ṭhapetvā pana byāpādavihiṃsādhātuyo sesā sabbāpi
kāmadhātuevāti ayaṃ asambhinnakathā nāma. Nekkhammadhātuggahaṇenāpi
abyāpādaavihiṃsādhātuyo gahitāyeva. Nekkhammadhātuto pana nīharitvā nīharitvā
tadubhayampi dassitanti ayametthāpi sabbasaṅgāhikakathā. Ṭhapetvā abyāpādaavihiṃsādhātuyo
avasesā nekkhammadhātūti ayaṃ asambhinnakathā nāma.
@Footnote: 1 Ma. sabbattha vā upasaggena, cha. sabbattha vā viupasaggena     2 Sī. appaṇāpattāpi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page82.
     Imāhi ca chahi dhātūhi pariggahitāhi aṭṭhārasa dhātuyo pariggahitāva
honti. Sabbāpi hi tā dhātuyo kāmadhātutova nīharitvā nīharitvā labbhāpetabbā 1-
aṭṭhārasa dhātuyova hontīti tiṇṇaṃ chakkānaṃ vasena aṭṭhārasa honti. Evampana
aggahetvā ekekasmiṃ chakke vuttanayeneva 2- aṭṭhārasa aṭṭhārasa katvā sabbānipi
tāni aṭṭhārasakāni ekajjhaṃ abhisaṅkhipitvāpi 3- aṭṭhāraseva hontīti veditabbā.
Iti imasmiṃ suttantabhājanīye soḷasadhātuyo kāmāvacarā, dve tebhūmikāti evamettha
sammasanavārova 4- kathitoti veditabbo.
                     Suttantabhājanīyavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          -------------
                       2. Abhidhammabhājanīyavaṇṇanā
     [183] Abhidhammabhājanīye sarūpeneva sabbāpi dhātuyo dassento aṭṭhārasa
dhātuyo cakkhudhātu rūpadhātūtiādimāha. Tattha uddesavāre tāva:-
              atthato lakkhaṇādīhi 5-       kamatāvatvasaṅkhato 6-
              paccayā atha daṭṭhabbā        veditabbo vinicchayo.
     Tattha atthatoti cakkhatīti cakkhu. Rūpayatīti rūpaṃ. Cakkhussa viññāṇaṃ
cakkhuviññāṇanti evamādinā tāva nayena cakkhvādīnaṃ visesatthato veditabbo
vinicchayo. Avisesena pana vidahati, dhīyate, vidhānaṃ, vidhīyate etāya, ettha vā
dhīyatīti dhātu. Lokiyā hi dhātuyo kāraṇabhāvena vavatthitā hutvā suvaṇṇarajatādidhātuyo
viya suvaṇṇarajatādiṃ anekappakāraṃ saṃsāradukkhaṃ vidahanti. Bhārahārehi ca
bhāro viya sattehi dhīyante, dhāriyantīti attho. Dukkhavidhānamattameva cetā
avasavattanato. Etāhi ca kāraṇabhūtāhi 7- saṃsāradukkhaṃ sattehi anuvidhīyati.
@Footnote: 1 Sī. bhāvetabbā, cha. labhāpetabbā            2 cha.Ma. eva-saddo na dissati
@3 cha.Ma. abhisaṅkhipitvā   4 cha.Ma. sammasanacārova   5 cha.Ma. lakkhaṇādito
@6 Ma....saṅkhyato      7 cha.Ma. karaṇabhūtāhi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page83.
Tathāvihitañcetaṃ saṃsāradukkhaṃ 1- etāsveva dhīyati, ṭhapiyatīti attho. Iti
cakkhvādīsu ekeko dhammo yathāsambhavaṃ vidahati dhīyatetiādiatthavasena dhātūti vuccati.
     Apica yathā titthiyānaṃ attā nāma sabhāvato natthi, na evametā. Etā
pana attano sabhāvaṃ dhārentīti dhātuyo. Yathā ca loke vicittā haritālamanosilādayo
silāvayavā dhātuyoti vuccanti, evametāpi dhātuyo viya dhātuyo. Vicittā
hetā ñāṇaññeyyāvayavāti. Yathā vā sarīrasaṅkhātassa samudāyassa avayavabhūtesu
rasasoṇitādīsu aññamaññaṃ visabhāgalakkhaṇaparicchinnesu dhātusamaññā, evametesupi
pañcakkhandhasaṅkhātassa attabhāvassa avayavesu dhātusamaññā veditabbā. Aññamaññaṃ
visabhāgalakkhaṇaparicchinnā hete cakkhvādayoti. Apica dhātūti nijjīvamattassetaṃ
adhivacanaṃ. Tathā hi bhagavā "../../bdpicture/chadhāturo ayaṃ bhikkhu puriso"tiādīsu 2- jīvasaññāsamūhanatthaṃ
dhātudesanaṃ akāsīti. Tasmā yathāvuttenatthena cakkhu ca taṃ dhātu cāti
cakkhudhātu .pe. Manoviññāṇañca taṃ dhātu cāti manoviññāṇadhātūti evaṃ
tāvettha atthato viññātabbo vinicchayo.
     Lakkhaṇādīhīti cakkhvādīnaṃ lakkhaṇādīhepettha veditabbo vinicchayo. Tāni
ca pana nesaṃ lakkhaṇādīni heṭṭhā vuttanayeneva veditabbāni.
     Kamatoti idhāpi pubbe vuttesu uppattikkamādīsu desanākkamova yujjati.
So ca panāyaṃ hetuphalānupubbavavatthānavasena vutto. Cakkhudhātu rūpadhātūti idañhi
dvayaṃ hetu, cakkhuviññāṇadhātūti phalaṃ. Evaṃ sabbattha kamato veditabbo vinicchayo.
     Tāvatvatoti tāvabhāvato. Idaṃ vuttaṃ hoti:- tesu tesu hi suttābhidhammapadesesu
ābhādhātu, subhadhātu, ākāsānañcāyatanadhātu, viññāṇañcāyatanadhātu,
ākiñcaññāyatanadhātu, nevasaññānāsaññāyatanadhātu, saññāvedayitanirodhadhātu,
kāmadhātu, byāpādadhātu, vihiṃsādhātu, nekkhammadhātu, abyāpādadhātu, avihiṃsādhātu,
@Footnote: 1 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati       2 Ma.u. 14/343-4/306

---------------------------------------------------------------------------------------------
page84.
Sukhadhātu, dukkhadhātu, somanassadhātu, domanassadhātu, upekkhādhātu, avijjādhātu,
ārambhadhātu, nikkamadhātu, parakkamadhātu, hīnadhātu, majjhimadhātu, paṇītadhātu,
paṭhavīdhātu, āpodhātu, tejodhātu, vāyodhātu, ākāsadhātu, viññāṇadhātu,
saṅkhatadhātu, asaṅkhatadhātu, anekadhātunānādhātulokoti evamādayo aññāpi dhātuyo
dissanti.
     Evaṃ sati sabbāsaṃ vasena paricchedaṃ akatvā kasmā aṭṭhārasāti ayameva
paricchedo katoti ce. Sabhāvato vijjamānānaṃ sabbāsaṃ dhātūnaṃ tadantogadhattā.
Rūpadhātuyeva hi ābhādhātu. Subhadhātu pana rūpādipaṭibaddhā. Kasmā? subhanimittattā.
Subhanimittañhi subhadhātu. Tañca rūpādīhi vinimuttaṃ na vijjati, kusalavipākārammaṇā
vā rūpādayoeva subhadhātūti rūpādimattamevesā. Ākāsānañcāyatanadhātuādīsu
cittaṃ manoviññāṇadhātu, sesā dhammā dhammadhātu. Saññāvedayitanirodhadhātu pana
sabhāvato natthi. Dhātudvayanirodhamattameva hi sā. Kāmadhātu dhammadhātumattaṃ vā
hoti. Yathāha "tattha katamā kāmadhātu. Kāmapaṭisaṃyutto takko .pe.
Micchāsaṅkappo"ti. Aṭṭhārasapi dhātuyo vā. Yathāha "heṭṭhato avīcinirayaṃ pariyantaṃ
katvā uparito paranimmitavasavattī deve anto karitvā yaṃ etasmiṃ antare
etthāvacarā ettha pariyāpannā khandhadhātuāyatanā rūpaṃ 1- vedanā saññā
saṅkhārā viññāṇaṃ. Ayaṃ vuccati kāmadhātū"ti. Nekkhammadhātu dhammadhātueva. "sabbepi
kusalā dhammā nekkhammadhātū"ti vā vacanato manoviññāṇadhātupi hotiyeva.
Byāpādavihiṃsāabyāpādaavihiṃsāsukhadukkhasomanassadomanassupekkhāavijjāārambhanikkama-
parakkamadhātuyo dhammadhātuyeva.
     Hīnamajjhimapaṇītadhātuyo aṭṭhārasadhātumattameva. Hīnā hi cakkhvādayo hīnadhātu,
majjhimapaṇītā cakkhvādayo majjhimā ceva paṇītā ca dhātu. Nippariyāyena
pana akusalā dhammadhātumanoviññāṇadhātuyo hīnadhātu, lokiyā kusalābyākatā
@Footnote: 1 cha.Ma. rūpā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page85.
Ubhopi cakkhudhātuādayo ca majjhimadhātu, lokuttarā pana dhammadhātumanoviññāṇadhātuyo
paṇītadhātu. Paṭhavītejovāyodhātuyo phoṭṭhabbadhātuyeva. Āpodhātu ākāsadhātu
ca dhammadhātuyeva. Viññāṇadhātu cakkhuviññāṇādisattaviññāṇadhātusaṅkhepoyeva.
Sattarasa dhātuyo dhammadhātuekadeso ca saṅkhatadhātu, asaṅkhatadhātu pana dhammadhātuekadesova.
Anekadhātunānādhātuloko pana aṭṭhārasadhātuppabhedamattamevāti. Iti
sabhāvato vijjamānānaṃ sabbadhātūnaṃ tadantogadhattā aṭṭhāraseva vuttāti.
     Apica vijānanasabhāve viññāṇe jīvasaññīnaṃ jīvasaññāsamūhanatthampi 1-
aṭṭhāraseva vuttā. Santi hi sattā vijānanasabhāve viññāṇe jīvasaññino,
tesaṃ cakkhusotaghānajivhākāyamanoviññāṇadhātubhedena 2- tassā anekattaṃ
cakkhurūpādipaccayāyattavuttitāya aniccatañca pakāsetvā dīgharattānusayitaṃ jīvasaññaṃ
samūhanitukāmena bhagavatā aṭṭhārasa dhātuyo pakāsitā. Kiñca bhiyyo:- tathā
veneyyajjhāsayavasena. Ye ca imāya nātisaṅkhepavitthārāya desanāya veneyyā
sattā, tadajjhāsayavasena ca aṭṭhāraseva pakāsitā.
                  Saṅkhepavitthāranayena tathā tathā hi
                  dhammaṃ pakāsayati esa yathā yathāssa
                  saddhammatejavihataṃ vilayaṃ khaṇena
                  veneyyasattahadayesu tamo payātīti.
Evamettha tāvatvato veditabbo vinicchayo.
     Saṅkhatoti cakkhudhātu tāva jātito eko dhammotveva saṅkhyaṃ gacchati
cakkhupasādoti. 3- Tathā sotaghānajivhākāyarūpasaddagandharasadhātuyo sotapasādādivasena.
Phoṭṭhabbadhātu pana paṭhavītejovāyovasena tayo dhammāti saṅkhyaṃ gacchati.
Cakkhuviññāṇadhātu kusalākusalavipākavasena dve dhammāti saṅkhyaṃ gacchati. Tathā
sotaghānajivhākāyaviññāṇadhātuyo. Manodhātu pana
@Footnote: 1 Ma. saññāsamūhanatthampi       2 cha.Ma....kāyaviññāṇamanoviññāṇadhātubhedena
@pañcadvārāvajjanakusalākusal@ 3 cha.Ma. cakkhupasādavasena

---------------------------------------------------------------------------------------------
page86.
Vipākasampaṭicchannavasena tayo dhammāti saṅkhyaṃ gacchati. Dhammadhātu tiṇṇaṃ
arūpakkhandhānaṃ soḷasannaṃ sukhumarūpānaṃ asaṅkhatāya ca dhātuyā vasena vīsati dhammāti
saṅkhyaṃ gacchati. Manoviññāṇadhātu sesakusalākusalābyākataviññāṇavasena chasattati
dhammāti saṅkhyaṃ gacchatīti evamettha saṅkhato veditabbo vinicchayo.
     Paccayāti cakkhudhātuādīnaṃ cakkhuviññāṇadhātuādīsu paccayato veditabbo
vinicchayo. So pana nesaṃ 1- paccayabhāvo niddesavāre āvībhavissati.
     Daṭṭhabbāti daṭṭhabbato cettha vinicchayo veditabboti attho. Sabbāeva
hi saṅkhatā dhātuyo pubbantāparantavivittato dhuvasubhasukhattabhāvasuññato
paccayāyattavuttito ca daṭṭhabbā. Visesato panettha bheritalaṃ viya cakkhudhātu daṭṭhabbā,
daṇḍo viya rūpadhātu, saddo viya cakkhuviññāṇadhātu. Tathā ādāsatalaṃ viya cakkhudhātu,
mukhaṃ viya rūpadhātu, mukhanimittaṃ viya cakkhuviññāṇadhātu. Athavā ucchutilāni
viya cakkhudhātu, yantacakkayaṭṭhi viya rūpadhātu, ucchurasatelāni viya cakkhuviññāṇadhātu.
Tathā adharāraṇī viya cakkhudhātu, uttarāraṇī viya rūpadhātu, aggi viya cakkhuviññāṇadhātu.
Esa nayo sotadhātuādīsu.
     Manodhātu pana yathāsambhavato cakkhuviññāṇadhātuādīnaṃ purecarānucarā viya
daṭṭhabbā. Dhammadhātuyā vedanākkhandho sallamiva sūlamiva ca daṭṭhabbo,
saññāsaṅkhārakkhandhā vedanāsallasūlayogā āturā viya. Puthujjanānaṃ vā saññā
āsādukkhajananato rittamuṭṭhi viya, ayathābhuccanimittaggāhakato vanamigo viya ca. 2-
Saṅkhārā paṭisandhiyaṃ pakkhipanato aṅgārakāsuyaṃ khipanapuriso 3- viya,
jātidukkhānubandhanato rājapurisānubandhacorā viya, sabbānatthāvahassa khandhasantānassa
hetuto visarukkhabījāni viya, rūpaṃ nānāvidhūpaddavanimittato khuracakkaṃ viya daṭṭhabbaṃ.
     Asaṅkhatā pana dhātu amatato santato khemato ca daṭṭhabbā. Kasmā?
Sabbānatthapaṭipakkhabhūtattā. Manoviññāṇadhātu gahitārammaṇaṃ muñcitvāpi aññaṃ
@Footnote: 1 cha.Ma. so panetesaṃ   2 cha.Ma. ca-saddo natthi    3 cha.Ma. khipanakapuriso

---------------------------------------------------------------------------------------------
page87.
Gahetvāva pavattanato mahāvanamakkaṭo 1- viya duddamanato assakhaluṅako viya
yatthakāmanipātito vehāsakhittadaṇḍo viya lobhadosādinānappakārakilesayogato
raṅganaṭo viya daṭṭhabbāti.
     [184] Niddesavāre cakkhuñca paṭicca rūpe cāti idañca dvayaṃ paṭicca
aññañca kiriyāmanodhātuñceva sampayuttakkhandhattayañcāti attho. Cakkhuviññāṇadhātuyā
hi cakkhu nissayapaccayo hoti, rūpaṃ ārammaṇapaccayo, kiriyāmanodhātu
vigatapaccayo, tayo arūpino khandhā 2- sahajātapaccayo. Tasmā esā cakkhuviññāṇadhātu
ime cattāro paṭicca uppajjati nāma. Sotañca paṭiccātiādīsupi eseva nayo.
     Niruddhasamanantarāti niruddhāya samanantaRā. Tajjā manodhātūti tasmiṃ
ārammaṇe jātā kusalākusalavipākato duvidhā manodhātu sampaṭicchannakiccā.
Sabbadhammesu vā pana paṭhamasamannāhāroti etesu cakkhuviññāṇādīsu sabbadhammesu
uppajjamānesu paṭhamasamannāhāro, cakkhuviññāṇadhātuādīnaṃ vā ārammaṇasaṅkhātesu
sabbadhammesu paṭhamasamannāhāroti ayamettha attho veditabbo. Etena
pañcadvārāvajjanakiccā kiriyāmanodhātu gahitāti veditabbā.
     Manodhātuyāpi uppajjitvā niruddhasamanantarāti ettha pikāro sampiṇḍanattho.
Tasmā manodhātuyāpi manoviññāṇadhātuyāpīti ayamettha attho
veditabbo. Tena yā ca vipākamanodhātuyā uppajjitvā niruddhāya samanantarā
uppajjati santīraṇakiccā vipākamanoviññāṇadhātu, yā ca tassā uppajjitvā
niruddhāya samanantarā uppajjati voṭṭhabbanakiccā kiriyāmanoviññāṇadhātu, yā ca
tassā uppajjitvā niruddhāya samanantarā uppajjati javanakiccā manoviññāṇadhātu,
sā sabbāpi kathitā  hotīti veditabbā. Manañca paṭiccāti bhavaṅgamanañca. 3-
Dhamme cāti catubhūmikadhammārammaṇaṃ. Uppajjati manoviññāṇanti sahāvajjanakaṃ
javanaṃ nibbattati.
@Footnote: 1 cha.Ma. vanamakkaṭo    2 cha.Ma. arūpakkhandhā    3 cha.Ma. ca-saddo na dissati

---------------------------------------------------------------------------------------------
page88.
     Imasmiṃ pana ṭhāne hatthe gahitapañhaṃ nāma gaṇhiṃsu. Mahādhammarakkhitatthero
kira nāma dīghabhāṇakaabhayattheraṃ hatthe gahetvā āha "paṭiccātipi 1- nāma
āgataṭṭhāne āvajjanaṃ visuṃ na kātabbaṃ, bhavaṅganissitameva kātabban"ti.
Tasmā idha manoti sahāvajjanakaṃ bhavaṅgaṃ. Manoviññāṇanti javanamanoviññānanti. 2-
Imasmiṃ pana abhidhammabhājanīye soḷasa dhātuyo kāmāvacarā, dve catubhūmikā
lokiyalokuttaramissakā kathitāti.
                     Abhidhammabhājanīyavaṇṇanā niṭṭhitā.
                       ------------------
                        3. Pañhāpucchakavaṇṇanā
     [185] Pañhāpucchake pana 3- aṭṭhārasannampi dhātūnaṃ heṭṭhā
vuttanayānusāreneva kusalādibhāvo veditabbo. Ārammaṇattikesu pana cha dhātuyo
parittārammaṇāti idaṃ pana pañcannaṃ cakkhuviññāṇādīnaṃ manodhātuyā ca ekantena
pañcasu rūpārammaṇādīsu pavattiṃ sandhāya vuttaṃ. Dve dhātuyoti vuttānaṃ pana
dhammadhātumanoviññāṇadhātūnaṃ manāyatanadhammāyatanesu vuttanayeneva parittārammaṇāditā
veditabbā. Iti imasmimpi pañhāpucchake soḷasadhātuyo kāmāvacarā, dve
catubhūmikā lokiyalokuttaramissakā kathitā. Evamayaṃ dhātuvibhaṅgopi teparivaṭṭaṃ
nīharitvāpi bhājetvā desitoti.
                      Pañhāpucchakavaṇṇanā niṭṭhitā.
                     Sammohavinodaniyā vibhaṅgaṭṭhakathāya
                       dhātuvibhaṅgavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          -------------
@Footnote: 1 cha.Ma. paṭiccāti   2 cha.Ma. javanamanoviññāṇaṃ    3 cha.Ma. ayaṃ saddo na dissati

---------------------------------------------------------------------------------------------
page89.
                           4. Saccavibhaṅga
                       1. Suttantabhājanīyavaṇṇanā
     [189] Idāni tadanantare saccavibhaṅge cattārīti gaṇanaparicchedo. Ariyasaccānīti
paricchinnadhammanidassanaṃ. Dukkhaṃ ariyasaccantiādimhi pana uddesavāre:-
            vibhāgato nibbacana-          lakkhaṇādippabhedato
            atthatthuddhārato ceva        anūnādhikato tathā.
            Kamato ariyasaccesu          yaṃ ñāṇaṃ tassa kiccato
            antogadhānaṃ pabhedā         upamāto catukkato.
            Suññatekavidhādīhi            sabhāgavisabhāgato
            vinicchayo veditabbo         viññunā sāsanakkame.
     Tattha vibhāgatoti dukkhādīnaṃ hi cattāro cattāro atthā vibhattā tathā
avitathā anaññathā, ye dukkhādīni abhisamentehi abhisametabbā. Yathāha "dukkhassa
pīḷanaṭṭho saṅkhataṭṭho santāpaṭṭho vipariṇāmaṭṭho, ime cattāro dukkhassa dukkhaṭṭhā
tathā avitathā anaññathā, samudayassa āyūhanaṭṭho nidānaṭṭho saṃyogaṭṭho
palibodhanaṭṭho .pe. Nirodhassa nissaraṇaṭṭho vivekaṭṭho asaṅkhataṭṭho amataṭṭho
.pe. Maggassa niyyānaṭṭho hetvaṭṭho dassanaṭṭho ādhipateyyaṭṭho, ime
cattāro maggassa maggaṭṭhā tathā avitathā anaññathā"ti. 1- Tathā "dukkhassa
pīḷanaṭṭho saṅkhataṭṭho santāpaṭṭho vipariṇāmaṭṭho abhisamayaṭṭhoti "2- evamādi. Iti
evaṃ vibhattānaṃ catunnaṃ catunnaṃ atthānaṃ vasena dukkhādīni veditabbānīti. Ayaṃ
tāvettha vibhāgato vinicchayo veditabbo.
     Nibbacanalakkhaṇādippabhedatoti ettha pana nibbacanato tāva idha duiti
ayaṃ saddo kucchite dissati. Kucchitaṃ hi puttaṃ duputtoti vadanti. Khaṃsaddo pana
@Footnote: 1 khu. paṭi. 31/545/449 (syā)    2 khu. paṭi. 31/549/454 (syā)

---------------------------------------------------------------------------------------------
page90.
Tucche. Tucchaṃ hi ākāsaṃ khanti vuccati, idaṃ pana 1- paṭhamasaccaṃ kucchitaṃ
anekūpaddavādhiṭṭhānato, tucchaṃ bālajanaparikappitadhuvasubhasukhattabhāvavirahitato. Tasmā
kucchitattā ca tucchattā ca dukkhanti vuccati. Saṃiti ca ayaṃ saddo "samāgamo
sametan"tiādīsu 2- saṃyogaṃ dīpeti, uiti  ayaṃ saddo "uppannaṃ
uditan"tiādīsu 3- uppattiṃ. Ayasaddo pana kāraṇaṃ dīpeti. Idañcāpi dutiyasaccaṃ
avasesapaccayasamāyoge sati dukkhassuppattikāraṇaṃ. Iti dukkhassa saṃyoge
uppattikāraṇattā dukkhasamudayanti vuccati.
     Tatiyasaccaṃ pana yasmā nisaddo abhāvaṃ, rodhasaddo ca cārakaṃ dīpeti.
Tasmā abhāvo ettha saṃsāracārakasaṅkhātassa dukkharodhassa sabbagatisuññattā,
samadhigate vā tasmiṃ saṃsāracārakasaṅkhātassa dukkhanirodhassa abhāvo hoti
tappaṭipakkhattāpi dukkhanirodhanti vuccati. Dukkhassa vā anuppādanirodhapaccayattā
dukkhanirodhanti. Catutthasaccaṃ pana yasmā etaṃ dukkhanirodhaṃ gacchati ārammaṇavasena
tadabhimukhībhūtattā, paṭipadā ca hoti dukkhanirodhappattiyā, tasmā
dukkhanirodhagāminīpaṭipādāti vuccati.
     Yasmā panetāni buddhādayo ariyā paṭivijjhanti, tasmā ariyasaccānīti
vuccanti. Yathāha "cattārimāni bhikkhave ariyasaccāni. 4- Katamāni .pe. Imāni
kho bhikkhave cattāri ariyasaccāni. Ariyā imāni paṭivijjhanti. Tasmā ariyasaccānīti
vuccantī"ti. Apica ariyassa saccānītipi ariyasaccāni. Yathāha "sadevake bhikkhave
loke .pe. Sadevamanussāya tathāgato ariyo. Tasmā ariyasaccānīti vuccantī"ti. 4-
Athavā etesaṃ abhisambuddhattā ariyabhāvasiddhitopi ariyasaccāni. Yathāha "imesaṃ kho
bhikkhave catunnaṃ ariyasaccānaṃ yathābhūtaṃ abhisambuddhattā tathāgato arahaṃ sammāsambuddho
ariyoti vuccatī"ti. 5- Apica kho pana ariyāni saccānītipi ariyasaccāni.
@Footnote: 1 cha.Ma. idañca       2 dī.Ma. 10/396/261, abhi. 35/199/119
@3 vinaYu. 1/172/100, khu.cūḷa. 30/743/378 (syā)   4 saṃ.Ma. 19/1098/380
@5 saṃ.Ma. 19/1093/378

---------------------------------------------------------------------------------------------
page91.
Ariyānīti tathāni avitathāni avisaṃvādakānītyattho. Yathāha "imāni kho bhikkhave
cattāri ariyasaccāni tathāni avitathāni anaññathāni. Tasmā ariyasaccānīti
vuccantī"ti. 1- Evamettha nibbacanato vinicchayo veditabbo.
     Kathaṃ lakkhaṇādīppabhedato? ettha hi bādhanalakkhaṇaṃ dukkhasaccaṃ, santāpanarasaṃ,
Pavattipaccupaṭṭhānaṃ. Pabhavalakkhaṇaṃ samudayasaccaṃ, anupacchedakaraṇarasaṃ, palibodhapaccupaṭṭhānaṃ.
Santilakkhaṇaṃ nirodhasaccaṃ, acutirasaṃ, animittapaccupaṭṭhānaṃ. Niyyānalakkhaṇaṃ magga-
saccaṃ, kilesappahānakaraṇarasaṃ, vuṭṭhānapaccupaṭṭhānaṃ. Apica pavattipavattakanivattinivatta-
kalakkhaṇāni paṭipāṭiyā, tathā saṅkhatataṇhāasaṅkhatadassanalakkhaṇāni cāti. Evamettha
lakkhaṇādippabhedato vinicchayo veditabbo.
     Atthatthuddhārato cevāti ettha pana atthato tāva ko saccaṭṭhoti ce.
Yo paññācakkhunā upaparikkhamānānaṃ māyāva viparīto 2- marīciva visaṃvādako
titthiyānaṃ attāva anupalabbhasabhāvo ca na hoti, athakho bādhanapabhavasantiniyyānappakārena
tacchāviparītabhūtabhāvena ariyañāṇassa gocaro hotiyeva. Esa aggilakkhaṇaṃ
viya lokapakati viya ca tacchāviparītabhūtabhāvo saccaṭṭhoti veditabbo. Yathāha
"idaṃ dukkhanti bhikkhave tathametaṃ avitathametaṃ anaññathametan"ti 3- vitthāro.
Apica:-
            nābādhakaṃ yato dukkhaṃ        dukkhā aññaṃ na bādhakaṃ
            bādhakattaniyāmena          tato saccamidaṃ mataṃ.
            Taṃ vinā nāññato dukkhaṃ      na hoti na ca taṃ tato
            dukkhahetuniyāmena          iti saccaṃ visattikā.
            Nāññā nibbānato santi     santaṃ na ca na taṃ yato
            santabhāvaniyāmena          tato saccamidaṃ mataṃ.
@Footnote: 1 saṃ.Ma. 19/1097/380       2 Sī. viparītako        3 saṃ.Ma. 19/1090/375

---------------------------------------------------------------------------------------------
page92.
            Maggā aññaṃ na niyyānaṃ      aniyyāno na cāpi so
            tacchaniyyānabhāvattā        iti so saccasammato.
            Iti tacchāvipallāsa-        bhūtabhāvaṃ catūsupi
            dukkhādīsvavisesena         saccaṭṭhaṃ āhu paṇḍitāti.
Evaṃ atthato vinicchayo veditabbo.
     Kathaṃ atthuddhārato? idhāyaṃ saccasaddo anekesu atthesu dissati.
Seyyathīdaṃ:- "saccaṃ bhaṇe na kujjheyyā"tiādīsu 1- vācāsacce. "sacce ṭhitā
samaṇabrāhmaṇā cā"tiādīsu 2- viratisacce. "kasmā nu saccāni vadanti nānā,
pavādiyāse kusalā vadānā"tiādīsu 3- diṭṭhisacce. "ekaṃ hi saccaṃ na
dutīyamatthī"tiādīsu 3- paramatthasacce nibbāne ceva magge ca. "catunnaṃ ariyasaccānaṃ
kati kusalā"tiādīsu 4- ariyasacce. Svāyamidhāpi ariyasacce vattatīti evamettha
atthuddhāratopi vinicchayo veditabbo.
     Anūnādhikatoti kasmā pana cattāreva ariyasaccāni vuttāni anūnāni
anadhikānīti ce. Aññassāsambhavato aññatarassa ca anapaneyyabhāvato. Na hi
etehi aññaṃ adhikaṃ vā etesaṃ vā ekampi apanetabbaṃ sambhoti. Yathāha "idha
bhikkhave āgaccheyya samaṇo vā brāhmaṇo vā `netaṃ dukkhaṃ ariyasaccaṃ, aññaṃ
dukkhaṃ ariyasaccaṃ. Yaṃ samaṇena gotamena desitaṃ, ahametaṃ dukkhaṃ ariyasaccaṃ
ṭhapetvā aññaṃ dukkhaṃ ariyasaccaṃ paññapessāmī'ti, netaṃ ṭhānaṃ vijjatī"tiādi.
Yathā cāha "yo hi koci bhikkhave 5- samaṇo vā brāhmaṇo vā evaṃ vadeyya
`netaṃ dukkhaṃ paṭhamaṃ ariyasaccaṃ, yaṃ samaṇena gotamena desitaṃ, ahametaṃ dukkhaṃ paṭhamaṃ
ariyasaccaṃ paccakkhāya aññaṃ dukkhaṃ paṭhamaṃ ariyasaccaṃ paññapessāmī'ti netaṃ ṭhānaṃ
vijjatī"tiādi. 6-
@Footnote: 1 khu.dha. 25/224/56       2 khu.jā. 28/358/140 (syā)
@3 khu.su. 25/891-2/508    4 abhi. 35/216/134
@5 pāli. bhante, cha.Ma. bhikkhu  6 saṃ.Ma. 19/1086/373

---------------------------------------------------------------------------------------------
page93.
     Apica pavattimācikkhanto bhagavā sahetukaṃ ācikkhi, nivattiñca saupāyaṃ. Iti
pavattinivattitadubhayahetūnaṃ etaparamato cattāreva vuttāni. Tathā pariññeyya-
pahātabbasacchikātabbabhāvetabbānaṃ ca taṇhātaṇhāvatthutaṇhānirodhataṇhānirodhu-
pāyānaṃ 1- ca ālayālayarāmatāālayasamugghātaālayasamugghātupāyānaṃ ca vasenāpi
cattāreva vuttānīti evamettha anūnādhikato vinicchayo veditabbo.
     Kamatoti ayampi desanākkamova. Ettha ca oḷārikattā sabbasattasādhāraṇattā
ca suviññeyyanti dukkhasaccaṃ paṭhamaṃ vuttaṃ, tasseva hetudassanatthaṃ tadanantaraṃ
samudayasaccaṃ, hetunirodhā phalanirodhoti ñāpanatthaṃ tato nirodhasaccaṃ,
tadadhigamupāyadassanatthaṃ ante maggasaccaṃ. Bhavasukhassādagadhitānaṃ vā sattānaṃ saṃvegajananatthaṃ
paṭhamaṃ dukkhamāha, taṃ neva akataṃ āgacchati, na issaranimmānādito hoti, ito
pana hotīti ñāpanatthaṃ tadanantaraṃ samudayaṃ, tato sahetukena dukkhena abhibhūtattā
saṃviggamānasānaṃ dukkhanissaraṇagavesīnaṃ nissaraṇadassanena assāsajananatthaṃ
nirodhaṃ, tato nirodhādhigamatthaṃ nirodhasampāpakaṃ magganti evamettha kamatopi 2-
vinicchayo veditabbo.
     Ariyasaccesu, yaṃ ñāṇaṃ tassa kiccatoti saccañāṇassa kiccatopi vinicchayo
veditabboti attho. Duvidhañhi saccañāṇaṃ anubodhañāṇañca paṭivedhañāṇañca.
Tattha anubodhañāṇaṃ lokiyaṃ anussavādivasena nirodhe magge ca pavattati.
Paṭivedhañāṇaṃ lokuttaraṃ nirodhamārammaṇaṃ katvā kiccato cattāripi saccāni
paṭivijjhati. Yathāha "yo bhikkhave dukkhaṃ passati, dukkhasamudayampi so passati,
dukkhanirodhampi passati, dukkhanirodhagāminīpaṭipadampi passatī"ti 3- sabbampi 4-
vattabbaṃ. Yampanetaṃ lokiyaṃ, tattha dukkhañāṇaṃ pariyuṭṭhānābhibhavanavasena pavattamānaṃ
sakkāyadiṭṭhiṃ nivatteti. Samudayañāṇaṃ ucchedadiṭṭhiṃ, nirodhañāṇaṃ sassatadiṭṭhiṃ,
@Footnote: 1 cha.Ma. taṇhāvatthutaṇhātaṇhānirodha....     2 cha.Ma. kamato
@3 saṃ. Ma. 19/1100/381                4 cha.Ma. sabbaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page94.
Maggañāṇaṃ akiriyadiṭṭhiṃ. Dukkhañāṇaṃ vā dhuvasubhasukhattabhāvarahitesu khandhesu
dhuvasubhasukhattabhāvasaññāsaṅkhātaṃ phale vippaṭipattiṃ, samudayañāṇaṃ issarapadhānakālasabhāvādīhi
loko pavattatīti akāraṇe kāraṇābhimānapavattaṃ hetumhi vippaṭipattiṃ,
nirodhañāṇaṃ arūpalokalokathupikādīsu apavaggagāhabhūtaṃ nirodhe vippaṭipattiṃ, maggañāṇaṃ
kāmasukhallikattakilamathānuyogappabhede avisuddhimagge visuddhimaggāhavasena pavattaṃ
upāye vippaṭipattiṃ nivatteti. Tenetaṃ vuccati:-
         "loke lokappabhave       lokatthagame sive ca tadupāye
          sammuyhati tāva naro      na vijānāti yāva saccānī"ti.
Evamettha ñāṇakiccatopi vinicchayo veditabbo.
     Antogadhānaṃ pabhedāti dukkhasaccasmiṃ hi ṭhapetvā taṇhañceva anāsavadhamme
ca sesā sabbadhammā antogadhā, samudayasacce chattiṃsa taṇhāvicaritāni. Nirodhasaccaṃ
asammissaṃ, maggasacce sammādiṭṭhimukhena vīmaṃsiddhipādapaññindriyapaññābaladhamma-
vicayasambojjhaṅgāni. Sammāsaṅkappāpadesena tayo nekkhammavitakkādayo,
sammāvācāpadesena cattāri vacīsucaritāni, sammākammantāpadesena tīṇi kāyasucaritāni,
sammāājīvamukhena appicchatā santuṭṭhitā ca. Sabbesaṃyeva vā etesaṃ
sammāvācākammantājīvānaṃ ariyakantasīlattā sīlassa ca saddhāhatthena
paṭiggahetabbattā tesaṃ atthitāya ca atthibhāvato saddhindriyasaddhābalachandiddhipādā,
sammāvāyāmāpadesena catubbidhasammappadhānaviriyiddhipādaviriyindriyaviriyabalaviriya-
  sambojjhaṅgāni, 1- sammāsatiapadesena catubbidhasatipaṭṭhānasatindriyasatibalasati-
sambojjhaṅgāni, sammāsamādhiapadesena savitakkasavicārādayo tayo tayo samādhī
cittasamādhisamādhindriyasamādhibalapītipassaddhisamādhiupekkhāsambojjhaṅgāni
antogadhānīti evamettha antogadhānaṃ pabhedāpi vinicchayo veditabbo.
@Footnote: 1 cha.Ma. catubbidhasammappadhānavīriyindriYu....

---------------------------------------------------------------------------------------------
page95.
     Upamātoti bhāro viya hi dukkhasaccaṃ daṭṭhabbaṃ, bhāranidānamiva 1- samudayasaccaṃ,
bhāranikkhepanamiva nirodhasaccaṃ, bhāranikkhepanupāyo viya maggasaccaṃ. Rogo viya ca
dukkhasaccaṃ, roganidānamiva samudayasaccaṃ, rogavūpasamo 2- viya nirodhasaccaṃ, bhesajjamiva
maggasaccaṃ. Dubbhikkhamiva vā dukkhasaccaṃ, dubbuṭṭhi viya samudayasaccaṃ, subhikkhamiva
nirodhasaccaṃ, suvuṭṭhi viya maggasaccaṃ. Apica verīveramūlaverasamugghātaverasamugghātu-
pāyehi visarukkharukkhamūlamūlopacchedatadupacchedanupāyehi bhayabhayamūlanibbhayatadadhigamupāyehi
orimatīramahoghapārimatīrataṃsampāpakavāyāmehi ca yojetvāpetāni upamāto veditabbānīti
evamettha upamāto vinicchayo veditabbo.
     Catukkatoti atthi cettha dukkhaṃ na ariyasaccaṃ, atthi ariyasaccaṃ na dukkhaṃ,
atthi dukkhañceva ariyasaccañca, atthi neva dukkhaṃ na ariyasaccaṃ. Esa nayo
samudayādīsu. Tattha maggasampayuttā dhammā sāmaññaphalāni ca "yadaniccaṃ taṃ
dukkhan"ti vacanato 3- saṅkhāradukkhatāya dukkhaṃ na ariyasaccaṃ. Nirodho ariyasaccaṃ
na dukkhaṃ. Itaraṃ pana ariyasaccadvayaṃ siyā dukkhaṃ aniccato. Na pana yassa
pariññāya bhagavati brahmacariyaṃ vussati, tathattena. 4- Sabbākārena pana
upādānakkhandhapañcakaṃ dukkhañceva ariyasaccañca aññatra taṇhāya. Maggasampayuttā
dhammā sāmaññaphalāni ca yassa pariññatthaṃ bhagavati brahmacariyaṃ vussati, tathattena
neva dukkhaṃ na ariyasaccaṃ. Evaṃ samudayādīsupi yathāyogaṃ yojetvā catukkatopettha
vinicchayo veditabbo.
     Suññatekavidhādīhīti ettha suññato tāva:- paramatthena hi sabbāneva
saccāni vedakakārakanibbutagamakābhāvato suññānīti veditabbāni. Tenetaṃ
vuccati:-
                 "dukkhameva hi na koci dukkhito
                  kārako na kiriyāva vijjati
@Footnote: 1 cha.Ma. bhārādānamiva           2 cha.Ma. rogūpasamo
@3 saṃ.kha. 17/15/19            4 cha.Ma. tathatthena

---------------------------------------------------------------------------------------------
page96.
                  Atthi nibbuti na nibbuto pumā
                  maggamatthi gamako na vijjatī"ti.
Athavā
           dhuvasubhasukhattasuññaṃ        purimadvayamattasuññamamatapadaṃ
           dhuvasukhaattavirahito       maggo iti suññatā 1- tesu.
     Nirodhasuññāni vā tīṇi, nirodho ca sesattayasuñño. Phalasuñño vā
hettha hetu samudaye dukkhassābhāvato magge ca nirodhassa, na phalena sagabbho
pakativādīnaṃ pakati viya. Hetusuññañca phalaṃ dukkhasamudayānaṃ nirodhamaggānañca
asamavāyā, na hetusamavetaṃ phalaṃ 2- hetuphalasamavāyavādīnaṃ dviaṇukādīni viya.
Tenetaṃ vuccati:-
           tayamidha nirodhasuññaṃ       tayena tenāpi nibbuti suññā
           suñño phalena hetu      phalampi taṃ hetunā suññanti.
Evaṃ tāva suññato vinicchayo veditabbo.
     Ekavidhādīhīti sabbameva cettha dukkhaṃ ekavidhaṃ pavattibhāvato, duvidhaṃ nāma
rūpato, tividhaṃ kāmarūpārūpūpapattibhavabhedato, catubbidhaṃ catuāhārabhedato, pañcavidhaṃ
pañcupādānakkhandhabhedato. Samudayopi ekavidho pavattakabhāvato, duvidho
diṭṭhisampayuttāsampayuttato, tividho kāmabhavavibhavataṇhābhedato, catubbidho
catumaggappaheyyato, pañcavidho rūpābhinandanādibhedato, chabbidho chataṇhākāyabhedato.
Nirodhopi ekavidho asaṅkhatadhātubhāvato, pariyāyena pana duvidho saupādisesaanupādisesato,
tividho bhavattayavūpasamato, catubbidho catumaggādhigamanīyato, pañcavidho
pañcābhinandanavūpasamato, chabbidho chataṇhākāyakkhayabhedato. Maggopi ekavidho
bhāvetabbato, duvidho samathavipassanābhedato dassanabhāvanābhedato vā, tividho
@Footnote: 1 cha.Ma. suññato         2 cha.Ma. hetuphalaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page97.
Khandhattayabhedato. Ayaṃ hi sappadesattā nagaraṃ viya rajjena gahitaṃ 1- nippadesehi
tīhi khandhehi saṅgahito. Yathāha:-
          "na kho āvuso visākha ariyena aṭṭhaṅgikena maggena tayo
        khandhā saṅgahitā. Tīhi ca kho āvuso visākha khandhehi ariyo
        aṭṭhaṅgiko maggo saṅgahito. Yā cāvuso visākha sammāvācā, yo ca
        sammākammanto, yo ca sammāājīvo, ime dhammā sīlakkhandhena
        saṅgahitā. Yo ca sammāvāyāmo, yā ca sammāsati, yo ca sammāsamādhi,
        ime dhammā samādhikkhandhena saṅgahitā. Yā ca sammādiṭṭhi, yo ca
        sammāsaṅkappo, ime dhammā paññākkhandhena saṅgahitā"ti. 2-
     Ettha hi sammāvācādayo tayo sīlameva. Tasmā te sajātito sīlakkhandhena
saṅgahitā. Kiñcāpi hi pāliyaṃ sīlakkhandheti bhummena niddeso kato,
attho pana karaṇavaseneva veditabbo. Sammāvāyāmādīsu pana tīsu samādhi attano
dhammatāya ārammaṇe ekaggabhāvena appetuṃ na sakkoti, viriye pana paggahakiccaṃ
sādhente satiyā ca apilāpanakiccaṃ sādhentiyā laddhūpakāro hutvā sakkoti.
     Tatrāyaṃ upamā:- yathā hi nakkhattaṃ kīḷissāmāti uyyānaṃ paviṭṭhesu
tīsu sahāyesu eko supupphitaṃ campakarukkhaṃ disvā hatthaṃ ukkhipitvāpi gahetuṃ na
sakkuṇeyya, athassa dutiyo onamitvā piṭṭhiṃ dadeyya. So tassa piṭṭhiyaṃ ṭhatvāpi
kampamāno gahetuṃ na sakkuṇeyya, athassa itaro aṃsakūṭaṃ upanāmeyya. So
ekassa piṭṭhiyaṃ ṭhatvā ekassa aṃsakūṭaṃ olambamāno 3- yathāruciṃ pupphāni
ocinitvā pilandhitvā nakkhattaṃ kīḷeyya. Evaṃ sampadamidaṃ daṭṭhabbaṃ.
     Ekato uyyānaṃ paviṭṭhā tayo sahāyā viya hi ekato jātā
sammāvāyāmādayo tayo dhammā, supupphitacampako 4- viya ārammaṇaṃ, hatthaṃ uk-
khipitvāpi gahetuṃ asakkonto viya attano dhammatāya ārammaṇe ekaggabhāvena
@Footnote: 1 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati       2 Ma.mū. 12/462/412
@3 cha.Ma. olubbha                4 cha.Ma. supupphitacampakarukkho

---------------------------------------------------------------------------------------------
page98.
Appetuṃ asakkonto samādhi, piṭṭhiṃ datvā onatasahāyo viya vāyāmo, aṃsakūṭaṃ
datvā ṭhitasahāyo viya sati. Yathā tesu ekassa piṭṭhiyaṃ ṭhatvā ekassa aṃsakūṭaṃ
olambamāno itaro yathāruciṃ pupphaṃ gahetuṃ sakkoti, evameva viriye paggahakiccaṃ
sādhente satiyā ca apilāpanakiccaṃ sādhentiyā laddhūpakāro hutvā samādhi sakkoti
ārammaṇe ekaggabhāvena appetuṃ. Tasmā samādhiyevettha sajātito samādhikkhandhena
saṅgahito. Vāyāmasatiyo pana kiriyato saṅgahitā honti.
     Sammādiṭṭhisammāsaṅkappesupi paññā attano dhammatāya aniccaṃ dukkhaṃ
anattāti ārammaṇaṃ nicchetuṃ na sakkoti, vitakke pana ākoṭetvā ākoṭetvā
dente sakkoti. Kathaṃ? yathā hi heraññiko kahāpaṇaṃ hatthe ṭhapetvā
sabbabhāgesu oloketukāmo samānopi na cakkhutaleneva parivattetuṃ sakkoti,
aṅgulipabbehi pana parivattetvā parivattetvā ito cito ca oloketuṃ sakkoti,
evameva na paññā attano dhammatāya aniccādivasena ārammaṇaṃ nicchetuṃ
sakkoti, abhiniropanalakkhaṇena pana āhananapariyāhananarasena vitakkena
ākoṭentena viya parivattentena viya ca ādāyādāya dinnameva nicchetuṃ
sakkoti. Tasmā idhāpi sammādiṭṭhiyeva sajātito paññākkhandhena saṅgahitā.
Sammāsaṅkappo pana kiriyato saṅgahito hoti. Iti imehi tīhi khandhehi maggo
saṅgahaṃ gacchati. Tena vuttaṃ "tividho khandhattayabhedato"ti. Catubbidho
sotāpattimaggādivasena.
     Apica sabbāneva saccāni ekavidhāni avitathattā abhiññeyyattā vā.
Duvidhāni lokiyalokuttarato saṅkhatāsaṅkhatato ca. Tividhāni dassanabhāvanāhi pahātabbato
apahātabbato nevapahātabbanāpahātabbato saṅkhatāsaṅkhatato ca. Catubbidhāni
pariññeyyādibhedatoti evamettha ekavidhādīhi vinicchayo veditabbo.
     Sabhāgavisabhāgatoti sabbāneva ca saccāni aññamaññasabhāgāni avitathato
attasuññato dukkarapaṭivedhato ca. Yathāha:-

---------------------------------------------------------------------------------------------
page99.
           "taṃ kiṃ maññasi ānanda, katamaṃ nu kho dukkarataraṃ vā
       durabhisambhavataraṃ vā, yo dūratova sukhumena tālacchiggaḷena asanaṃ
       atipāteyya pokhānupokhaṃ 1- avirādhitaṃ, yo vā satadhā 2- bhinnassa
       vālassa koṭiyā koṭiṃ paṭivijjheyyāti. Etadeva bhante dukkaratarañceva
       durabhisambhavatarañca, yo vā satadhā bhinnassa vālassa koṭiyā koṭiṃ
       paṭivijjheyyāti. Athakho te ānanda duppaṭivijjhataraṃ paṭivijjhanti,
       ye idaṃ dukkhanti yathābhūtaṃ paṭivijjhanti .pe. Ayaṃ dukkhanirodhagāminīpaṭipadāti
       yathābhūtaṃ paṭivijjhantī"ti. 3-
     Visabhāgāni salakkhaṇavavatthānato. Purimāni ca dve sabhāgāni duravagāhatthena
gambhīrattā lokiyattā sāsavattā ca, visabhāgāni phalahetubhedato pariññeyyapahātabbato
ca. Pacchimānipi dve sabhāgāni gambhīratthena duravagāhattā lokuttarattā anāsavattā
ca, visabhāgāni visayavisayībhedato sacchikātabbabhāvetabbato ca. Paṭhamatatiyāni cāpi
sabhāgāni phalāpadesato, visabhāgāni saṅkhatāsaṅkhatato. Dutiyacatutthāni cāpi
sabhāgāni hetuapadesato, visabhāgāni ekantakusalākusalato. Paṭhamacatutthāni cāpi
sabhāgāni saṅkhatato, visabhāgāni lokiyalokuttarato. Dutiyatatiyāni cāpi sabhāgāni
nevasekkhānāsekkhabhāvato, visabhāgāni sārammaṇānārammaṇato:-
             "iti evaṃ pakārehi        nayehi ca vicakkhaṇo
              vijaññā ariyasaccānaṃ       sabhāgavisabhāgatan"ti.
                   Suttantabhājanīyauddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
                       ------------------
                       1. Dukkhasaccaniddesavaṇṇanā
                            jātiniddesa
     [190] Idāni saṅkhepato uddiṭṭhāni dukkhādīni vibhajitvā dassetuṃ
ayaṃ tattha katamaṃ dukkhaṃ ariyasaccaṃ jātipi dukkhāti niddesavāro āraddho. Tattha
@Footnote: 1 cha.Ma. poṅkhānupoṅkhaṃ, ka. pokkhānupokkhaṃ     2 cha. sattadhā
@3 saṃ.Ma. 19/1115/394

---------------------------------------------------------------------------------------------
page100.
Jāti veditabbā, jātiyā dukkhaṭṭho veditabbo. Jarā, maraṇaṃ, soko, paridevo,
dukkhaṃ, domanassaṃ, upāyāso, appiyasampayogo, piyavippayogo veditabbo.
Appiyasampayogassa piyavippayogassa dukkhaṭṭho veditabbo, icchā veditabbā,
icchāya dukkhaṭṭho veditabbo. Khandhā veditabbā, khandhānaṃ dukkhaṭṭho veditabbo.
     Tattha dukkhassa ariyasaccassa kathanatthāya ayaṃ mātikā:- idaṃ hi dukkhaṃ
nāma anekannānappakārakaṃ. Seyyathīdaṃ? dukkhadukkhaṃ vipariṇāmadukkhaṃ saṅkhāradukkhaṃ
paṭicchannadukkhaṃ appaṭicchannadukkhaṃ pariyāyadukkhaṃ nippariyāyadukkhanti.
     Tattha kāyikacetasikā dukkhā vedanā sabhāvato ca nāmato ca dukkhattā
dukkhadukkhaṃ nāma. Sukhā vedanā vipariṇāmena dukkhuppattihetuto vipariṇāmadukkhaṃ
nāma. Upekkhāvedanā ceva avasesā ca tebhūmikā saṅkhārā udayabbayapīḷitattā
saṅkhāradukkhaṃ nāma. Tathā pīḷanampana maggaphalānampi atthi. Tasmā ete dhammā
dukkhasaccapariyāpannattena saṅkhāradukkhaṃ nāmāti veditabbā.
Kaṇṇasūladantasūlarāgajapariḷāhadosajapariḷāhādiko kāyikacetasikābādho pucchitvā
jānitabbato upakkamassa ca apākaṭabhāvato paṭicchannadukkhaṃ nāma. Apākaṭadukkhantipi
vuccati. Dvattiṃsakammakaraṇādisamuṭṭhāno ābādho apucchitvāva jānitabbato upakkamassa
ca pākaṭabhāvato appaṭicchannadukkhaṃ nāma. Pākaṭadukkhantipi vuccati. Ṭhapetvā
dukkhadukkhaṃ sesaṃ dukkhasaccavibhaṅge āgataṃ jātiādi sabbampi tassa tassa dukkhassa
vatthubhāvato pariyāyadukkhaṃ nāma. Dukkhadukkhaṃ nippariyāyadukkhaṃ nāma.
      Tattha pariyāyadukkhaṃ nippariyāyadukkhanti imasmiṃ padadvaye ṭhatvā dukkhaṃ
ariyasaccaṃ kathetabbaṃ. Ariyasaccaṃ ca nāmetaṃ pāliyaṃ saṅkhepatopi āgacchati
vitthāratopi. Saṅkhepato āgataṭṭhāne saṅkhepenapi vitthārenapi kathetuṃ vaṭṭati,
vitthārato āgataṭṭhāne pana vitthāreneva kathetuṃ vaṭṭati, na saṅkhepena. Taṃ
idaṃ imasmiṃ ṭhāne vitthārena āgatanti vitthāreneva kathetabbaṃ. Tasmā yantaṃ
niddesavāre "tattha katamaṃ dukkhaṃ ariyasaccaṃ, jātipi dukkhā"tiādīni padāni gahetvā

Page 101-200.

page101.
"jāti veditabbā, jātiyā dukkhaṭṭho veditabbo"tiādi vuttaṃ, tattha jātiādīni
tāva "tattha katamā jāti, yā tesaṃ tesaṃ sattānaṃ tamhi tamhi sattanikāye
jātī"ti 1- imassa pana padabhājanīyassa vasena veditabbāni.
     [191] Tatrāyaṃ atthavaṇṇanā:- tesaṃ tesaṃ sattānanti ayaṃ saṅkhepato
anekesaṃ sattānaṃ sādhāraṇaniddeso. Yā devadattassa jāti, yā somadattassāti 2-
evaṃ 3- divasampi kathiyamāne neva sattā pariyādānaṃ gacchanti, na sabbaṃ
aparatthadīpanaṃ sijjhati. Imehi pana dvīhi padehi na koci satto pariyādinno 4-
hoti, na kiñci aparatthadīpanaṃ na sijjhati. Tena vuttaṃ "yā tesaṃ tesaṃ
sattānan"ti. Tamhi tamhīti ayaṃ gatijātivasena 5- anekesaṃ sattanikāyānaṃ
sādhāraṇaniddeso. Sattanikāyeti sattānaṃ nikāye, sattaghaṭāyaṃ sattasamūhetyattho.
     Jātīti ayaṃ jātisaddo anekattho. Tathā hesa "ekampi jātiṃ dvepi
jātiyo"ti 6- ettha bhave āgato. "atthi visākhe nigaṇṭhā nāma samaṇajātikā"ti 7-
ettha nikāye. "tiriyā nāma tiṇajāti nābhiyā uggantvā nabhaṃ āhacca ṭhitā
ahosī"ti 8- ettha paññattiyaṃ. "jāti dvīhi khandhehi saṅgahitā"ti 9- ettha
saṅkhatalakkhaṇe. "yaṃ bhikkhave mātu kucchismiṃ paṭhamaṃ cittaṃ uppannaṃ paṭhamaṃ viññāṇaṃ
pātubhūtaṃ, tadupādāya sāvassa jātī"ti 10- ettha paṭisandhiyaṃ, "sampatijāto
ānanda bodhisatto"ti 11- ettha pasūtiyaṃ. "anupakkuṭṭho jātivādenā"ti 12-
ettha kule. "yatohaṃ bhagini ariyāya jātiyā jāto"ti 13- ettha ariyasīle.
Idha panāyaṃ savikārakesu paṭhamābhinibbattakkhandhesu vaṭṭati. Tasmā jāyanakajātīti 14-
idamettha sabhāvapaccattaṃ. Sañjāyanavasena sañjātīti upasaggena padaṃ vaḍḍhitaṃ.
Okkamanavasena okkanti. Jāyanaṭṭhena vā jāti. Sā aparipuṇṇāyatanavasena
@Footnote: 1 cha.Ma. jāti sañjātīti     2 cha.Ma. somadattassa jātīti    3 cha.Ma. evañhi
@4 cha.Ma. apariyādinno      5 Sī. jātigativasena
@6 vinaYu. 1/12/5, Ma.Ma. 13/257/231   7 aṅ. tika. 20/71/200
@8 aṅ. pañcaka. 22/196/268 (syā)     9. abhi. 36/71/13
@10 vinaYu. 4/124/135               11 Ma.u. 14/207/173
@12 dī.Sī. 9/331/129               13 Ma.Ma. 13/351/335
@14 cha.Ma. jāyamānakavasena jātīti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page102.
Yuttā. 1- Sañjāyanaṭṭhena sañjāti. Sā paripuṇṇāyatanavasena yuttā.
Okkamanaṭṭhena okkanti. Sā aṇḍajajalāmbujavasena yuttā. Te hi
aṇḍakosañca vatthikosañca okkamanti. Okkamantāpi pavisantā viya ca 2-
paṭisandhiṃ gaṇhanti. Abhinibbattanaṭṭhena abhinibbatti. Sā saṃsedajopapātikavasena
yuttā. Te hi pākaṭāyeva hutvā nibbattanti. Ayaṃ tāva sammatikathā. 3-
     Idāni paramatthakathā hoti. Khandhāeva hi paramatthato pātubhavanti, na
sattā. Tattha ca khandhānanti ekavokārabhave ekassa, catuvokārabhave catunnaṃ,
pañcavokārabhave pañcannaṃ gahaṇaṃ veditabbaṃ. Pātubhāvoti uppatti. Āyatanānanti
ettha tatra tatra uppajjamānāyatanavasena saṅgaho veditabbo. Paṭilābhoti
santatiyaṃ pātubhāvoyeva. Pātubhavantāniyeva hi tāni paṭiladdhāni nāma honti.
Ayaṃ vuccati jātīti ayaṃ jāti nāma kathiyati. Sā panesā tattha tattha bhave
paṭhamābhinibbattilakkhaṇā, niyyātanarasā, atītabhavato idha ummujjanapaccupaṭṭhānā
phalavasena dukkhavicittatāpaccupaṭṭhānā vā.
     Idāni jātiyā dukkhaṭṭho veditabboti ayaṃ hi jāti sayaṃ na dukkhā,
dukkhuppattiyā pana vatthubhāvena dukkhāti vuttā. Kataradukkhassa panāyaṃ vatthūti.
Yantaṃ bālapaṇḍitasuttādīsu 4- bhagavatāpi upamāvasena pakāsitaṃ āpāyikadukkhaṃ,
yañca sugatiyaṃ manussaloke gabbhokkantimūlakādibhedaṃ dukkhaṃ uppajjati, tassa
sabbassāpi esā vatthu. Tatridaṃ gabbhokkantimūlakādibhedaṃ dukakhaṃ:- ayaṃ hi
satto mātu kucchimhi nibbattamāno na uppalapadumapuṇḍarīkādīsu nibbattati,
athakho heṭṭhā āmāsayassa upari pakkāsayassa udarapaṭalapiṭṭhikaṇṭakānaṃ vemajjhe
paramasambādhe tibbandhakāre nānākuṇapagandhaparibhāvite asuciparamaduggandhapavanavicarite
adhimattajegucche kucchippadese pūtimacchapūtikummāsacandanikādīsu kimi viya
nibbattati. So tattha nibbatto dasa māse mātu kucchisambhavena usmanā puṭapākaṃ viya
@Footnote: 1 Sī. vuttā           2 cha.Ma. ca-saddo na dissati
@3 cha.Ma. sammutikathā      4 Ma.u. 14/246/213 (ādito passitabbaṃ)

---------------------------------------------------------------------------------------------
page103.
Paccamāno piṭṭhapiṇḍi viya sediyamāno sammiñjanapasāraṇādirahito adhimattaṃ
dukkhaṃ paccanubhotīti idaṃ tāva gabbhokkantimūlakaṃ dukkhaṃ.
     Yampana so mātu sahasā upakkhalanagamananisīdanavuṭṭhānaparivattanādīsu
surādhuttahatthagato eḷakapotako 1- viya ahituṇḍikahatthagato sappapotako viya ca
ākaḍḍhanaparikaḍḍhanaodhunananiddhunanādinā upakkamena adhimattaṃ dukkhamanubhavati, yañca
mātu sītūdakapānakāle sītanarakupapanno viya uṇhayāgubhattādiajjhoharaṇakāle
aṅgāravuṭṭhisamparikiṇṇo viya loṇambilādiajjhoharaṇakāle khārapaṭicchakādi-
kammakaraṇappatto viya tibbaṃ dukkhamanubhavati, 2- idaṃ gabbhapariharaṇamūlakaṃ dukkhaṃ.
     Yaṃ panassa mūḷhagabbhāya mātuyā mittāmaccasuhajjādīhipi adassanārahe dukkhup-
pattiṭṭhāne chedanaphālanādīhi dukkhaṃ uppajjati, idaṃ gabbhavipattimūlakaṃ dukakhaṃ.
Yaṃ vijāyamānāya mātuyā kammajehi vātehi parivattetvā narakapapātaṃ viya atibhayānakaṃ
yonimaggaṃ paṭipāṭiyamānassa narakasattassa viya ca saṅghāṭapabbatehi vicuṇṇiyamānassa
dukkhaṃ uppajjati, idaṃ vijāyanamūlakaṃ dukkhaṃ. Yaṃ pana jātassa taruṇavaṇasadisassa
sukumārasarīrassa hatthagahaṇanahāpanadhovanacoḷaparimajjanādikāle sūcimukhakhuradhārāhi
vijjhanaphālanasadisaṃ dukkhaṃ uppajjati, idaṃ mātu kucchito bahi nikkhamanamūlakaṃ dukkhaṃ.
Yaṃ tato paraṃ pavattiyaṃ attanāva attānaṃ vadhantassa aceḷakavattādivasena
ātāpanaparitāpanānuyogamanuyuttassa kodhavasena abhuñjantassa ubbandhantassa ca dukkhaṃ
hoti, idaṃ attūpakkamamūlakaṃ dukkhaṃ.
     Yaṃ pana parato vadhabandhanādīni anubhavantassa dukkhaṃ uppajjati, idaṃ
parūpakkamamūlakaṃ dukkhanti. Iti imassa sabbassāpi dukkhassa ayaṃ jāti vatthumeva
hoti. Tenetaṃ vuccati:-
@Footnote: 1 cha.Ma. eḷako     2 cha.Ma. dukkhamanubhoti     3 cha.Ma. mahānāgassa

---------------------------------------------------------------------------------------------
page104.
                  "jāyetha no ce narakesu satto
                   tatthaggidāhādikamappasayhaṃ
                   labhetha dukkhaṃ na kuhiṃ patiṭṭhaṃ
                   iccāha dukkhāti munīdha jātiṃ.
                   Dukkhaṃ tiracchesu kasāpatoda-
                   daṇḍābhighātādibhavaṃ anekaṃ
                   yantaṃ kathaṃ tattha bhaveyya jātiṃ
                   vinā tahiṃ jāti tatopi dukkhā.
                   Petesu dukkhaṃ pana khuppipāsā-
                   vātātapādippabhavaṃ vicittaṃ
                   yasmā ajātassa na tattha atthi
                   tasmāpi dukkhaṃ muni jātimāha.
                   Tibbandhakāre ca asayhasīte
                   lokantare yaṃ asuresu dukkhaṃ
                   na taṃ bhave tattha na cassa jāti
                   yato ayaṃ jāti tatopi dukkhā.
                   Yañcāpi gūthanarake viya mātu gabbhe
                   satto vasaṃ ciramato bahi nikkhamanañca
                   pappoti dukkhamatighoramidampi natthi
                   jātiṃ vinā itipi jātirayaṃ hi dukkhā.
                   Kiṃ bhāsitena bahunā nanu yaṃ kuhiñci
                   atthīdha kiñcirapi dukkhamidaṃ kadāci
                   nevatthi jātivirahe yadato mahesi
                   dukkhāti sabbapaṭhamaṃ imamāha jātin"ti.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page105.
                            Jarāniddesa
     [192] Jarāniddese jarāti sabhāvapaccattaṃ. Jīraṇatāti ākāraniddeso.
Khaṇḍiccantiādayo tayo kālātikkame kiccaniddesā, pacchimā dve pakatiniddesā.
Ayaṃ hi jarāti iminā padena sabhāvato dīpitā, tenassā idaṃ sabhāvapaccattaṃ.
Jīraṇatāti iminā ākārato. Tenassāyaṃ ākāraniddeso. Khaṇḍiccanti iminā
kālātikkame dantanakhānaṃ khaṇḍitabhāvakaraṇakiccato. Pāliccanti iminā kesalomānaṃ
palitabhāvakaraṇakiccato. Valittacatāti iminā maṃsaṃ milāpetvā tace valitabhāvakaraṇakiccato
dīpitā. Tenassā ime khaṇḍiccantiādayo tayo kālātikkame kiccaniddesā.
Tehi imesaṃ vikārānaṃ dassanavasena pākaṭībhūtāti pākaṭajarā dassitā. Yatheva hi
udakassa vā vātassa vā aggino vā tiṇarukkhādīnaṃ saṃbhaggapalibhaggatāya vā
jhāmatāya vā gatamaggo pākaṭo hoti, na ca so gatamaggo tāneva udakādīni,
evameva jarāya dantādīsu khaṇḍiccādivasena gatamaggo pākaṭo, cakkhuṃ ummiletvāpi
gayhati. Na ca khaṇḍiccādīneva jaRā. Na hi jarā cakkhuviññeyyā hoti.
     Āyuno saṃhāni indriyānaṃ paripākoti imehi pana padehi kālātikkameyeva
abhibyattāya āyukkhayacakkhvādiindriyaparipākasaṅkhātāya pakatiyā dīpitā,
tenassime pacchimā dve pakatiniddesāti veditabbā. Tattha yasmā jaraṃ pattassāyu
hāyati. Tasmā jarā "āyuno saṃhānī"ti phalūpacārena vuttā. Yasmā ca 1- daharakāle
supasannāni sukhumampi attano visayaṃ sukheneva gaṇhanasamatthāni cakkhvādīni
indriyāni jaraṃ pattassa paripakkāni āluḷitāni avisadāni, oḷārikampi attano
visayaṃ gahetuṃ asamatthāni honti, tasmā "indriyānaṃ paripāko"ti phalūpacāreneva
vuttā.
     Sā panesā evaṃ niddiṭṭhā sabbāpi jarā pākaṭā paṭicchannāti duvidhā
hoti. Tattha dantādīsu khaṇḍādibhāvadassanato rūpadhammesu jarā pākaṭajarā nāma,
@Footnote: 1 cha.Ma. ca-saddo na dissati

---------------------------------------------------------------------------------------------
page106.
Arūpadhammesu pana jarā tādisassa vikārassa adassanato paṭicchannajarā nāma.
Tattha yvāyaṃ khaṇḍādibhāvo dissati, so tādisānaṃ dantādīnaṃ suviññeyyattā
vaṇṇoyeva, taṃ cakkhunā disvā manodvārena cintetvā "ime khandhā 1- jarāya
pahaṭā"ti jaraṃ jānāti udakaṭṭhāne bandhāni gosiṅgādīni oloketvā heṭṭhā
udakassa atthibhāvaṃ jānanaṃ viya. Puna avīci savīcīti evampi ayaṃ jarā duvidhā
hoti. Tattha maṇikanakarajatapavāḷacandimasuriyādīnaṃ mandadasakādīsu pāṇīnaṃ viya ca
pupphaphalapallavādīsu apāṇīnaṃ viya ca antarantarā vaṇṇavisesādīnaṃ duviññeyyattā
jarā avīcijarā nāma, nirantarajarāti attho. Tato aññesu pana yathāvuttesu
antarantarā vaṇṇavisesādīnaṃ suviññeyyattā jarā savīcijarā nāma.
    Tattha savīcijarā upādinnānupādinnakavasena evaṃ veditabbā 2-:-
daharakumārakānaṃ hi paṭhamameva khīradantā nāma uṭṭhahanti, na te thiRā. Tesu pana
patitesu puna dantā uṭṭhahanti. Te paṭhamameva setā honti, jarāvātena pana
pahaṭakāle kāḷakā honti. Kesā pana paṭhamameva tambāpi honti kāḷakāpi
setāpi. Chavi pana salohitikā hoti. Vaḍḍhantānaṃ vaḍḍhantānaṃ odātānaṃ
odātabhāvo kāḷakānaṃ kāḷakabhāvo paññāyati. Jarāvātena pana pahaṭakāle valiṃ
gaṇhāti. Sabbampi sassaṃ vāpitakāle 3- setaṃ hoti, pacchā nīlaṃ. Jarāvātena
pana pahaṭakāle paṇḍukaṃ hoti. Ambaṅkurenāpi dīpetuṃ vaṭṭatieva. Ayaṃ vuccati
jarāti ayaṃ jarā nāma kathiyati. Sā panesā khandhaparipākalakkhaṇā, maraṇūpanayanarasā,
yobbanavināsapaccupaṭṭhānā.
     Jarāya dukkhaṭṭho veditabboti ettha pana ayampi jarā 4- sayaṃ na dukkhā,
dukkhassa pana vatthubhāvena dukkhāti vuttā. Kataradukkhassa? kāyadukkhassa ceva
domanassadukkhassa ca. Jiṇṇassa hi attabhāvo jarasakaṭaṃ viya dubbalo hoti,
@Footnote: 1 cha.Ma. dantā              2 cha.Ma. dīpetabbā
@3 cha.Ma. vapitakāle           4 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati

---------------------------------------------------------------------------------------------
page107.
Ṭhātuṃ vā gantuṃ vā nisīdituṃ vā vāyamantassa balavakāyadukkhaṃ uppajjati. Puttadāre
yathāpure asallakkhente domanassaṃ uppajjati. Iti imesaṃ dvinnaṃ dukkhānaṃ
vatthubhāvena dukkhāti veditabbā. Apica:-
              aṅgānaṃ sithilabhāvā       indriyānaṃ vikārato
              yobbanassa vināsena      balassa upaghātato.
              Vippavāsā satādīnaṃ       puttadārehi attano
              appasādanīyato ceva      bhiyyo bālattapattiyā.
              Pappoti dukkhaṃ yaṃ macco    kāyikaṃ mānasaṃ tathā
              sabbametaṃ jarāhetu       yasmā tasmā jarā dukkhāti.
                          Maraṇaniddesa
     [193] Maraṇaniddese cavanakavasena cuti, ekacatupañcakkhandhāya cutiyā
sāmaññavacanametaṃ. Cavanatāti bhāvavacanena lakkhaṇanidassanaṃ. Bhedoti cutikhandhānaṃ 1-
bhaṅguppattiparidīpanaṃ. Antaradhānanti ghaṭassa viya bhinnassa bhinnānaṃ cutikhandhānaṃ
yena kenaci pariyāyena ṭhānābhāvaparidīpanaṃ. Maccu maraṇanti maccusaṅkhātaṃ maraṇaṃ.
Kālo nāma antako, tassa kiriyā kālakiriyā. Ettāvatā sammatiyā maraṇaṃ
dīpitaṃ hoti.
     Idāni paramatthena niyametuṃ 2- khandhānaṃ bhedotiādimāha. Paramatthena hi
khandhāyeva bhijjanti, na satto nāma koci marati. Khandhesu pana bhijjamānesu
satto marati, bhinnesu matoti vohāro hoti. Ettha ca catupañcavokāravasena
khandhānaṃ bhedo, ekavokāravasena kaḷevarassa nikkhePo. Catuvokāravasena vā
khandhānaṃ bhedo, sesadvayavasena kaḷevarassa nikkhepo veditabbo. Kasmā?
bhavadvayepi rūpakāyasaṅkhātassa kaḷevarassa sambhavato. 3- Yasmā vā
@Footnote: 1 Ma. khandhānaṃ        2 cha.Ma. dīpetuṃ       3 cha.Ma. sabbhāvato

---------------------------------------------------------------------------------------------
page108.
Cātumahārājikādīsu khandhā bhijjanteva, na kiñci nikkhipati, tasmā tesaṃ vasena
khandhānaṃ bhedo. Manussādīsu kaḷevarassa nikkhePo. Ettha ca kaḷevarassa nikkhepakāraṇato
maraṇaṃ "kaḷevarassa nikkhepo"ti vuttaṃ.
     Jīvitindriyassa upacchedoti iminā indriyapaṭibaddhasseva maraṇaṃ nāma
hoti, anindriyabaddhassa maraṇaṃ nāma natthīti dasseti. "sassaṃ mataṃ, rukkho
mato"ti idaṃ pana vohāramattameva. Atthato pana evarūpāni vacanāni sassādīnaṃ
khayavayabhāvameva dīpenti. Idaṃ vuccati maraṇanti idaṃ sabbampi maraṇaṃ nāma
kathiyati.
     Apicettha khaṇikamaraṇaṃ sammatimaraṇaṃ samucchedamaraṇanti ayampi bhedo
veditabbo. Tattha khaṇikamaraṇaṃ nāma pavatte rūpārūpadhammānaṃ bhedo. Tisso mato,
pusso 1- matoti idaṃ sammatimaraṇaṃ nāma. Khīṇāsavassa appaṭisandhikā kālakiriyā
samucchedamaraṇaṃ nāma. Imasmiṃ panatthe sammatimaraṇaṃ adhippetaṃ. Jātipaccayamaraṇaṃ 2-
upakkamamaraṇaṃ sarasamaraṇaṃ āyukkhayamaraṇantipi tasseva nāmaṃ. Tayidaṃ cutilakkhaṇaṃ,
viyogarasaṃ, vippavāsapaccupaṭṭhānaṃ.
     Maraṇassa dukkhaṭṭho veditabboti ettha pana idampi sayaṃ na dukkhaṃ,
dukkhassa pana vatthubhāvena dukkhanti vuttaṃ. Māraṇantikāpi hi sārīrikā vedanā
paṭivāte gahitā ādittatiṇukkā viya sarīraṃ dahanti. 3- Narakanimittādīnaṃ
upaṭṭhahanakāle balavadomanassaṃ uppajjati. Iti imesaṃ dvinnampi dukkhānaṃ
vatthubhāvena dukkhanti veditabbaṃ. Apica:-
            "pāpassa pāpakammādi-       nimittamanupassato
             bhaddassāpasahantassa         viyogaṃ piyavatthukaṃ.
             Mīyamānassa yaṃ dukkhaṃ         mānasaṃ avisesato
             sabbesañcāpi yaṃ sandhi-      bandhanacchedanādikaṃ.
@Footnote: 1 cha.Ma. phusso       2 cha.Ma. jātikkhayamaraṇaṃ     3 cha.Ma. nidahanti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page109.
             Vitujjamānadhammānaṃ 1-       hoti dukkhaṃ sarīrajaṃ
             asayhamappaṭikāraṃ           dukkhassetassidaṃ yato
             maraṇaṃ vatthu tenetaṃ         dukkhamicceva bhāsitan"ti.
     Apica imāni jātijarāmaraṇāni nāma imesaṃ sattānaṃ vadhakapaccāmittā viya
otāraṃ gavesantāni vicaranti. Yathā hi purisassa tīsu paccāmittesu
otārāpekkhesu vicarantesu eko vadeyya "ahaṃ asukaaraññassa nāma vaṇṇaṃ kathetvā
etaṃ ādāya tattha gamissāmi, ettha mayhaṃ dukkaraṃ natthī"ti. Dutiyo vadeyya
"ahaṃ tava etaṃ gahetvā gatakāle pothetvā dubbalaṃ karissāmi, ettha mayhaṃ
dukkaraṃ natthī"ti. Tatiyo vadeyya "tayā etasmiṃ pothetvā dubbale kate tiṇhena
asinā sīsacchedanaṃ nāma mayhaṃ bhāro hotū"ti te evaṃ vatvā tathā kareyyuṃ.
     Tattha paṭhamapaccāmittassa araññavaṇṇaṃ kathetvā taṃ ādāya tattha gatakālo
viya suhajjañātimaṇḍalato nikkaḍḍhitvā yattha katthaci nibbattāpanaṃ nāma jātiyā
kiccaṃ, dutiyassa pothetvā dubbalīkaraṇaṃ 2- viya nibbattakkhandhesu nipatitvā
parādhīnamañcaparāyanabhāvakaraṇaṃ jarāya kiccaṃ, tatiyassa tiṇhena asinā sīsacchedanaṃ
viya jīvitakkhayapāpanaṃ maraṇassa kiccanti veditabbaṃ.
     Apicettha jātidukkhaṃ sādīnavamahākantārappaveso viya daṭṭhabbaṃ, jarādukkhaṃ
tattha annapānarahitassa dubbalyaṃ 3- viya daṭṭhabbaṃ. Maraṇadukkhaṃ dubbalassa
iriyāpathapavattane vihataparakkamassa bandhādīhi 4- anayabyasanāpādanaṃ viya
daṭṭhabbanti.
                            Sokaniddesa
     [194] Sokaniddese viyasatīti 5- byasanaṃ. Hitasukhaṃ khipati viddhaṃsetītyattho.
Ñātīnaṃ byasanaṃ ñātibyasanaṃ, corarogabhayādīhi ñātikkhayo ñātivināsotyattho.
@Footnote: 1 cha. vitujjamānamammānaṃ      2 cha.Ma. dubbalakaraṇaṃ      3 cha.Ma. dubbalaṃ
@4 cha.Ma. vāḷādīhi          5 cha.Ma. byasatīti. evamuparipi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page110.
Tena ñātibyasanena. Phuṭṭhassāti ajjhotthatassa, abhibhūtassa samannāgatassāti
attho. Sesesupi eseva nayo. Ayampana viseso:- bhogānaṃ byasanaṃ bhogabyasanaṃ,
rājacorādivasena bhogakkhayo bhogavināsotyattho. Rogoyeva byasanaṃ rogabyasanaṃ.
Rogo hi ārogyaṃ viyasati vināsetīti byasanaṃ. Sīlassa byasanaṃ sīlabyasanaṃ.
Dussīlyassetaṃ nāmaṃ. Sammādiṭṭhiṃ vināsayamānā uppannā diṭṭhieva byasanaṃ
diṭṭhibyasanaṃ. Ettha ca purimāni dve anipphannāni, pacchimāni tīṇi nipphannāni
tilakkhaṇabbhāhatāni. Purimānipi 1- tīṇi neva kusalāni na akusalāni,
sīladiṭṭhibyasanadvayaṃ akusalaṃ.
     Aññataraññatarenāti gahitesu vā yena kenaci aggahitesu vā
mittāmaccabyasanādīsu yena kenaci. Samannāgatassāti samanubandhassa aparimuccamānassa.
Aññataraññatarena dukkhadhammenāti yena kenaci sokadukkhassa uppattihetunā.
Sokoti socanavasena 2- soko. Idaṃ etehi kāraṇehi uppajjanakasokassa
sabhāvapaccattaṃ. Socanāti socanākāro. Socitattanti socitabhāvo. Antosokoti
abbhantare soko. Dutiyapadaṃ upasaggena vaḍḍhitaṃ. So hi abbhantaraṃ sukkhāpento
parisukkhāpento 3- uppajjatīti "antosoko antoparisoko"ti vuccati.
     Cetaso parijjhāyanāti cittassa jhāyanākāro. Soko hi uppajjamāno
ativiya 4- cittaṃ jhāpeti dahati, 5- "cittaṃ me jhāmaṃ, na me kiñci paṭibhātī"ti
vadāpeti. Dukkhito mano dummano, tassa bhāvo domanassaṃ. Anupaviṭṭhaṭṭhena
sokova sallanti sokasallaṃ. Ayaṃ vuccati sokoti ayaṃ soko nāma kathiyati. So
panāyaṃ kiñcāpi atthato domanassavedanāva hoti, evaṃ santepi anto
nijjhāyanalakkhaṇo, cetaso parinijjhāyanaraso, anusocanapaccupaṭṭhāno.
@Footnote: 1 cha.Ma. purimāni ca  2 cha.Ma. socanakavasena
@3 cha.Ma. abbhantare sukkhāpento viya parisukkhāpento viya  4 cha.Ma. aggi viya
@5 cha.Ma. paridahati

---------------------------------------------------------------------------------------------
page111.
     Sokassa dukkhaṭṭho veditabboti ettha pana ayaṃ sabhāvadukkhattā ceva
dukkhassa ca vatthubhāvena dukkhoti vutto. Kataradukkhassa 1-? kāyadukkhassa ceva
javanakkhaṇe ca domanassadukkhassa. Sokavegena hi hadaye vā mahāgaṇḍo
uṭṭhahitvā paripaccitvā bhijjati, mukhato vā kāḷalohitaṃ nikkhamati, balavakāyadukkhaṃ
uppajjati. "ettakā me ñātayo khayaṃ gatā, ettakā me bhogā"ti cintentassa
ca balavadomanassaṃ uppajjati. Iti imesaṃ dvinnaṃ dukkhānaṃ vatthubhāvenapesa
dukkhoti veditabbo. Apica:-
            sattānaṃ hadayaṃ soko        sallaṃ viya vitujjati
            aggitattova nārāco       bhusañca uhate 2- puna.
            Samāvahati ca byādhi-        jarāmaraṇabhedanaṃ
            dukkhampi vividhaṃ yasmā        tasmā dukkhoti vuccatīti.
                           Paridevaniddesa
     [195] Paridevaniddese "mayhaṃ dhītā mayhaṃ putto"ti evaṃ ādissa
ādissa devanti rodanti etenāti ādevo. Taṃ taṃ vaṇṇaṃ parikittetvā 3-
devanti etenāti paridevo. Tato parāni dve dve padāni purimadvayasseva
ākārabhāvaniddesavasena vuttāni. Vācāti vacanaṃ. Palāpoti tucchaniratthakavacanaṃ.
Upaḍḍhabhaṇitaaññabhaṇitādivasena virūpo palāpoti 4- vippalāPo. Lālapoti punappunaṃ
lapanaṃ. Lālappanākāro lālappanā. Lālappitassa bhāvo lālappitattaṃ. Ayaṃ vuccati
paridevoti ayaṃ paridevo nāma kathiyati. So lālappanalakkhaṇo, guṇadosaparikittanaraso,
sambhamapaccupaṭṭhāno.
@Footnote: 1 cha.Ma. kataradukkhassāti          2 cha.Ma. ḍahate
@3 parikittetvā parikittetvā      4 cha.Ma. iti-saddo na dissati

---------------------------------------------------------------------------------------------
page112.
     Paridevassa dukkhaṭṭho veditabboti ettha pana ayampi sayaṃ na dukkho,
kāyadukkhadomanassadukkhānaṃ pana vatthubhāvena dukkhoti vutto. Paridevanto hi
attano khandhaṃ muṭṭhīhi potheti, ubhohi hatthehi uraṃ paharati piṃsati, 1- sīsena
bhittiyā saddhiṃ yujjhati. Tenassa balavakāyadukkhaṃ uppajjati, "ettakā me ñātayo
khayaṃ vayaṃ abbhatthaṃ gatā"tiādīni cinteti, tenassa balavadomanassaṃ uppajjati.
Iti imesaṃ dvinnampi dukkhānaṃ vatthubhāvena dukkhoti veditabbo. Apica:-
                 yaṃ sokasallavihato paridevamāno
                 kaṇṭhoṭṭhatālutalasosajamappasayhaṃ 2-
                 bhiyyodhimattamadhigacchatiyeva dukkhaṃ
                 dukkhoti tena bhagavā paridevamāhāti.
                         Dukkhadomanassaniddesa
     [196-7] Dukkhadomanassaniddesā heṭṭhā dhammasaṅgahaṭṭhakathāyaṃ 3-
vaṇṇitattā pākaṭāeva. Lakkhaṇādīni pana nesaṃ tattha vuttāneva.
     "dukkhassa dukkhaṭṭho veditabbo, domanassassa dukkhaṭṭho veditabbo"ti
ettha pana ubhayampetaṃ sayañca dukkhattā kāyikacetasikadukkhānañca vatthubhāvena
dukkhanti vuttaṃ. Hatthapādānaṃ hi kaṇṇanāsikānañca chedanadukkhena dukkhitassa
anāthasālāyaṃ ucchiṭṭhakapālaṃ purato katvā nipannassa vaṇamukhehi puḷuvesu 4-
nikkhamantesu balavakāyadukkhaṃ uppajjati. Nānāraṅgarattavatthaṃ manuññālaṅkāraṃ
nakkhattaṃ kīḷantaṃ mahājanaṃ disvā balavadomanassaṃ uppajjati. Evaṃ tāva dukkhassa
dvinnampi dukkhānaṃ vatthubhāvo veditabbo. Apica:-
@Footnote: 1 cha.Ma. pisati               2 Sī.....tālugalasosajamappasayhaṃ
@3 saṅgaṇī. A. 1/413/314     4 cha.Ma. puḷuvakesu

---------------------------------------------------------------------------------------------
page113.
            Pīḷeti kāyikamidaṃ         dukkhaṃ dukkhañca mānasaṃ
            bhiyyo janayati yasmā      tasmā dukkhanti visesatoti. 1-
     Cetodukkhasamappitā pana kese pakiriya urāni patipiṃsenti 2- āvaṭṭanti
vivaṭṭanti, chinnapapātaṃ papatanti, satthaṃ āharanti, visaṃ khādanti, rajjuyā
ubbandhanti, aggiṃ pavisanti. Taṃ taṃ viparītaṃ vatthuṃ tathā tathā vippaṭisārino
pariḍayhamānacittā cintenti. Evaṃ domanassassa ubhinnaṃ dukkhānaṃ vatthubhāvo
veditabbo. Apica:-
            pīḷeti yato cittaṃ        kāyassa ca pīḷanaṃ samāvahati
            dukkhanti domanassampi      domanassaṃ tato āhūti.
                           Upāyāsaniddesa
     [198] Upāyāsaniddese āyāsanaṭṭhena āyāso. Saṃsīdanavisīdanākārappavattassa
cittakilamathassetaṃ nāmaṃ. Balavaāyāso upāyāso. Āyāsitassa bhāvo
āyāsitattaṃ. Upāyāsitassa bhāvo upāyāsitattaṃ. Ayaṃ vuccati upāyāsoti ayaṃ
upāyāso nāma kathiyati. So panesa byāsattilakkhaṇo, nitthunanaraso,
visādapaccupaṭṭhāno.
     Upāyāsassa dukkhaṭṭho veditabboti ettha pana ayampi sayaṃ na dukkho,
ubhinnampi pana 3- dukkhānaṃ vatthubhāvena dukkhoti vutto. Kupitena hi raññā
issariyaṃ acchinditvā hataputtabhātikānaṃ āṇattavadhānaṃ bhayena aṭaviṃ pavisitvā
nilīnānaṃ mahāvisādappattānaṃ dukkhaṭṭhānena dukkhaseyyāya dukkhanisajjāya
balavakāyadukkhaṃ uppajjati, "ettakā no ñātakā ettakā bhogā naṭṭhā"ti
cintentānaṃ balavadomanassaṃ uppajjati. Iti imesaṃ dvinnampi dukkhānaṃ
vatthubhāvena dukkhoti veditabbo. 4- Apica:-
@Footnote: 1 cha.Ma. visesato vuttanti           2 cha.Ma. patipisanti
@3 cha.Ma. ayaṃ saddo na dissati        4 cha.Ma. veditabboti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page114.
             Cittassa paridahanā        kāyassa ca visādanā
             adhimattaṃ yaṃ dukkhamupāyāso  janeti dukkho tato vuttoti.
     Ettha ca mandagginā antobhājaneyeva telādīnaṃ pāko viya soko,
tikkhagginā paccamānassa bhājanato bahi nikkhamanaṃ viya paridevo, bahi
nikkhantāvasesassa nikkhamitumpi appahontassa antobhājaneyeva yāva parikkhayā
pāko viya upāyāso daṭṭhabbo.
                         Appiyasampayoganiddesa
     [199] Appiyasampayoganiddese yassāti ye assa. Aniṭṭhāti apariyesitā.
Pariyesitā vā hontu apariyesitā vā, apariyesitabbānaṃ 1- nāmaṃ cetaṃ 2-
amanāpārammaṇānaṃ. Manasmiṃ na kamanti na pavisantīti akantā. Manasmiṃ na
appiyanti, na vā manaṃ vaḍḍhentīti amanāpā. Rūpātiādi tesaṃ sabhāvanidassanaṃ.
Anatthaṃ kāmenti icchantīti anatthakāmā. Ahitaṃ kāmenti icchantīti
ahitakāmā. Aphāsuṃ dukkhavihāraṃ kāmenti icchantīti aphāsukakāmā. Catūhi yogehi
khemaṃ nibbhayaṃ vivaṭṭaṃ na icchanti, sabhayaṃ vaṭṭameva nesaṃ kāmenti icchantīti
ayogakkhemakāmā.
     Apica saddhādīnaṃ vuddhisaṅkhātassa atthassa akāmanato tesaṃyeva hānisaṅkhātassa
anatthassa ca kāmanato anatthakāmā. Saddhādīnaṃyeva upāyabhūtassa
hitassa akāmanato saddhāhāniādīnaṃ upāyabhūtassa ahitassa ca kāmanato ahitakāmā.
Phāsuvihārassa 3- akāmanato aphāsuvihārassa ca kāmanato aphāsukakāmā. Yassa
kassaci nibbhayassa akāmanato bhayassa ca kāmanato ayogakkhemakāmāti evamettha 4-
attho daṭṭhabbo.
@Footnote: 1 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati        2 cha.Ma. nāmevetaṃ
@3 cha.Ma. phāsukavihārassa            4 cha.Ma. evampettha

---------------------------------------------------------------------------------------------
page115.
     Saṅgatīti gantvā saṃyogo. Samāgamoti āgatehi saṃyogo. Samodhānanti
ṭhānanisajjādīsu sahabhāvo. Missībhāvoti sabbakiccānaṃ sahakaraṇaṃ. Ayaṃ sattavasena
yojanā. Saṅkhāravasena pana yaṃ labbhati, taṃ gahetabbaṃ. Ayaṃ vuccatīti ayaṃ
appiyasampayogo nāma kathiyati. So aniṭṭhasamodhānalakkhaṇo, cittavighātakaraṇaraso,
anatthabhāvapaccupaṭṭhāno.
     So atthato eko dhammo nāma natthi, kevalaṃ appiyasampayuttānaṃ
duvidhassāpi dukkhassa vatthubhāvato dukkhoti vutto. Aniṭṭhāni hi vatthūni
samodhānagatāni vijjhanachedanaphālanādīhi kāyikampi dukkhaṃ uppādenti,
ubbegajananato mānasampi. Tenetaṃ vuccati:-
           disvāva appiye dukkhaṃ       paṭhamaṃ hoti cetasi
           tadupakkamasambhūta-           matha kāye yato idha.
           Tato dukkhadvayassāpi        vatthuto so mahesinā
           dukkho vuttoti viññeyyo    appiyehi samāgamoti.
                          Piyavippayoganiddesa
     [200] Piyavippayoganiddeso vuttapaṭipakkhanayeneva veditabbo. Mātā
vātiādi panettha atthakāme sarūpena dassetuṃ vuttaṃ. Tattha mamāyatīti mātā.
Piyāyatīti pitā. Bhajatīti bhātā. Tathā bhaginī. Mettāyantīti mittā. Minantīti
vā mittā, sabbaguyhesu anto pakkhipantīti attho. Kiccakaraṇīyesu sahabhāvaṭṭhena
amā hontīti amaccā. Ayaṃ amhākaṃ ajjhattikoti evaṃ jānanti, ñāyanti
vāti ñātī. Lohitena sambandhāti sālohitā. Evametāni padāni atthato
veditabbāni. Ayaṃ vuccatīti ayaṃ piyehi vippayogo nāma kathiyati. So
iṭṭhavatthuviyogalakkhaṇo, sokuppādanaraso, byāsanapaccupaṭṭhāno. 1-
@Footnote: 1 cha.Ma. byasana....

---------------------------------------------------------------------------------------------
page116.
     So atthato eko dhammo nāma natthi, kevalaṃ piyavippayuttānaṃ duvidhassāpi
dukkhassa vatthubhāvato dukkhoti vutto. Iṭṭhāni hi vatthūni viyujjamānāni
sarīrassa sosanamilāpanādibhāvena kāyikampi dukkhaṃ uppādenti, yampi no ahosi,
tampi no natthīti anusocanāpanato mānasampi. Tenetaṃ vuccati:-
           ñātidhanādiviyogā        sokasarasamappitā vitujjanti
           bālā yato tato yaṃ      dukkhoti mato piyavippayogoti. 1-
                            Icchāniddesa
     [201] Icchāniddese jātidhammānanti jātisabhāvānaṃ jātipakatikānaṃ.
Icchā uppajjatīti taṇhā uppajjati. Aho vatāti patthanā. Na kho panetaṃ
icchāya pattabbanti yaṃ etaṃ "aho vata mayaṃ na jātidhammā assāma, na ca
vata no cāti āgaccheyyā"ti evaṃ pahīnasamudayesu sādhūsu vijjamānaṃ ajātidhammattaṃ
parinibbutesu ca vijjamānaṃ jātiyā anāgamanaṃ icchitaṃ, taṃ icchantassāpi
maggabhāvanāya vinā apattabbato anicchantassāpi 2- ca maggabhāvanāya pattabbato
na icchāya pattabbaṃ nāma hoti. Idampīti etampi. Upari visesāni 3- upādāya
pikāro. Yampicchanti yenapi dhammena alabbhaneyyavatthuṃ icchanto na labhati, taṃ
alabbhaneyyavatthumhi icchanaṃ dukkhanti veditabbaṃ. Jarādhammānantiādīsupi eseva
nayo. Evamettha alabbhaneyyavatthūsu icchāva "yampicchaṃ na labhati, tampi dukakhan"ti
vuttā. Sā alabbhaneyyavatthuicchanalakkhaṇā, tappariyesanarasā, tesaṃ
appattipaccupaṭṭhānā.
     Dvinnampi pana dukkhānaṃ vatthubhāvato dukkhāti vuttā. Ekacco hi rājā
bhavissatīti sambhāvito hoti. So chinnabhinnagaṇena parivārito pabbatavisamaṃ vā
vanagahanaṃ vā pavisati. Atha rājā taṃ pavattiṃ ñatvā balakāyaṃ pesesi. 4- So
@Footnote: 1 cha.Ma. piyaviyogoti         2 cha.Ma. anicchantassa     3 cha.Ma. sesāni
@4 cha.Ma. peseti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page117.
Rājapurisehi nihataparivāro sayampi laddhappahāro palāyamāno rukkhantaraṃ vā
pāsāṇantaraṃ vā pavisati. Tasmiṃ samaye mahāmegho uṭṭhahati, tibbandhakārā
kāḷavaddalikā hoti. Atha naṃ samantato kāḷakipillikādayo pāṇā parivāretvā
gaṇhanti. Tenassa balavakāyadukkhaṃ uppajjati. Maṃ ekaṃ nissāya ettakā ñātī
ca bhogā ca vinaṭṭhāti cintentassa balavadomanassaṃ uppajjati. Iti ayaṃ icchā
imesaṃ dvinnampi dukkhānaṃ vatthubhāvena dukkhāti veditabbā. Apica:-
            taṃ taṃ patthayamānānaṃ        tassa tassa alābhato
            yaṃ vighātamayaṃ dukkhaṃ         sattānaṃ idha jāyati.
            Alabbhaneyyavatthūnaṃ         patthanā tassa kāraṇaṃ
            yasmā tasmā jino dukkhaṃ    icchitālābhamabravīti.
                         Upādānakkhandhaniddesa
     [202] Upādānakkhandhassa niddese saṅkhittenāti desanaṃ sandhāya vuttaṃ.
Dukkhaṃ hi ettakāni dukkhasatānīti vā ettakāni dukkhasahassānīti vā ettakāni
dukkhasatasahassānīti vā saṅkhipituṃ na sakkā, desanā pana sakkā. Tasmā "dukkhaṃ
nāma aññaṃ kiñci natthi, saṅkhittena pañcupādānakkhandhā dukkhā"ti desanaṃ
saṅkhipanto 1- evamāha. Seyyathīdanti nipāto. Tassa te katame iti ceti attho.
Rūpūpādānakkhandhotiādīnaṃ attho khandhavibhaṅge vaṇṇitoyeva.
     Khandhānaṃ dukkhaṭṭho veditabboti ettha pana:-
            jātippabhūtikaṃ dukkhaṃ         yaṃ vuttaṃ idha tādinā
            avuttaṃ yañca taṃ sabbaṃ       vinā ete na vijjati.
            Yasmā tasmā upādānak-   khandhā saṅkhepato ime
            dukkhāti vuttā dukkhanta-    desakena mahesinā.
@Footnote: 1 cha.Ma. saṅkhipento

---------------------------------------------------------------------------------------------
page118.
     Tathā hi indanamiva pāvako, lakkhamiva paharaṇāni, gorūpamiva ḍaṃsamakasādayo,
khettamiva lāvakā, gāmaṃ viya gāmaghātakā, upādānakkhandhapañcakameva jātiādayo
nānappakārehi bādhayamānā tiṇalatādīni viya bhūmiyaṃ, pupphaphalapallavādīni viya
rukkhesu, upādānakkhandhesuyeva nibbattanti. Upādānakkhandhānañca ādidukkhaṃ
jāti, majjhe dukkhaṃ jarā, pariyosānadukkhaṃ maraṇaṃ, māraṇantikadukkhābhighātena
pariḍayhanadukkhaṃ soko tadasahanato lālappanadukkhaṃ paridevo, tato
dhātukkhobhasaṅkhātaaniṭṭhaphoṭṭhabbasamāyogato kāyassa ābādhanadukkhaṃ dukkhaṃ, tena
bādhiyamānānaṃ puthujjanānaṃ tattha paṭighuppattito cetobādhanadukkhaṃ domanassaṃ,
sokādivuḍḍhiyā janitavisādānaṃ anutthunanadukkhaṃ upāyāso, manorathavighātappattānaṃ
icchāvighātadukkhaṃ icchitālābhoti evaṃ nānappakārato upaparikkhiyamānā
upādānakkhandhāva dukkhāti yadetaṃ ekamekaṃ dassetvā vuccamānaṃ anekehi kappehi na
sakkā asesato vattuṃ, taṃ sabbampi dukkhaṃ ekajalabindumhi sakalasamuddajalarasaṃ
viya yesu kesuci pañcasu upādānakkhandhesu saṅkhipitvā dassetuṃ "saṅkhittena
pañcupādānakkhandhā dukkhā"ti bhagavā avocāti.
                     Dukkhasaccaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          -------------
                      2. Samudayasaccaniddesavaṇṇanā
     [203] Samudayasaccaniddese yāyaṃ taṇhāti yā ayaṃ taṇhā. Ponobbhavikāti 1-
punabbhavakaraṇaṃ punobbhavo, punobbhavo sīlamassāti ponobbhavikā. Apica
punabbhavaṃ deti, punabbhavāya saṃvattati, punappunaṃ bhave nibbattetīti ponobbhavikā.
Sā panesā punabbhavassa dāyikāpi atthi adāyikāpi, punabbhavāya saṃvattanikāpi
atthi asaṃvattanikāpi. Dinnāya paṭisandhiyā upadhivepakkamattāpi. Sā punabbhavaṃ
@Footnote: 1 Sī. ponobhavikā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page119.
Dadamānāpi adadamānāpi punabbhavāya saṃvattamānāpi asaṃvattamānāpi dinnāya
paṭisandhiyā upadhivepakkāpi 1- ponobbhavikāevāti nāmaṃ labhati. Abhinandanasaṅkhātena
nandirāgena saha gatāti nandirāgasahagatā. Nandirāgena saddhiṃ atthato ekattameva gatāti
vuttaṃ hoti. Tatratatrābhinandinīti yatra yatra attabhāvo, tatratatrābhinandinī.
Rūpādīsu vā ārammaṇesu tatratatrābhinandinī, rūpābhinandinī
saddagandharasaphoṭṭhabbadhammābhinandinīti attho. Seyyathīdanti nipāto. Tassa sā katamāti
ceti attho. Kāmataṇhāti kāme taṇhā kāmataṇhā. Pañcakāmaguṇikarāgassetaṃ
nāmaṃ. 2- Bhave taṇhā bhavataṇhā. Bhavapatthanāvasena uppannassa sassatadiṭṭhisahagatassa
rūpārūpabhavarāgassa ca jhānanikantiyā cetaṃ adhivacanaṃ. Vibhave taṇhā vibhavataṇhā.
Ucchedadiṭṭhisahagatarāgassetaṃ adhivacanaṃ.
     Idāni tassā taṇhāya vatthuṃ vitthārato dassetuṃ sā kho panesātiādimāha.
Tattha uppajjatīti jāyati. Nivisatīti punappunaṃ pavattivasena patiṭṭhahati.
Yaṃ loke piyarūpaṃ sātarūpanti yaṃ lokasmiṃ piyasabhāvañceva madhurasabhāvañca. Cakkhuṃ
loketiādīsu lokasmiṃ hi cakkhvādīsu mamattena abhiniviṭṭhā sattā sampattiyaṃ
patiṭṭhitā attano cakkhuṃ ādāsādīsu nimittaggahaṇānusārena vippasannapañcapasādaṃ
suvaṇṇavimāne ugghāṭitamaṇisīhapañjaraṃ viya maññanti, sotaṃ rajatapanāḷikaṃ viya
pāmaṅgasuttakaṃ viya ca maññanti, tuṅganāsāti laddhavohāraṃ ghānaṃ vaṭṭetvā
ṭhapitaharitālavaṭṭiṃ viya maññanti, jivhaṃ rattakambalapaṭalaṃ viya mudusiniddhamadhurarasadaṃ
maññanti, kāyaṃ sālayaṭṭhiṃ viya suvaṇṇatoraṇaṃ viya ca maññanti, manaṃ aññesaṃ
manena asadisaṃ uḷāraṃ maññanti, rūpaṃ suvaṇṇakaṇṇikārapupphādivaṇṇaṃ viya, saddaṃ
mattakaravikakokilamandadhamitamaṇivaṃsanigghosaṃ viya, attanā paṭiladdhāni
catusamuṭṭhānikagandhārammaṇādīni "kassa aññassa evarūpāni atthī"ti maññanti, tesaṃ
evaṃ maññamānānaṃ tāni cakkhvādīni piyarūpāni ceva sātarūpāni ca honti. Atha nesaṃ
@Footnote: 1 cha.Ma. upadhivepakkamattāpi          2 cha.Ma. adhivacanaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page120.
Tattha anuppannā ceva taṇhā uppajjati, uppannā ca punappunaṃ pavattivasena
nivisati. Tasmā bhagavā "cakkhuṃ loke piyarūpaṃ sātarūpaṃ, etthesā taṇhā uppajjamānā
uppajjatī"tiādimāha. Tattha uppajjamānāti yadā uppajjati, tadā ettha
uppajjatīti attho. Esa nayo sabbatthāpīti.
                    Samudayasaccaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         ---------------
                      3. Nirodhasaccaniddesavaṇṇanā
     [204] Nirodhasaccaniddese yo tassāyevā taṇhāyāti ettha "yo
tasseva dukkhassā"ti vattabbe yasmā samudayanirodheneva dukkhaṃ nirujjhati, no
aññathā. Yathāha:-
                   "yathāpi mūle anupaddave daḷhe
                    chinnopi rukkho punareva rūhati
                    evampi taṇhānusaye anūhate
                    nibbattate 1- dukkhamidaṃ punappunan"ti. 2-
     Tasmā taṃ dukkhanirodhaṃ dassento samudayanirodhena dassetuṃ evamāha.
Sīhasamānavuttino hi tathāgatā, te dukkhaṃ nirodhentā dukkhanirodhañca dassentā
hetumhi paṭipajjanti na phale. Suvānavuttino pana aññatitthiyā, te dukkhaṃ
nirodhentā dukkhanirodhañca dassentā attakilamathānuyogena ceva tasseva ca
desanāya phale paṭipajjanti na hetumhīti sīhasamānavuttitāya satthā hetumhi
paṭipajjamāno yo tassāyevātiādimāha.
     Tattha tassāyevāti yā sā uppattinivesavasena heṭṭhā pakāsitā, tassāyeva.
Asesavirāganirodhotiādīni sabbāni nibbānavevacanāneva. Nibbānaṃ hi āgamma
@Footnote: 1 cha.Ma. nibbattatī     2 khu.dha. 25/338/75

---------------------------------------------------------------------------------------------
page121.
Taṇhā asesā virajjati nirujjhati, tasmā taṃ "tassāyeva taṇhāya asesavirāganirodho"ti
vuccati. Nibbānañca āgamma taṇhā cajiyati paṭinissajjiyati muccati
na allīyati, tasmā nibbānaṃ "cāgo paṭinissaggo mutti anālayo"ti vuccati.
Ekameva hi nibbānaṃ, nāmāni panassa sabbasaṅkhatānaṃ nāmapaṭipakkhavasena
anekāni nibbānavevacanāneva honti. Seyyathīdaṃ? asesato virāgo nirodho 1-
cāgo paṭinissaggo mutti anālayo rāgakkhayo dosakkhayo mohakkhayo taṇhakkhayo
anuppādo appavattaṃ animittaṃ appaṇihitaṃ anāyūhanaṃ appaṭisandhi appaṭivatti 2-
agati ajātaṃ ajaraṃ abyādhi amataṃ asokaṃ aparidevaṃ anupāyāsaṃ asaṅkiliṭṭhantiādīni.
     Idāni maggena chinnāya nibbānaṃ āgamma appavattiṃ pattāyapi ca
taṇhāya yesu vatthūsu tassā uppatti dassitā, tattheva abhāvaṃ dassetuṃ sā
kho panesātiādimāha. Tattha yathā puriso khette jātaṃ tittaṃ alābuvalliṃ disvā
aggato paṭṭhāya mūlaṃ pariyesitvā chindeyya, sā anupubbena milāyitvā apaññattiṃ
gaccheyya. Tato tasmiṃ khette tittaalābu niruddhā pahīnāti vucceyya, evameva
khette tittaalābu viya cakkhvādīsu taṇhā. Sā ariyamaggena mūle chinnā
nibbānaṃ āgamma appavattiṃ gacchati. 3- Evaṃ gatā pana tesu vatthūsu khette
tittaalābu viya na paññāyati. Yathā ca aṭavito core ānetvā nagarassa
dakkhiṇadvāre ghāteyyuṃ, tato aṭaviyaṃ corā matāti vā māritāti vā vucceyyuṃ,
evameva aṭaviyaṃ corā viya yā cakkhvādīsu taṇhā, sā dakkhiṇadvāre corā
viya nibbānaṃ āgamma niruddhattā nibbāne niruddhā. Evaṃ niruddhā pana tesu
vatthūsu aṭaviyaṃ corā viya na paññāyati. Tenassā tattheva nirodhaṃ 4- dassento
"cakkhuṃ loke piyarūpaṃ sātarūpaṃ, etthesā taṇhā pahīyamānā pahīyati. Ettha
nirujjhamānā nirujjhatī"tiādimāha. Sesamettha uttānatthamevāti.
                    Nirodhasaccaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
@Footnote: 1 cha.Ma. asesavirāganirodho       2 cha.Ma. anupapatti
@4 cha.Ma. niruddhaṃ                3 Ma. gaccheyya

---------------------------------------------------------------------------------------------
page122.
                       4. Maggasaccaniddesavaṇṇanā
     [205] Maggasaccaniddese ayamevāti aññamaggapaṭikkhepanatthaṃ niyamanaṃ.
Ariyoti taṃtaṃmaggavajjhehi kilesehi ārakattā ariyabhāvakarattā ariyaphalapaṭilābhakarattā
ca ariyo. Aṭṭha aṅgāni assāti aṭṭhaṅgiko. Svāyaṃ caturaṅgikā viya senā
pañcaṅgikaṃ viya turiyaṃ aṅgamattameva hoti, aṅgavinimutto natthi. Nibbānatthikehi
maggiyati, nibbānaṃ vā maggati, kilese vā mārento gacchatīti maggo. Seyyathīdanti
so katamoti ceti attho.
     Idāni aṅgamattameva maggo hoti, aṅgavinimutto natthīti dassento
sammādiṭṭhi .pe. Sammāsamādhīti āha. Tattha sammā dassanalakkhaṇā sammādiṭṭhi.
Sammā abhiniropanalakkhaṇo sammāsaṅkapPo. Sammā pariggahalakkhaṇā sammāvācā.
Sammā samuṭṭhāpanalakkhaṇo sammākammanto. Sammā vodānalakkhaṇo 1- sammāājīvo.
Sammā paggahalakkhaṇo sammāvāyāmo. Sammā upaṭṭhānalakkhaṇā sammāsati. Sammā
samādhānalakkhaṇo sammāsamādhi.
     Tesu ca ekekassa tīṇi tīṇi kiccāni honti. Seyyathīdaṃ? sammādiṭṭhi
Tāva aññehipi attano paccanīkakilesehi saddhiṃ micchādiṭṭhiṃ pajahati, nirodhaṃ
ārammaṇaṃ karoti. Sampayuttadhamme ca passati tappaṭicchādakamohavidhamanavasena
asammohato. Sammāsaṅkappādayopi tatheva micchāsaṅkappādīni ca pajahanti,
nirodhañca ārammaṇaṃ karonti. Visesato panettha sammāsaṅkappo sahajātadhamme
abhiniropeti, sammāvācā sammā pariggaṇhāti, sammākammanto sammā samuṭṭhāpeti,
sammāājīvo sammā vodāpeti, sammāvāyāmo sammā paggaṇhāti, sammāsati
sammā upaṭṭhāti, sammāsamādhi sammā padahati.
     Apicesā sammādiṭṭhi nāma pubbabhāge nānākkhaṇā nānārammaṇā hoti,
maggakāle ekakkhaṇā ekārammaṇā. Kiccato pana dukkhe ñāṇantiādīni cattāri
@Footnote: 1 Ma. vodāpanalakkhaṇo

---------------------------------------------------------------------------------------------
page123.
Nāmāni labhati. Sammāsaṅkappādayopi pubbabhāge nānākkhaṇā nānārammaṇā
honti, maggakāle ekakkhaṇā ekārammaṇā. Tesu sammāsaṅkappo kiccato
nekkhammasaṅkappotiādīni tīṇi nāmāni labhati. Sammāvācādayo tayo pubbabhāge
nānākkhaṇā nānārammaṇā viratiyopi honti cetanāyopi, maggakkhaṇe pana viratiyova.
Sammāvāyāmo sammāsatīti idampi dvayaṃ kiccato sammappadhānasatipaṭṭhānavasena
cattāri nāmāni labhati. Sammāsamādhi pana pubbabhāgepi maggakkhaṇepi
sammāsamādhiyeva.
     Iti imesu aṭṭhasu dhammesu bhagavatā nibbānādhigamāya paṭipannassa
yogino bahuppakārattā paṭhamaṃ sammādiṭṭhi desitā. Ayañhi "paññāpajoto
paññāsatthan"ti 1- pavuttā. Tasmā etāya pubbabhāge vipassanāñāṇasaṅkhātāya
sammādiṭṭhiyā avijjandhakāraṃ vidhametvā 2- kilesacore ghātento khemena yogāvacaro
nibbānaṃ pāpuṇāti. Tena vuttaṃ "nibbānādhigamāya paṭipannassa yogino
bahuppakārattā paṭhamaṃ sammādiṭṭhi desitā"ti.
     Sammāsaṅkappo pana tassā bahuppakāro. Tasmā tadanantaraṃ vutto. Yathā hi
heraññiko hatthena parivattetvā parivattetvā cakkhunā kahāpaṇaṃ olokento "ayaṃ
kūṭo ayaṃ cheko"ti jānāti, evaṃ yogāvacaropi pubbabhāge vitakkena vitakketvā
vitakketvā vipassanāpaññāya olokayamāno "ime dhammā kāmāvacarā ime
dhammā rūpāvacarādayo"ti jānāti. Yathā vā pana purisena koṭiyaṃ gahetvā
parivattetvā parivattetvā dinnaṃ mahārukkhaṃ tacchako vāsiyā tacchetvā kamme
upaneti, evaṃ vitakkena vitakketvā vitakketvā dinne dhamme yogāvacaro
paññāya "ime dhammā kāmāvacarā ime dhammā rūpāvacarā"tiādinā nayena
paricchinditvā kamme upaneti. Tena vuttaṃ "sammāsaṅkappo pana tassā
bahuppakāro. Tasmā tadanantaraṃ vutto"ti.
@Footnote: 1 abhi. 34/20,29/24,26     2 cha.Ma. viddhaṃsetvā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page124.
     Svāyaṃ yathā sammādiṭṭhiyā, evaṃ sammāvācāyapi upakārako. Yathāha "pubbe
kho gahapati vitakketvā vicāretvā pacchā vācaṃ bhindatī"ti. 1- Tasmā tadanantaraṃ
sammāvācā vuttā.
     Yasmā pana idañcidañca karissāmāti paṭhamaṃ vācāya saṃvidahitvā loke
kammante payojenti, tasmā vācā kāyakammassa upakārikāti sammāvācāya
anantaraṃ sammākammanto vutto.
     Catubbidhaṃ pana vacīduccaritaṃ tividhaṃ kāyaduccaritaṃ pahāya ubhayaṃ sucaritaṃ
pūrentasseva yasmā ājīvaṭṭhamakaṃ sīlaṃ pūrati, na itarassa. Tasmā tadubhayānantaraṃ
sammāājīvo vutto.
     Evaṃ suddhājīvena "parisuddho me ājīvo"ti ettāvatā paritosaṃ katvā 2-
suttapamattena viharituṃ na yuttaṃ, athakho sabbairiyāpathesu idaṃ viriyamārabhitabbanti
dassetuṃ tadanantaraṃ sammāvāyāmo vutto.
     Tato āraddhaviriyenāpi kāyādīsu catūsu vatthūsu sati suppatiṭṭhitā kātabbāti
dassanatthaṃ tadanantaraṃ sammāsati desitā.
     Yasmā pana evaṃ suppatiṭṭhitā sati samādhissa upakārānupakārānaṃ dhammānaṃ
gatiyo samanvesitvā pahoti ekattārammaṇe cittaṃ samādhātuṃ, tasmā
sammāsatianantaraṃ sammāsamādhi desitoti veditabbo.
     Sammādiṭṭhiniddese "dukkhe ñāṇan"tiādinā catusaccakammaṭṭhānaṃ dassitaṃ.
Tattha purimāni dve saccāni vaṭṭaṃ, pacchimāni vivaṭṭaṃ. Tesu bhikkhuno vaṭṭe
kammaṭṭhānābhiniveso hoti, vivaṭṭe natthi abhiniveso. Purimāni hi dve saccāni
"pañcakkhandhā dukkhaṃ, taṇhā samudayo"ti evaṃ saṅkhepena ca "katame pañcakkhandhā,
rūpakkhandho"tiādinā nayena vitthārena ca ācariyasantike uggaṇhitvā vācāya
@Footnote: 1 Ma.mū. 12/463/413       2 cha.Ma. akatvā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page125.
Punappunaṃ parivattento yogāvacaro kammaṃ karoti. Itaresu pana dvīsu saccesu
"nirodhasaccaṃ iṭṭhaṃ kantaṃ manāpaṃ, maggasaccaṃ iṭṭhaṃ kantaṃ manāpan"ti evaṃ
savaneneva kammaṃ karoti. So evaṃ kammaṃ karonto cattāri saccāni ekena
paṭivedhena paṭivijjhati, ekābhisamayena abhisameti. Dukkhaṃ pariññāpaṭivedhena paṭivijjhati,
samudayaṃ pahānapaṭivedhena, nirodhaṃ sacchikiriyāpaṭivedhena, maggaṃ bhāvanāpaṭivedhena
paṭivijjhati. Dukkhaṃ pariññābhisamayena .pe. Maggaṃ bhāvanābhisamayena abhisameti.
     Evamassa pubbabhāge dvīsu saccesu uggahaparipucchāsavanadhāraṇasammasanapaṭivedho
hoti, dvīsu savanapaṭivedhoyeva. Aparabhāge tīsu kiccato paṭivedho hoti, nirodhe
ārammaṇapaṭivedho. Tattha sabbampi paṭivedhañāṇaṃ lokuttaraṃ. Savanadhāraṇasammasanañāṇaṃ
lokiyaṃ kāmāvacaraṃ. Paccavekkhaṇā pana maggasaccassa 1- hoti. Ayañca ādikammiko,
tasmā sā idha na vuttā. Imassa ca bhikkhuno pubbe pariggahato "dukkhaṃ
parijānāmi, samudayaṃ pajahāmi, nirodhaṃ sacchikaromi, maggaṃ bhāvemī"ti
ābhogasamannāhāramanasikārapaccavekkhaṇā natthi. Pariggahato paṭṭhāya hoti. Aparabhāge
pana dukkhaṃ pariññātameva hoti .pe. Maggo bhāvitova hoti.
     Tatthassa 2- dve saccāni duddasattā gambhīrāni. Dve gambhīrattā duddasāni.
Dukkhasaccañhi uppattito pākaṭaṃ, khāṇukaṇṭakappahārādīsu "aho dukkhan"ti
vattabbatampi āpajjati. Samudayampi khāditukāmatābhuñjitukāmatādivasena uppattito
pākaṭaṃ. Lakkhaṇapaṭivedhato pana ubhayaṃ tampi gambhīraṃ. Iti tāni duddasattā
gambhīrāni. Itaresaṃ pana dvinnaṃ dassanatthāya payogo bhavaggagahaṇatthaṃ hatthappasāraṇaṃ
viya avīciphusanatthaṃ pādappasāraṇaṃ viya satadhābhinnavālassa koṭiyā koṭipaṭipādanaṃ
viya ca hoti. Iti tāni gambhīrattā duddasāni. Evaṃ duddasattā gambhīresu
gambhīrattā ca duddasesu catūsu saccesu uggahādivasena pubbabhāgañāṇuppattiṃ
sandhāya idaṃ "dukkhe ñāṇan"tiādi vuttaṃ. Paṭivedhakkhaṇe pana ekameva taṃ 3-
ñāṇaṃ hoti.
@Footnote: 1 cha.Ma. pattasaccassa     2 cha.Ma. tattha   3 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati

---------------------------------------------------------------------------------------------
page126.
     Sammāsaṅkappaniddese kāmato nissaṭoti nekkhammasaṅkapPo. Byāpādato
nissaṭoti abyāpādasaṅkapPo. Vihiṃsato nissaṭoti avihiṃsāsaṅkapPo. Tattha
nekkhammavitakko kāmavitakkassa padaghātaṃ padacchedaṃ karonto uppajjati,
abyāpādavitakko byāpādavitakkassa, avihiṃsāvitakko vihiṃsāvitakkassa.
Nekkhammavitakko ca kāmavitakkassa paccanīko hutvā uppajjati,
abyāpādaavihiṃsāvitakkā byāpādavihiṃsāvitakkānaṃ.
     Tattha yogāvacaro kāmavitakkassa padaghātanatthaṃ kāmavitakkaṃ vā sammasati
aññaṃ vā pana 1- kiñci saṅkhāraṃ. Athassa vipassanākkhaṇe vipassanāsampayutto
saṅkappo tadaṅgavasena kāmavitakkassa padaghātaṃ padacchedaṃ karonto uppajjati,
vipassanaṃ ussukkāpetvā maggaṃ pāpeti. Athassa maggakkhaṇe maggasampayutto
saṅkappo samucchedavasena kāmavitakkassa padaghātaṃ padacchedaṃ karonto uppajjati.
Byāpādavitakkassāpi padaghātanatthaṃ byāpādavitakkaṃ vā aññaṃ vā saṅkhāraṃ
sammasati. Vihiṃsāvitakkassa padaghātanatthaṃ vihiṃsāvitakkaṃ vā aññaṃ vā saṅkhāraṃ
sammasati. Athassa vipassanākkhaṇeti sabbaṃ purimanayeneva yojetabbaṃ.
     Kāmavitakkādīnaṃ pana tiṇṇampi pāliyaṃ vibhattesu aṭṭhatiṃsārammaṇesu ekaṃ
kammaṭṭhānampi apaccanīkaṃ nāma natthi. Ekantato pana kāmavitakkassa tāva
asubhesu paṭhamajjhānameva paccanīkaṃ, byāpādavitakkassa mettāya tikacatukkajjhānāni,
vihiṃsāvitakkassa karuṇāya tikacatukkajjhānāni. Tasmā asubhe parikammaṃ katvā jhānaṃ
samāpannassa samāpattikkhaṇe jhānasampayutto saṅkappo vikkhambhanavasena kāmavitakkassa
paccanīko hutvā uppajjati. Jhānaṃ pādakaṃ katvā vipassanaṃ paṭṭhapentassa
vipassanākkhaṇe vipassanāsampayutto saṅkappo tadaṅgavasena kāmavitakkassa paccanīko
hutvā uppajjati. Vipassanaṃ ussukkāpetvā maggaṃ pāpentassa maggakkhaṇe
maggasampayutto saṅkappo samucchedavasena kāmavitakkassa paccanīko hutvā
uppajjati. Evaṃ uppanno nekkhammasaṅkappoti vuccatīti veditabbo.
@Footnote: 1 cha.Ma. pana-saddo na dissati

---------------------------------------------------------------------------------------------
page127.
     Mettāya pana parikammaṃ katvā, karuṇāya parikammaṃ katvā jhānaṃ samāpajjatīti
sabbaṃ purimanayeneva yojetabbaṃ. Evaṃ uppanno abyāpādasaṅkappoti vuccati,
avihiṃsāsaṅkappoti vuccatīti veditabbo. Evamete nekkhammasaṅkappādayo
vipassanājhānavasena uppattīnaṃ nānattā pubbabhāge nānā. Maggakkhaṇe pana imesu
tīsu ṭhānesu uppannassa akusalasaṅkappassa padacchedato anuppattisādhanavasena
maggaṅgaṃ pūrayamāno ekova kusalasaṅkappo uppajjati. Ayaṃ sammāsaṅkappo nāma.
     Sammāvācāniddesepi yasmā aññeneva cittena musāvādā viramati,
aññena 1- pisuṇāvācādīhi, tasmā catassopetā veramaṇiyo pubbabhāge nānā.
Maggakkhaṇe pana micchāvācāsaṅkhātāya catubbidhāya akusaladussīlyacetanāya padacchedato
anuppattisādhanavasena maggaṅgaṃ pūrayamānā ekāva sammāvācāsaṅkhātā kusalaveramaṇī
uppajjati. Ayaṃ sammāvācā nāma.
     Sammākammantaniddesepi yasmā aññeneva cittena pāṇātipātā viramati,
aññena adinnādānā, aññena kāmesu micchācārā, tasmā tissopetā
veramaṇiyo pubbabhāge nānā. Maggakkhaṇe pana micchākammantasaṅkhātāya tividhāya
akusaladussīlyacetanāya padacchedato anuppattisādhanavasena maggaṅgaṃ pūrayamānā
ekāva sammākammantasaṅkhātā kusalaveramaṇī uppajjati. Ayaṃ sammākammanto nāma.
     Sammāājīvaniddese idhāti imasmiṃ sāsane. Ariyasāvakoti ariyassa
buddhassa sāvako. Micchāājīvaṃ pahāyāti pāpakaṃ ājīvaṃ pajahitvā. Sammāājīvenāti
buddhapasaṭṭhena kusalaājīvena. Jīvikaṃ kappetīti jīvitappavattiṃ pavatteti. Idhāpi
yasmā aññeneva cittena kāyadvāravītikkamā viramati, aññena vacīdvāravītikkamā,
tasmā pubbabhāge nānakkhaṇesu uppajjati. Maggakkhaṇe pana dvīsu dvāresu
sattannaṃ kammapathānaṃ vasena uppannāya micchāājīvadussīlyacetanāya padacchedato
anuppattisādhanavasena maggaṅgaṃ pūrayamānā ekāva sammāājīvasaṅkhātā kusalaveramaṇī
uppajjati. Ayaṃ sammāājīvo nāma.
@Footnote: 1 cha.Ma. aññenaññena

---------------------------------------------------------------------------------------------
page128.
     Sammāvāyāmaniddeso sammappadhānavibhaṅge anupadavaṇṇanāvasena
āvībhavissati. Ayaṃ pana pubbabhāge nānācittesu labbhati. Aññeneva hi cittena
anuppannānaṃ pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ anuppādāya vāyāmaṃ karoti, aññena
uppannānampahānāya. Aññeneva ca anuppannānaṃ kusalānaṃ dhammānaṃ uppādāya,
aññena uppannānaṃ ṭhitiyā. Maggakkhaṇe pana ekacitteyeva labbhati. Ekameva
hi maggasampayuttaṃ viriyaṃ catukiccasādhanaṭṭhena cattāri nāmāni labhati.
     Sammāsatiniddesopi satipaṭṭhānavibhaṅge anupadavaṇṇanāvasena āvībhavissati.
Ayampi ca pubbabhāge nānācittesu labbhati. Aññeneva hi cittena kāyaṃ
pariggaṇhāti, aññenaññena vedanādīni. Maggakkhaṇe pana ekacitteyeva
labbhati. Ekāyeva hi maggasampayuttā sati catukiccasādhanaṭṭhena cattāri nāmāni
labhati.
     Sammāsamādhiniddese cattāri jhānāni pubbabhāgepi nānā, maggakkhaṇepi.
Pubbabhāge samāpattivasena nānā, maggakkhaṇe nānāmaggavasena. Ekassa hi
paṭhamamaggo paṭhamajjhāniko hoti, dutiyamaggādayopi paṭhamajjhānikā vā dutiyādīsu
aññatarajjhānikā vā. Ekassa paṭhamamaggo dutiyādīnaṃ aññatarajjhāniko hoti,
dutiyādayopi dutiyādīnaṃ aññatarajjhānikā vā paṭhamajjhānikā vā. Evaṃ cattāropi
maggā jhānavasena sadisā vā asadisā vā ekaccasadisā vā honti.
     Ayaṃ panassa viseso pādakajjhānaniyāmena hoti. Pādakajjhānaniyāmena
tāva paṭhamajjhānalābhino paṭhamajjhānā vuṭṭhāya vipassantassa uppanno maggo
paṭhamajjhāniko hoti. Maggaṅgabojjhaṅgāni cettha paripuṇṇāneva honti. Dutiyajjhānato
vuṭṭhāya vipassantassa uppanno maggo dutiyajjhāniko hoti, maggaṅgāni
panettha satta honti. Tatiyajjhānato vuṭṭhāya vipassantassa uppanno maggo
tatiyajjhāniko hoti, maggaṅgāni panettha satta bojjhaṅgāni cha honti. Esa
nayo catutthajjhānato paṭṭhāya yāva nevasaññānāsaññāyatanā.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page129.
     Āruppe catukkapañcakajjhānaṃ uppajjati, tañca kho lokuttaraṃ no lokiyanti
vuttaṃ, ettha kathanti? etthāpi paṭhamajjhānādīsu yato vuṭṭhāya sotāpattimaggaṃ
paṭilabhitvā arūpasamāpattiṃ bhāvetvā yo āruppe uppanno, tajjhānikāva tassa
tattha tayo maggā uppajjanti. Evaṃ pādakajjhānameva niyāmeti. Keci pana therā
"vipassanāya ārammaṇabhūtā khandhā niyāmentī"ti vadanti. Keci "puggalajjhāsayo
niyāmetī"ti vadanti. Keci "vuṭṭhānagāminīvipassanā niyāmetī"ti vadanti. Tesaṃ
vādavinicchayo heṭṭhā cittuppādakaṇḍe lokuttarapadabhājanīyavaṇṇanāyaṃ 1- vuttanayeneva
veditabbo. Ayaṃ vuccati sammāsamādhīti yā imesu catūsu jhānesu ekaggatā,
ayaṃ pubbabhāge lokiyo, aparabhāge lokuttaro sammāsamādhi nāma vuccatīti. Evaṃ
lokiyalokuttaravasena bhagavā maggasaccaṃ desesi.
     Tattha lokiyamagge sabbāneva maggaṅgāni yathānurūpaṃ chasu ārammaṇesu
aññatarārammaṇāni honti. Lokuttaramagge pana catusaccapaṭivedhāya pavattassa
ariyasāvakassa 2- nibbānārammaṇaṃ avijjānusayasamugghātakaṃ paññācakkhu sammādiṭṭhi,
tathā sampannadiṭṭhissa taṃsampayuttaṃ tividhamicchāsaṅkappasamugghātakaṃ cetaso nibbāna-
padābhiniropanaṃ sammāsaṅkappo, tathā passantassa vitakkentassa ca taṃsampayuttāva
catubbidhavacīduccaritasamugghātikā micchāvācāya virati sammāvācā, tathā viramantassa
taṃsampayuttāva micchākammantasamucchedikā tividhakāyaduccaritavirati sammākammanto,
tesaṃyevassa sammāvācākammantānaṃ vodānabhūtā taṃsampayuttāva kuhanādisamucchedikā
micchāājīvavirati sammāājīvo. Imissāpi sammāvācākammantājīvasaṅkhātāya sīla-
bhūmiyā patiṭṭhamānassa tadanurūpo taṃsampayuttova kosajjasamucchedako anuppannup-
pannānaṃ akusalakusalānaṃ anuppādapahānuppādaṭṭhitisādhako ca viriyārambho sammāvāyāmoti
evaṃ vāyamantassa taṃsampayutto micchāsativiniddhunako kāyādīsu kāyānupassanādisādhako
ca cetaso asammoso sammāsati, iti anuttarāya satiyā suvihitacittārakkhassa
@Footnote: 1 saṅgaṇī. A. 1/350/285        2 cha.Ma. ariyassa

---------------------------------------------------------------------------------------------
page130.
Taṃsampayuttāva micchāsamādhisamugghātikā cittekaggatā sammāsamādhīti. Esa lokuttaro
ariyo aṭṭhaṅgiko maggo, yo saha lokiyena maggena dukkhanirodhagāminīpaṭipadāti
saṅkhyaṃ 1- gato.
     So kho panesa maggo sammādiṭṭhisaṅkappānaṃ vijjāya, sesadhammānaṃ
caraṇena gahitattā 2- vijjā ceva caraṇañca. Tathā tesaṃ dvinnaṃ vipassanāñāṇena 3-
itaresaṃ samathañāṇena 3- saṅgahitattā samatho ceva vipassanā ca. Tesaṃ vā dvinnaṃ
paññākkhandhena tadanantarānaṃ tiṇṇaṃ sīlakkhandhena avasesānaṃ samādhikkhandhena
adhipaññāadhisīlaadhicittasikkhāhi ca saṅgahitattā khandhattayañceva sikkhattayañca
hoti, yena samannāgato ariyasāvako dassanasamatthehi cakkhūhi gamanasamatthehi ca
pādehi samannāgato addhiko viya vijjācaraṇasampanno hutvā vipassanāñāṇena
kāmasukhallikānuyogaṃ, samathañāṇena attakilamathānuyoganti antadvayaṃ parivajjetvā
majjhimapaṭipadaṃ paṭipanno paññākkhandhena mohakkhandhaṃ sīlakkhandhena dosakkhandhaṃ
samādhikkhandhena ca lobhakkhandhaṃ padālento adhipaññāsikkhāya paññāsampadaṃ,
adhisīlasikkhāya sīlasampadaṃ, adhicittasikkhāya samādhisampadanti tisso sampattiyo
patvā amataṃ nibbānaṃ sacchikaroti, ādimajjhapariyosānakalyāṇaṃ sattatiṃsabodhipakkhiya-
dhammaratanavicittaṃ sammattaniyāmasaṅkhātaṃ ariyabhūmiñca okkanto hotīti.
                     Suttantabhājanīyavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         --------------
                       2. Abhidhammabhājanīyavaṇṇanā
     [206-214] Idāni abhidhammabhājanīyaṃ hoti. Tattha "ariyasaccānī"ti avatvā nip-
padesato paccayasaṅkhātaṃ samudayaṃ dassetuṃ "cattāri saccānī"ti vuttaṃ. Ariyasaccānīti
hi vutte avasesā ca kilesā avasesā ca akusalā dhammā tīṇi ca akusalamūlāni
@Footnote: 1 cha.Ma. saṅkhaṃ     2 cha.Ma. saṅgahitattā       3 cha.Ma....yānena. evamuparipi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page131.
Sāsavāni avasesā ca sāsavā kusalā dhammā na saṅgayhanti. Na ca kevalaṃ
taṇhāva dukkhaṃ samudāneti, imepi avasesā ca kilesādayo paccayā samudānentiyeva.
Iti imepi paccayā dukkhaṃ samudānentiyevāti nippadesato paccayasaṅkhātaṃ samudayaṃ
dassetuṃ "ariyasaccānī"ti avatvā "cattāri saccānī"ti vuttaṃ.
     Niddesavāre ca nesaṃ paṭhamaṃ dukkhaṃ aniddisitvā tasseva dukkhassa
sukhaniddesanatthaṃ 1- dukkhasamudayo niddiṭṭho. Tasmiṃ hi niddiṭṭhe "avasesā ca
kilesā"tiādinā nayena dukkhasaccaṃ sukhaniddesaṃ hoti. Nirodhasaccamettha taṇhāya
pahānaṃ "taṇhāya ca avasesānañca kilesānaṃ pahānan"ti evaṃ yathāvuttassa
samudayassa pahānavasena pañcahākārehi niddiṭṭhaṃ. Maggasaccaṃ panettha
paṭhamajjhānikasotāpattimaggavasena dhammasaṅgaṇiyaṃ 2- vibhattassa desanānayassa mukhamattameva
dassentena niddiṭṭhaṃ. Tattha nayabhedo veditabbo, taṃ upari pakāsayissāma.
     Yasmā pana na kevalaṃ aṭṭhaṅgikamaggova paṭipadā, "pubbeva kho panassa
kāyakammaṃ vacīkammaṃ ājīvo suparisuddho hotī"ti 3- vacanato pana puggalajjhāsayavasena
pañcaṅgikopi maggo paṭipadāevāti desito, tasmā taṃ nayaṃ dassetuṃ pañcaṅgikavāropi
niddiṭṭho. Yasmā pana 4- na kevalaṃ aṭṭhaṅgikapañcaṅgikamaggāva paṭipadā,
sampayuttakā pana atirekapaññāsadhammāpi paṭipadāeva, tasmā taṃ nayaṃ dassetuṃ
tatiyo sabbasaṅgāhikavāropi niddiṭṭho. Tattha "avasesā dhammā dukkhanirodhagāminiyā
paṭipadāya sampayuttā"ti idaṃ parihāyati. Sesaṃ sabbattha sadisameva.
     Tattha aṭṭhaṅgikavārassa "taṇhāya ca avasesānañca kilesānaṃ pahānan"tiādīsu
pañcasu koṭṭhāsesu paṭhamakoṭṭhāse tāva sotāpattimagge jhānābhinivese
suddhikapaṭipadā suddhikasuññatā suññatapaṭipadā suddhikaappaṇihitaṃ appaṇihitapaṭipadāti
imesu pañcasu ṭhānesu 5- dvinnaṃ dvinnaṃ catukkapañcakanayānaṃ
@Footnote: 1 cha.Ma. sukhaniddesatthaṃ       2 abhi. 34/277/84     3 Ma.u. 14/433/373
@4 cha.Ma. ca  5 cha.Ma. vāresu

---------------------------------------------------------------------------------------------
page132.
Vasena dasa nayā honti. Evaṃ sesesupīti vīsatiyā abhinivesesu dve nayasatāni.
Tāni catūhi adhipatīhi catuguṇitāni aṭṭha. Iti suddhikāni dve, sādhipatī aṭṭhāti
sabbampi nayasahassaṃ hoti. Yathā ca sotāpattimagge, evaṃ sesamaggesupīti
cattāri nayasahassāni honti. Yathā ca paṭhamakoṭṭhāse cattāri, evaṃ sesesupīti
aṭṭhaṅgikavāre pañcasu koṭṭhāsesu vīsati nayasahassāni honti. Tathā
pañcaṅgikavāre sabbasaṅgāhikavāre cāti sabbānipi saṭṭhī nayasahassāni satthārā
vibhattāni. Pāli pana saṅkhepena āgatā. Evamidaṃ tividhamahāvāraṃ pañcadasakoṭṭhāsaṃ
saṭṭhinayasahassapaṭimaṇḍitaṃ abhidhammabhājanīyaṃ nāma niddiṭṭhanti veditabbaṃ.
                     Abhidhammabhājanīyavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           ----------
                        3. Pañhāpucchakavaṇṇanā
     [215] Pañhāpucchake catunnampi saccānaṃ khandhavibhaṅge vuttanayānusāreneva
kusalādibhāvo veditabbo. Ārammaṇattikesu pana samudayasaccaṃ kāmāvacaradhamme
assādentassa parittārammaṇaṃ hoti, mahaggatadhamme assādentassa mahaggatārammaṇaṃ,
paññattidhamme 1- assādentassa navattabbārammaṇaṃ. Dukkhasaccaṃ kāmāvacaradhamme
ārabbha uppannaṃ parittārammaṇaṃ, rūpārūpāvacaradhamme ārabbha uppattikāle
mahaggatārammaṇaṃ, navalokuttaradhamme paccavekkhaṇakāle appamāṇārammaṇaṃ, paṇṇattiṃ
paccavekkhaṇakāle navattabbārammaṇaṃ. Maggasaccaṃ sahajātahetuvasena sabbadāpi
maggahetukaṃ, viriyaṃ vā vīmaṃsaṃ vā jeṭṭhakaṃ katvā maggabhāvanākāle maggādhipati,
chandacittesu aññatarādhipatikāle navattabbaṃ nāma hoti. Dukkhasaccaṃ ariyānaṃ
maggapaccavekkhaṇakāle maggārammaṇaṃ, tesaṃyeva maggaṃ garuṃ katvā paccavekkhaṇakāle
maggādhipati, sesadhammapaccavekkhaṇakāle navattabbaṃ hoti.
@Footnote: 1 cha.Ma. paññattiṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page133.
     Dve saccānīti dukkhasamudayasaccāni. Etāni hi atītādibhede dhamme
ārabbha uppattikāle atītādiārammaṇāni honti. Samudayasaccaṃ ajjhattādibhede
dhamme assādentassa ajjhattādiārammaṇaṃ hoti, dukkhasaccaṃ ākiñcaññāyatanakāle
navattabbārammaṇampīti veditabbaṃ. Iti imasmiṃ pañhāpucchake dve saccāni
lokiyāni honti, dve lokuttarāni. Yathā ca imasmiṃ, evaṃ purimesupi dvīsu.
Sammāsambuddhena hi tīsupi suttantabhājanīyādīsu lokiyalokuttarāneva saccāni
kathitāni. Evamayaṃ saccavibhaṅgopi teparivaṭṭaṃ nīharitvāva bhājetvā dassitoti.
                      Pañhāpucchakavaṇṇanā niṭṭhitā.
                     Sammohavinodaniyā vibhaṅgaṭṭhakathāya
                       saccavibhaṅgavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         --------------

---------------------------------------------------------------------------------------------
page134.
                          5. Indriyavibhaṅga
                       1. Abhidhammabhājanīyavaṇṇanā
     [219] Idāni tadanantare indriyavibhaṅge bāvīsatīti gaṇanaparicchedo.
Indriyānīti paricchinnadhammanidassanaṃ. Idāni tāni sarūpato dassento
cakkhundriyantiādimāha. Tattha cakkhudvāre indattaṃ kāretīti cakkhundriyaṃ.
Sotaghānajivhākāyadvāre indattaṃ kāretīti kāyindriyaṃ. Vijānanalakkhaṇe indattaṃ
kāretīti manindriyaṃ. Itthībhāve indattaṃ kāretīti itthindriyaṃ. Purisabhāve
indattaṃ kāretīti purisindriyaṃ. Anupālanalakkhaṇe indattaṃ kāretīti
jīvitindriyaṃ. Sukhalakkhaṇe indattaṃ kāretīti sukhindriyaṃ.
Dukkhasomanassadomanassaupekkhālakkhaṇe indattaṃ kāretīti upekkhindriyaṃ.
Adhimokkhalakkhaṇe indattaṃ kāretīti saddhindriyaṃ. Paggahalakkhaṇe indattaṃ
kāretīti viriyindriyaṃ. Upaṭṭhānalakkhaṇe indattaṃ kāretīti satindriyaṃ.
Avikkhepalakkhaṇe indattaṃ kāretīti samādhindriyaṃ. Dassanalakkhaṇe indattaṃ
kāretīti paññindriyaṃ. Anaññataññassāmītipavatte jānanalakkhaṇe indattaṃ kāretīti
anaññataññassāmītindriyaṃ. Ñātānaṃyeva dhammānaṃ puna ājānane indattaṃ kāretīti
aññindriyaṃ. Aññātāvībhāve indattaṃ kāretīti aññātāvindriyaṃ.
     Idha suttantabhājanīyannāma na gahitaṃ. Kasmā? suttante imāya paṭipāṭiyā
Bāvīsatiyā indriyānaṃ anāgatattā. Suttantasmiṃ hi katthaci dve indriyāni
kathitāni, katthaci tīṇi, katthaci pañca. Evaṃ pana nirantaraṃ dvāvīsati āgatāni
nāma natthi. Ayaṃ tāvettha aṭṭhakathānayo. Ayaṃ pana aparo nayo:- etesu hi
              atthato lakkhaṇādīhi        kamato ca vijāniyā
              bhedābhedā tathā kiccā    bhūmito ca vinicchayaṃ.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page135.
     Tattha cakkhvādīnaṃ tāva "cakkhatī"tiādinā 1- nayena attho pakāsito.
Pacchimesu pana tīsu paṭhamaṃ pubbabhāge anaññātaṃ amataṃ padaṃ catusaccadhammaṃ
vā jānissāmīti evaṃ paṭipannassa uppajjanato indriyaṭṭhasambhavato ca
anaññataññassāmītindriyanti vuttaṃ, dutiyaṃ ājānanato ca indriyaṭṭhasambhavato
ca aññindriyaṃ, tatiyaṃ aññātāvino catūsu saccesu niṭṭhitaññāṇakiccassa
khīṇāsavasseva uppajjanato indriyaṭṭhasambhavato ca aññātāvindriyaṃ.
     Ko panesa indriyaṭṭho nāmāti. Indaliṅgaṭṭho indriyaṭṭho, indadesitaṭṭho
indriyaṭṭho, indadiṭṭhaṭṭho indriyaṭṭho, indasiṭṭhaṭṭho indriyaṭṭho,
indajuṭṭhaṭṭho indriyaṭṭho, so sabbopi idha yathāyogaṃ yujjati, bhagavā hi
sammāsambuddho paramissariyabhāvato indo, kusalākusalañca kammaṃ kammesu kassaci
issariyābhāvato. Tenevettha kammasañjanitāni tāva 2- indriyāni kusalākusalakammaṃ
ulliṅgenti, tena ca siṭṭhānīti indaliṅgaṭṭhena indasiṭṭhaṭṭhena ca
indriyāni. Sabbāneva pana tāni 3- bhagavatā yabhābhūtato pakāsitāni ca abhisambuddhāni
cāti indadesitaṭṭhena indadiṭṭhaṭṭhena ca indriyāni. Teneva bhagavatā munindena
kānici gocarāsevanāya, kānici bhāvanāsevanāya sevitānīti indajuṭṭhaṭṭhenapi
indriyāni. Apica ādhipaccasaṅkhātena issariyaṭṭhenāpi etāni indriyāni.
Cakkhuviññāṇādippavattiyaṃ hi cakkhvādīnaṃ siddhamādhipaccaṃ, tasmiṃ hi tikkhe
tikkhattā mande ca mandattāti ayaṃ tāvettha atthato vinicchayo.
     Lakkhaṇādīhīti lakkhaṇarasapaccupaṭṭhānapadaṭṭhānehipi cakkhvādīnaṃ vinicchayaṃ
vijāniyāti attho. Tāni panetesaṃ 4- lakkhaṇādīni heṭṭhā vuttāneva.
Paññindriyādīni hi cattāri atthato amohoyeva. Sesāni tattha sarūpenevāgatāni.
@Footnote: 1 cha.Ma. cakkhatīti cakkhūti....     2 cha.Ma. ayaṃ saddo na dissati
@3 cha.Ma. etāni              4 cha.Ma. nesaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page136.
     Kamatoti ayampi desanākkamova. Tattha ajjhattadhammaṃ pariññāya ariyabhūmipaṭilābho
hotīti attabhāvapariyāpannāni cakkhundriyādīni paṭhamaṃ desitāni. So pana attabhāvo
yaṃ dhammaṃ upādāya itthīti vā purisoti vā saṅkhyaṃ gacchati, ayaṃ soti nidassanatthaṃ
tato itthindriyaṃ purisindriyañca. So duvidhopi jīvitindriyapaṭibaddhavuttīti
ñāpanatthaṃ tato jīvitindriyaṃ. Yāva tassa pavatti, tāva etesaṃ vedayitānaṃ anivatti.
Yañca kiñci vedayitaṃ, sabbantaṃ sukhadukkhanti ñāpanatthaṃ tato sukhindriyādīni.
Taṃnirodhatthaṃ pana ete dhammā bhāvetabbāti paṭipattidassanatthaṃ tato saddhādīni. Imāya
paṭipattiyā ekadhammo 1- paṭhamaṃ attani pātubhavatīti paṭipattiyā amoghabhāvadassanatthaṃ
tato anaññataññassāmītindriyaṃ, tasseva phalattā tato anantaraṃ bhāvetabbattā
ca tato aññindriyaṃ. Ito paraṃ bhāvanāya imassa adhigamo, adhigate ca panimasmiṃ
natthi kiñci uttarikaraṇīyanti ñāpanatthaṃ ante paramassāsabhūtaṃ aññātāvindriyaṃ
desitanti ayamettha kamo.
     Bhedābhedāti jīvitindriyasseva cettha bhedo. Taṃ hi rūpajīvitindriyaṃ
arūpajīvitindriyanti duvidhaṃ hoti. Sesānaṃ abhedoti evamettha bhedābhedato
vinicchayaṃ vijāniyā.
     Kiccāti kimindriyānaṃ kiccanti ce. Cakkhundriyassa tāva "cakkhvāyatanaṃ
cakkhuviññāṇadhātuyā taṃsampayuttakānañca dhammānaṃ indriyapaccayena paccayo"ti
vacanato yaṃ taṃ indriyapaccayabhāvena sādhetabbaṃ attano tikkhamandādibhāvena
cakkhuviññāṇādidhammānaṃ tikkhamandādisaṅkhātaattākārānuvattāpanaṃ, idaṃ
kiccanti. 2- Evaṃ sotaghānajivhākāyānaṃ. Manindriyassa pana sahajātadhammānaṃ attano
vasavattāpanaṃ, jīvitindriyassa sahajātadhammānupālanaṃ, itthindriyapurisindriyānaṃ
itthīpurisanimittakuttākappākārānuvidhānaṃ, sukhadukkhasomanassadomanassindriyānaṃ
sahajātadhamme abhibhavitvā yathāsakaṃ oḷārikākārānupāpanaṃ, upekkhindriyassa
@Footnote: 1 cha.Ma. esa dhammo      2 cha.Ma. kiccaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page137.
Santapaṇītamajjhattākārānupāpanaṃ, saddhādīnaṃ paṭipakkhābhibhavanaṃ sampayuttadhammānañca
pasannākārādibhāvasampāpanaṃ, anaññataññassāmītindriyassa saṃyojanattayappahānañceva
sampayuttakānañca tappahānābhimukhabhāvakaraṇaṃ, aññindriyassa kāmarāgabyāpādāditanu-
karaṇappahānañceva sahajātānañca attano vasānuvattāpanaṃ, aññātāvindriyassa
sabbakiccesu ussukkappahānañceva amatābhimukhabhāvapaccayatā ca sampayuttānanti
evamettha kiccato vinicchayaṃ vijāniyā.
     Bhūmitoti cakkhusotaghānajivhākāyaitthīpurisasukhadukkhadomanassindriyāni cettha
kāmāvacarāneva, manindriyajīvitindriyaupekkhindriyāni saddhāviriyasatisamādhi-
  paññindriyāni ca catubhūmipariyāpannāni, somanassindriyaṃ kāmāvacararūpāvacara-
  lokuttaravasena bhūmittayapariyāpannaṃ, avasāne tīṇi lokuttarānevāti evaṃ bhūmito
vinicchayaṃ vijāniyā. Evaṃ hi vijānanto:-
              saṃvegabahulo bhikkhu         ṭhito indriyasaṃvare
              indriyāni pariññāya       dukkhassantaṃ nigacchatīti.
     [220] Niddesavāre "yaṃ cakkhu catunnaṃ mahābhūtānan"tiādi sabbaṃ
dhammasaṅgaṇiyaṃ padabhājane 1- vuttanayeneva veditabbaṃ. Viriyindriyasamādhindriya-
niddesādīsu ca sammāvāyāmo micchāvāyāmo sammāsamādhi micchāsamādhītiādīni na
vuttāni. Kasmā? sabbasaṅgāhikattā. 2- Sabbasaṅgāhikāni hi idha indriyāni
kathitāni. Evaṃ santepettha dasa indriyāni lokiyāni kāmāvacarāneva, tīṇi
lokuttarāni, nava lokiyalokuttaramissakānīti.
                     Abhidhammabhājanīyavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         --------------
@Footnote: 1 saṅgaṇī. A. 1/595/364          2 cha.Ma. sabbasaṅgāhakattā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page138.
                        2. Pañhāpucchakavaṇṇanā
     [221] Pañhāpucchake sabbesampi indriyānaṃ kusalādivibhāgo pālinayānusāreneva
veditabbo.
     [223] Ārammaṇattikesu pana sattindriyā anārammaṇāti
cakkhusotaghānajivhākāyaitthīpurisindriyāni sandhāya vuttaṃ. Jīvitindriyaṃ pana
arūpamissakattā idha anāgataṃ. 1- Dvindriyāti dve indriyā. Sukhadukkhadvayaṃ
sandhāyetaṃ vuttaṃ. Taṃ hi ekantaparittārammaṇaṃ. Domanassindriyaṃ siyā
parittārammaṇaṃ siyā mahaggatārammaṇanti kāmāvacaradhamme ārabbha pavattikāle
parittārammaṇaṃ hoti, rūpāvacarārūpāvacare pana ārabbha pavattikāle mahaggatārammaṇaṃ,
paṇṇattiṃ ārabbha pavattikāle navattabbārammaṇaṃ. Navindriyā siyā parittārammaṇāti
manindriyajīvitindriyasomanassindriyaupekkhindriyāni ceva saddhādipañcakañca
sandhāya idaṃ vuttaṃ. Jīvitindriyañhi rūpamissakattā anārammaṇesu rūpadhammesu
saṅgahitampi arūpakoṭṭhāsena siyāpakkhe saṅgahitaṃ.
     Cattāri indriyānīti sukhadukkhadomanassaaññātāvindriyāni. Tāni hi
maggārammaṇattike na bhajanti. Maggahetukanti sahajātahetuṃ sandhāya vuttaṃ.
Viriyavīmaṃsajeṭṭhakakāle siyā maggādhipati, chandacittajeṭṭhakakāle siyā navattabbā.
     Dasindriyā siyā uppannā sīyā uppādinoti satta rūpindriyāni tīṇi
ca vipākindriyāni sandhāyetaṃ vuttaṃ. Dasindriyāni domanassena saddhiṃ heṭṭhā
vuttāneva. Tattha domanassindriyaṃ paṇṇattiṃ ārabbha pavattikāle navattabbārammaṇaṃ,
sesāni nibbānapaccavekkhaṇakālepi. Tīṇindriyāni bahiddhārammaṇānīti tīṇi
lokuttarindriyāni. Cattārīti sukhadukkhasomanassadomanassāni. Tāni hi
ajjhattadhammepi bahiddhādhammepi ārabbha pavattanti. Aṭṭhindriyāti
@Footnote: 1 cha.Ma. anābhaṭṭhaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page139.
Manindriyajīvitindriyaupekkhindriyāni ceva saddhādipañcakañca. Tattha
ākiñcaññāyatanakāle navattabbārammaṇatā veditabbā.
     Iti imasmimpi pañhāpucchake dasindriyāni kāmāvacarāni, tīṇi lokuttarāni,
nava lokiyalokuttaramissakāneva kathitānīti ayampi abhidhammabhājanīyena saddhiṃ
ekaparicchedova hoti. Ayaṃ pana indriyavibhaṅgo dve parivaṭṭe 1- nīharitvā
bhājetvā dassitoti.
                      Pañhāpucchakavaṇṇanā niṭṭhitā.
                     Sammohavinodaniyā vibhaṅgaṭṭhakathāya
                      indriyavibhaṅgavaṇṇanā niṭṭhitā.
                        -----------------
@Footnote: 1 cha.Ma. dveparivaṭṭaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page140.
                        6. Paṭiccasamuppādavibhaṅga
                   1. Suttantabhājanīya uddesavāravaṇṇanā
     [225] Idāni tadanantare paṭiccasamuppādavibhaṅge yā ayaṃ "avijjāpaccayā
saṅkhārā"tiādinā nayena tanti nikkhittā, tassā atthasaṃvaṇṇanaṃ
karontena vibhajjavādimaṇḍalaṃ otaritvā ācariyaṃ 1- anabbhācikkhantena sakasamayaṃ
avokkamantena parasamayaṃ anāyūhantena 2- suttaṃ appaṭibāhantena vinayaṃ
anulomentena mahāpadese olokentena dhammaṃ dīpentena atthaṃ saṅgāhantena 3-
tamevatthaṃ puna āvattetvā aparehipi pariyāyehi niddisantena ca yasmā
atthasaṃvaṇṇanā kātabbā hoti, pakatiyāpi ca dukkarāva paṭiccasamuppādassa
atthasaṃvaṇṇanā. Yathāhu porāṇā:-
             "saccaṃ satto paṭisandhi       paccayākārameva ca
              duddasā caturo dhammā      desetuñca sudukkarā"ti.
     Tasmā "aññatra āgamādhigamappattehi na sukarā paṭiccasamuppādassa
atthasaṃvaṇṇanā"ti 4- paritulayitvā:-
              vattukāmo ahaṃ ajja       paccayākāravaṇṇanaṃ
              patiṭṭhaṃ nādhigacchāmi        ajjhogāḷhova sāgaraṃ.
              Sāsanaṃ panidaṃ nānā-       desanānayamaṇḍitaṃ
              pubbācariyamaggo ca        abbocchinno pavattati.
              Yasmā tasmā tadubhayaṃ       sannissāyatthavaṇṇanaṃ
              ārabhissāmi etassa       taṃ suṇātha samāhitā.
@Footnote: 1 cha.Ma. ācariye     2 Ma. anāruhantena
@3 cha.Ma. saṅgahantena   4 cha.Ma. atthavaṇṇanāti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page141.
     Vuttañhetaṃ pubbācariyehi:-
                   "yo kocimaṃ aṭṭhikatvā suṇeyya
                    labhetha pubbāpariyaṃ visesaṃ
                    laddhāna pubbāpariyaṃ visesaṃ
                    adassanaṃ maccurājassa gacche"ti.
     Avijjāpaccayā saṅkhārātiādīsu hi āditoyeva tāva:-
            desanābhedato attha-       lakkhaṇekavidhādito
            aṅgānañca vavatthānā       viññātabbo vinicchayo.
     Tattha desanābhedatoti bhagavato hi vallihārakānaṃ catunnaṃ purisānaṃ
valliggahaṇaṃ viya ādito vā majjhato vā paṭṭhāya yāva pariyosānaṃ, tathā
pariyosānato vā majjhato vā paṭṭhāya yāva ādīti catubbidhā paṭiccasamuppādadesanā.
Yathā hi vallihārakesu catūsu purisesu eko valliyā mūlameva paṭhamaṃ passati,
so taṃ mūle chetvā sabbaṃ ākaḍḍhitvā ādāya kamme upaneti, evaṃ bhagavā
"iti kho bhikkhave avijjāpaccayā saṅkhārā .pe. Jātipaccayā jarāmaraṇan"ti 1-
ādito paṭṭhāya yāva pariyosānāpi paṭiccasamuppādaṃ deseti.
     Yathā pana tesu purisesu eko valliyā majjhaṃ paṭhamaṃ passati, so majjhe
chinditvā uparibhāgaṃyeva ākaḍḍhitvā ādāya kamme upaneti, evaṃ bhagavā "tassa
taṃ vedanaṃ abhinandato abhivadato ajjhosāya tiṭṭhato uppajjati nandi. 2- Yā
vedanāsu nandi, tadupādānaṃ. Tassupādānapaccayā bhavo, bhavapaccayā jātī"ti 3-
majjhato paṭṭhāya yāva pariyosānāpi deseti.
     Yathā ca tesu purisesu eko valliyā aggaṃ paṭhamaṃ passati, so agge
gahetvā aggānusārena yāva mūlā sabbaṃ ādāya kamme upaneti, evaṃ bhagavā
@Footnote: 1 Ma.mū. 12/402/359  2 cha.Ma. nandī. evamuparipi
@3 Ma.mū. 12/409/365, saṃ.kha. 17/5/13

---------------------------------------------------------------------------------------------
page142.
"jātipaccayā jarāmaraṇanti iti kho panetaṃ vuttaṃ, jātipaccayā nu kho bhikkhave
jarāmaraṇaṃ no vā, kathaṃ vā ettha hotīti. Jātipaccayā bhante jarāmaraṇaṃ, evaṃ
no ettha hoti `jātipaccayā jarāmaraṇan'ti. Bhavapaccayā jāti .pe.
Avijjāpaccayā saṅkhārāti iti kho panetaṃ vuttaṃ, avijjāpaccayā nu kho bhikkhave
saṅkhārā no vā, kathaṃ vā ettha hotīti. Avijjāpaccayā bhante saṅkhārā, evaṃ
no ettha hoti `avijjāpaccayā saṅkhārā"ti 1- pariyosānato paṭṭhāya yāva
āditopi paṭiccasamuppādaṃ deseti.
     Yathā pana tesu purisesu eko valliyā majjhameva paṭhamaṃ passati, so
majjhe chinditvā heṭṭhā otaranto yāva mūlā ādāya kamme upaneti,
evaṃ bhagavā "ime ca bhikkhave cattāro āhārā kiṃnidānā kiṃsamudayā
kiṃjātikā kiṃpabhavā. Ime cattāro āhārā taṇhānidānā taṇhāsamudayā
taṇhājātikā taṇhāpabhavā. Taṇhā kiṃnidānā .pe. Vedanā. Phasso. Saḷāyatanaṃ.
Nāmarūpaṃ. Viññāṇaṃ. Saṅkhārā kiṃnidānā .pe. Saṅkhārā avijjānidānā
avijjāsamudayā avijjājātikā avijjāpabhavā"ti 2- majjhato paṭṭhāya yāva ādito
deseti.
     Kasmā panevaṃ desetīti. Paṭiccasamuppādassa samantabhaddakattā sayañca
desanāvilāsappattattā. Samantabhaddako hi paṭiccasamuppādo tato tato ñāyapaṭivedhāya
saṃvattatiyeva, desanāvilāsappatato ca bhagavā catuvesārajjapaṭisambhidāyogena
catubbidhagambhīrabhāvappattiyā ca. So desanāvilāsappattattā nānānayeheva
dhammaṃ deseti. Visesato panassa yā ādito paṭṭhāya anulomadesanā, sā
pavattikāraṇavibhāgasammuḷhaṃ veneyyajanaṃ samanupassato yathāsakehi kāraṇehi
pavattisandassanatthañca uppattikkamasandassanatthañca pavattitāti ñātabbā.
@Footnote: 1 Ma.mū. 12/403/360     2 saṃ.ni. 16/11/13

---------------------------------------------------------------------------------------------
page143.
     Yā pariyosānato paṭṭhāya paṭilomadesanā, sā "kicchaṃ vatāyaṃ loko
āpanno jāyati ca jīyati ca mīyati cā"tiādinā 1- nayena kicchāpannaṃ
lokamanuvilokayato pubbabhāgapaṭivedhānusārena tassa tassa jarāmaraṇādikassa dukkhassa
attanādhigatakāraṇasandassanatthaṃ. Yā pana majjhato paṭṭhāya yāva ādismā, 2-
sā āhāranidānavavatthāpanānusārena yāva atītaṃ addhānaṃ atiharitvā puna
atītaddhato pabhūti hetuphalapaṭipāṭisandassanatthaṃ. Yā pana majjhato paṭṭhāya
yāva pariyosānā pavattā, sā paccuppanne addhāne anāgataddhāhetusamuṭṭhānato
pabhūti anāgataddhānasandassanatthaṃ. 3- Tāsu yā sā pavattikāraṇasammuḷhassa
veneyyajanassa yathāsakehi kāraṇehi pavattisandassanatthaṃ uppattikkamasandassanatthañca
ādito paṭṭhāya anulomadesanā vuttā, sā idha nikkhittāti veditabbā.
     Kasmā panettha avijjā ādito vuttā, kiṃ pakativādīnaṃ pakati viya
avijjāpi akāraṇaṃ mūlakāraṇaṃ lokassāti. Na akāraṇaṃ. "āsavasamudayā avijjāsamudayo"ti
hi avijjāya kāraṇaṃ vuttaṃ. Atthi pana pariyāyo, yena mūlakāraṇaṃ siyā,
ko pana soti. Vaṭṭakathāya sīsabhāvo. Bhagavā hi vaṭṭakathaṃ kathento dve dhamme
sīsaṃ katvā kathesi avijjaṃ vā bhavataṇhaṃ vā. Yathāha "purimā bhikkhave koṭi na
paññāyati avijjāya `ito pubbe avijjā nāhosi, atha pacchā sambhavī'ti. 4-
Evañcetaṃ bhikkhave vuccati, atha ca pana paññāyati `idappaccayā avijjā"ti. 5-
Bhavataṇhaṃ vā. Yathāha "purimā bhikkhave koṭi na paññāyati bhavataṇhāya `ito
pubbe bhavataṇhā nāhosi, atha pacchā sambhavī'ti. Evañcetaṃ bhikkhave vuccati,
atha ca pana paññāyati `idappaccayā bhavataṇhā"ti. 6-
     Kasmā pana bhagavā vaṭṭakathaṃ kathento ime dve dhamme sīsaṃ katvā
kathesīti. Sugatiduggatigāmino kammassa visesahetubhūtattā. Duggatigāmino hi kammassa
@Footnote: 1 dī.Ma. 10/57/26    2 cha.Ma. ādi       3 cha.Ma. anāgataddhasandassanatthaṃ
@4 cha.Ma. samabhavīti       5 aṅ.dasaka. 24/61/120 (syā)
@6 aṅ.dasaka. 24/62/124 (syā)

---------------------------------------------------------------------------------------------
page144.
Visesahetu avijjā. Kasmā? yasmā avijjābhibhūto puthujjano aggisantāpalaguḷā-
bhighātaparissamābhibhūtā vajjhagāvī tāya parissamāturatāya nirassādampi attano
anatthāvahampi ca uṇhodakapānaṃ viya kilesasantāpato nirassādampi duggativinipātato
ca attano anatthāvahampi pāṇātipātādimanekappakāraṃ duggatigāmikammaṃ
ārabhati. Sugatigāmino pana kammassa visesahetu bhavataṇhā. Kasmā? yasmā
bhavataṇhābhibhūto puthujjano yathāvuttappakārā gāvī sītūdakataṇhāya saassādaṃ
attano parissamavinodanañca sītūdakapānaṃ viya kilesasantāpavirahato saassādaṃ
sugatisampāpanena attano duggatidukkhaparissamavinodanañca
pāṇātipātāveramaṇiādimanekappakāraṃ sugatigāmikammaṃ ārabhati.
     Etesu pana vaṭṭakathāya sīsabhūtesu dhammesu katthaci bhagavā ekadhammamūlikaṃ
desanaṃ deseti. Seyyathīdaṃ? "iti kho bhikkhave avijjūpanisā saṅkhārā, saṅkhārūpanisaṃ
viññāṇan"tiādi. 1- Tathā "upādāniyesu bhikkhave dhammesu assādānupassino
viharato taṇhā pavaḍḍhati, taṇhāpaccayā upādānan"tiādi. 2- Katthaci ubhayamūlikampi.
Seyyathīdaṃ? "avijjānīvaraṇassa bhikkhave bālassa taṇhāya saṃyuttassa 3- evamayaṃ
Kāyo samudāgato. Iti ayañceva kāyo bahiddhā ca nāmarūpaṃ, itthetaṃ dvayaṃ, dvayaṃ
paṭicca phasso saḷevāyatanāni, yehi phuṭṭho bālo sukhadukkhaṃ paṭisaṃvedayatī"tiādi. 4-
Tāsu tāsu desanāsu "avijjāpaccayā saṅkhārā"ti ayamidha avijjāvasena
ekadhammamūlikā desanāti veditabbā. Evaṃ tāvettha desanābhedato viññātabbo
vinicchayo.
     Atthatoti avijjādīnaṃ padānaṃ atthato. Seyyathīdaṃ:- pūretuṃ ayuttaṭṭhena
kāyaduccaritādi avindiyaṃ nāma, aladdhabbanti attho. Taṃ avindiyaṃ vindatīti
avijjā. Tabbiparītato kāyasucaritādi vindiyaṃ nāma, taṃ vindiyaṃ na vindatīti
@Footnote: 1 saṃ.ni. 16/23/31        2 saṃ.ni. 16/52/82
@3 cha.Ma. sampayuttassa        4 saṃ.ni. 16/19/24

---------------------------------------------------------------------------------------------
page145.
Avijjā khandhānaṃ rāsaṭṭhaṃ, āyatanānaṃ āyatanaṭṭhaṃ, dhātūnaṃ suññaṭṭhaṃ, 1- saccānaṃ
tathaṭṭhaṃ, indriyānaṃ adhipatiyaṭṭhaṃ 2- aviditaṃ karotīti avijjā. Dukkhādīnaṃ
piḷanādivasena vuttaṃ catubbidhaṃ catubbidhaṃ atthaṃ aviditaṃ karotītipi avijjā.
Antavirahite saṃsāre sabbayonigatibhavaviññāṇaṭṭhitisattāvāsesu satte javāpetīti
avijjā. Paramatthato avijjamānesu itthīpurisādīsu javati,
vijjāmānesupi khandhādīsu na javatīti avijjā. Apica cakkhuviññāṇādīnaṃ
vatthārammaṇapaṭiccasamuppādapaṭiccasamuppannānaṃ 3- dhammānaṃ chādanatopi avijjā.
     Yaṃ paṭicca phalameti, so paccayo. Paṭiccāti na vinā tena, taṃ appaccakkhitvāti
attho. Etīti uppajjati ceva pavattati cāti attho. Apica upakārakaṭṭho
paccayaṭṭho, avijjā ca sā paccayo cāti avijjāpaccayo. Tasmā avijjāpaccayā.
     Saṅkhatamabhisaṅkharontīti saṅkhāRā. Apica avijjāpaccayā saṅkhārā, saṅkhārasaddena
āgatasaṅkhārā cāti duvidhā saṅkhāRā. Tattha puññāpuññāneñjābhisaṅkhārā
tayo kāyavacīcittasaṅkhārā tayoti ime cha avijjāpaccayā saṅkhāRā. Te sabbepi
lokiyakusalākusalacetanāmattameva honti.
     Saṅkhatasaṅkhāro abhisaṅkhatasaṅkhāro abhisaṅkharaṇakasaṅkhāro payogābhisaṅkhāroti
ime pana cattāro saṅkhārasaddena āgatasaṅkhāRā. Tattha "aniccā vata saṅkhārā"ti
ādīsu 4- vuttā sabbepi sappaccayā dhammā saṅkhatasaṅkhārā nāma. Kammanibbattā
tebhūmikā rūpārūpadhammā abhisaṅkhatasaṅkhārāti aṭṭhakathāsu vuttā. Tepi "aniccā
vata saṅkhārā"ti ettheva saṅgahaṃ gacchanti. Visuṃ pana nesaṃ āgataṭṭhānaṃ na
paññāyati. Tebhūmikakusalākusalacetanā pana abhisaṅkharaṇakasaṅkhāroti vuccati. Tassa
"avijjāgatoyaṃ bhikkhave purisapuggalo puññañce saṅkhāraṃ abhisaṅkharotī"tiādīsu 5-
@Footnote: 1 Sī.,Ma. suññataṭṭhaṃ          2 cha.Ma. ādhipateyyaṭṭhaṃ
@3 cha. vatthārammaṇānaṃ paṭiccasamuppannānañca
@4 dī.Ma. 10/221,272/137,171, saṃ.sa.15/186/190, saṃ.ni. 16/143/185
@5 saṃ.ni. 16/51/80

---------------------------------------------------------------------------------------------
page146.
Āgataṭṭhānaṃ paññāyati. Kāyikacetasikaṃ pana viriyaṃ payogābhisaṅkhāroti vuccati. So
"yāvatikā abhisaṅkhārassa gati, tāvatikaṃ gantvā akkhāhataṃ maññe
aṭṭhāsī"tiādīsu 1- āgato.
     Na kevalañca eteyeva, aññepi "saññāvedayitanirodhaṃ samāpajjantassa
kho āvuso visākha bhikkhuno paṭhamaṃ nirujjhati vacīsaṅkhāro, tato kāyasaṅkhāro,
tato cittasaṅkhāro"tiādinā 2- nayena saṅkhārasaddena āgatā anekā saṅkhāRā.
Tesu natthi so saṅkhāro, yo saṅkhatasaṅkhāre saṅgahaṃ na gaccheyya. Ito paraṃ
saṅkhārapaccayā viññāṇantiādīsu yaṃ vuttaṃ, taṃ vuttanayeneva veditabbaṃ.
     Avutte pana vijānātīti viññāṇaṃ. Namatīti nāmaṃ. Ruppatīti rūpaṃ. Āye
tanoti, āyatañca nayatīti āyatanaṃ. Phusatīti phasso. Vedayatīti vedanā. Paritassatīti
taṇhā. Upādiyatīti upādānaṃ. Bhavati bhāvayati cāti bhavo. Jananaṃ jāti. Jiraṇaṃ
jaRā. Maranti etenāti maraṇaṃ. Socanaṃ soko. Paridevanaṃ paridevo. Dukkhayatīti
dukkhaṃ. Uppādaṭṭhitivasena vā dvedhā khaṇatītipi dukkhaṃ. Dummanassa bhāvo
domanassaṃ. Bhuso āyāso upāyāso.
     Sambhavantīti nibbattanti. Na kevalañca sokādīheva, athakho sabbapadehi
sambhavantisaddassa yojanā kātabbā. Itarathā hi "avijjāpaccayā saṅkhārā"ti
vutte kiṃ karontīti na paññāyeyyuṃ. "sambhavantī"ti pana yojanāya sati "avijjā
ca sā paccayo cāti avijjāpaccayo, tasmā avijjāpaccayā saṅkhārā sambhavantī"ti
paccayapaccayuppannavavatthānaṃ kataṃ hoti. Esa nayo sabbattha.
     Evanti niddiṭṭhanayanidassanaṃ. Tena avijjādīheva kāraṇehi, na
issaranimmānādīhīti dasseti. Etassāti yathāvuttassa. Kevalassāti asammissassa
sakalassa vā. Dukkhakkhandhassāti dukkhasamūhassa, na sattassa na sukhasubhādīnaṃ.
Samudayoti nibbatti. Hotīti sambhavati. Evamettha atthato viññātabbo vinicchayo.
@Footnote: 1 aṅ. tika. 20/15/107        2 Ma.mū. 12/464/413 (atthato samānaṃ)

---------------------------------------------------------------------------------------------
page147.
     Lakkhaṇāditoti avijjādīnaṃ lakkhaṇādito. Seyyathīdaṃ:- aññāṇalakkhaṇā
avijjā, sammohanarasā, chādanapaccupaṭṭhānā, āsavapadaṭṭhānā. Abhisaṅkharaṇalakkhaṇā
saṅkhārā, āyūhanarasā, cetanāpaccupaṭṭhānā, avijjāpadaṭṭhānā. Vijānanalakkhaṇaṃ
viññāṇaṃ, pubbaṅgamarasaṃ, paṭisandhipaccupaṭṭhānaṃ, saṅkhārapadaṭṭhānaṃ,
vatthārammaṇapadaṭṭhānaṃ vā. Namanalakkhaṇaṃ nāmaṃ, sampayogarasaṃ, avinibbhogapaccupaṭṭhānaṃ,
viññāṇapadaṭṭhānaṃ. Ruppanalakkhaṇaṃ rūpaṃ, vikiraṇarasaṃ, abyākatapaccupaṭṭhānaṃ,
viññāṇapadaṭṭhānaṃ. Āyatanalakkhaṇaṃ saḷāyatanaṃ, dassanādirasaṃ, vatthudvārabhāvapaccupaṭṭhānaṃ,
nāmarūpapadaṭṭhānaṃ. Phusanalakkhaṇo phasso, saṅghaṭṭanaraso, saṅgatipaccupaṭṭhāno,
saḷāyatanapadaṭṭhāno. Anubhavanalakkhaṇā vedanā, visayarasasambhogarasā, sukhadukkhapaccupaṭṭhānā,
phassapadaṭṭhānā. Hetulakkhaṇā taṇhā, abhinandanarasā, atittibhāvapaccupaṭṭhānā,
vedanāpadaṭṭhānā. Gahaṇalakkhaṇaṃ upādānaṃ, amuñcanarasaṃ, taṇhādaḷhattadiṭṭhipaccupaṭṭhānaṃ,
taṇhāpadaṭṭhānaṃ. Kammakammaphalalakkhaṇo bhavo, bhāvanabhavanaraso, kusalākusalā-
byākatapaccupaṭṭhāno, upādānapadaṭṭhāno. Jātiādīnaṃ lakkhaṇādīni saccavibhaṅge
vuttanayeneva veditabbāni. Evamettha lakkhaṇāditopi viññātabbo vinicchayo.
     Ekavidhāditoti ettha avijjā aññāṇādassanamohādibhāvato ekavidhā,
appaṭipattimicchāpaṭipattito duvidhā, tathā saṅkhārāsaṅkhārato, vedanāttayasampayogato
tividhā, catusaccāpaṭivedhato catubbidhā, gatipañcakādīnavacchādanato pañcavidhā.
Dvārārammaṇato pana sabbesupi arūpadhammesu chabbidhāti 1- veditabbā.
     Saṅkhārā sāsavavipākadhammadhammādibhāvato ekavidhā, kusalākusalato duvidhā,
tathā parittamahaggatahīnamajjhimamicchattaniyatāniyatato, tividhā puññābhisaṅkhārādibhāvato,
catubbidhā catuyonisaṃvattanato, pañcavidhā pañcagatigāmito.
     Viññāṇaṃ lokiyavipākādibhāvato ekavidhaṃ, sahetukāhetukādito duvidhaṃ,
bhavattayapariyāpannato vedanāttayasampayogato ahetukaduhetukatihetukato ca tividhaṃ,
yonigativasena catubbidhaṃ pañcavidhañca.
@Footnote: 1 cha.Ma. chabbidhatā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page148.
     Nāmarūpaṃ viññāṇasannissayato kammapaccayato ca ekavidhaṃ, sārammaṇānārammaṇato
duvidhaṃ, atītādito tividhaṃ, yonigativasena catubbidhaṃ pañcavidhañca.
     Saḷāyatanaṃ sañjātisamosaraṇaṭṭhānato ekavidhaṃ, bhūtappasādaviññāṇādito
duvidhaṃ, sampattāsampattanobhayagocarato tividhaṃ, yonigatipariyāpannato catubbidhaṃ
pañcavidhañcāti iminā nayena phassādīnampi ekavidhādibhāvo veditabboti evamettha
ekavidhāditopi viññātabbo vinicchayo.
     Aṅgānañca vavatthānāti sokādayo cettha bhavacakkassa avicchedadassanatthaṃ
vuttā. Jarāmaraṇabbhāhatassa hi bālassa te sambhavanti. Yathāha "assutavā bhikkhave
puthujjano sārīrikāya dukkhāya vedanāya phuṭṭho samāno socati kilamati paridevati
urattāḷī 1- kandati sammohaṃ āpajjatī"ti. 2- Yāva ca tesaṃ pavatti, tāva avijjāyāti
punapi avijjāpaccayā saṅkhārāti sambandhameva hoti bhavacakkaṃ. Tasmā tesampi
jarāmaraṇeneva ekasaṅkhepaṃ katvā dvādaseva paṭiccasamuppādaṅgāni veditabbāni.
Evamettha aṅgānaṃ vavatthānatopi viññātabbo vinicchayo. Ayantāvettha
uddesavāravasena saṅkhepakathā.
                      Uddesavāravaṇṇanā niṭṭhitā.
                          ------------
                          Avijjāpadaniddesa
     [226] Idāni niddesavāravasena vitthārakathā hoti. "avijjāpaccayā
saṅkhārā"ti hi vuttaṃ. Tattha avijjāpaccayesu saṅkhāresu dassetabbesu yasmā
putte kathetabbe paṭhamaṃ pitā kathiyati. Evaṃ hi sati "mittassa putto dattassa
putto"ti putto sukathito hoti. Tasmā desanākusalo satthā saṅkhārānaṃ
janakaṭṭhena pitusadisaṃ avijjaṃ tāva dassetuṃ tattha katamā avijjā, dukkhe
aññāṇantiādimāha.
@Footnote: 1 cha.Ma. uttāḷiṃ           2 saṃ.saḷā. 18/365/255 (syā)

---------------------------------------------------------------------------------------------
page149.
     Tattha yasmā ayaṃ avijjā dukkhasaccassa yāthāvasarasalakkhaṇaṃ jānituṃ passituṃ
paṭivijjhituṃ na deti, chādetvā pariyonaddhitvā gaṇhitvā 1- tiṭṭhati, tasmā
"dukkhe aññāṇan"ti vuccati. Tathā yasmā dukkhasamudayassa, dukkhanirodhassa,
dukkhanirodhagāminīpaṭipadāya yāthāvasarasalakkhaṇaṃ jānituṃ passituṃ paṭivijjhituṃ na deti,
chādetvā pariyonaddhitvā gaṇhitvā tiṭṭhati, tasmā dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāya
aññāṇanti vuccati. Imesu catūsu ṭhānesu suttantikapariyāyena aññāṇaṃ avijjāti
kathitaṃ.
     Nikkhepakaṇḍe 2- pana abhidhammapariyāyena "pubbante aññāṇan"ti
aparesupi catūsu ṭhānesu aññāṇaṃ gahitaṃ. Tattha pubbantoti 3- atīto addhā
atītāni khandhadhātuāyatanāni. Aparantoti 4- anāgato addhā anāgatāni
khandhadhātuāyatanāni. Pubbantāparantoti 5- tadubhayaṃ. Idappaccayatāti saṅkhārādīnaṃ
kāraṇāni avijjādīni aṅgāni. Paṭiccasamuppannadhammāti avijjādīhi nibbattā
saṅkhārādayo dhammā. Tatrāyaṃ avijjā yasmā atītānaṃ khandhādīnaṃ yāthāvasarasalakkhaṇaṃ
jānituṃ passituṃ paṭivijjhituṃ na deti, chādetvā pariyonaddhitvā gaṇhitvā
tiṭṭhati, tasmā "pubbante aññāṇan"ti vuccati. Tathā yasmā anāgatānaṃ
khandhādīnaṃ .pe. Atītānāgatānaṃ khandhādīnaṃ .pe. Idappaccayatāya ceva
paṭiccasamuppannadhammānañca yāthāvasarasalakkhaṇaṃ jānituṃ passituṃ paṭivijjhituṃ
na deti, chādetvā pariyonaddhitvā gaṇhitvā tiṭṭhati, tasmā
idappaccayatāpaṭiccasamuppannesu dhammesu aññāṇanti vuccati. Imesu aṭṭhasu
ṭhānesu abhidhammapariyāyena aññāṇaṃ avijjāti kathitaṃ.
     Evaṃ kiṃ kathitaṃ hoti? kiccato ceva jātito ca avijjā kathitā nāma
Hoti. Kathaṃ? ayaṃ hi avijjā imāni aṭṭha ṭhānāni jānituṃ passituṃ paṭivijjhituṃ
@Footnote: 1 cha.Ma. ganthetvā. evamuparipi  2 abhi. 34/1063/250
@3 pāli., cha.Ma. pubbanteti
@4 pāli., cha.Ma. aparanteti  5 pāli., cha.Ma. pubbantāparanteti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page150.
Na detīti kiccato kathitā. Uppajjamānāpi ca 1- imesu aṭṭhasu ṭhānesu uppajjatīti
jātitopi kathitā. Evaṃ kathetvā puna "yaṃ evarūpaṃ aññāṇaṃ adassanan"tiādīni
pañcavīsati padāni avijjālakkhaṇaṃ dassetuṃ gahitāni.
     Tattha yasmā ayaṃ avijjā imehi aṭṭhahi padehi kathitāpi puna pañcavīsatiyā
padehi lakkhaṇe akathite sukathitā nāma na hoti, lakkhaṇe pana kathiteyeva
sukathitā nāma hoti. Yathā puriso naṭṭhagoṇaṃ pariyesamāno manusse puccheyya
"api ayyā setaṃ goṇaṃ passatha, rattaṃ goṇaṃ passathā"ti, te evaṃ vadeyyuṃ
"imasmiṃ raṭṭhe setarattānaṃ goṇānaṃ anto natthi, kinte goṇassa lakkhaṇan"ti.
Atha tena "saṅghāṭi vā naṅgalaṃ vā"ti vutte goṇo sukathito nāma bhaveyya.
Evameva yasmā ayaṃ avijjā aṭṭhahi padehi kathitāpi puna pañcavīsatiyā padehi
lakkhaṇe akathite sukathitā nāma na hoti, lakkhaṇe pana kathiteyeva sukathitā
nāma hoti, tasmā yānassā lakkhaṇadassanatthaṃ pañcavīsati padāni kathitāni,
tesampi vasena veditabbā.
     Seyyathīdaṃ:- ñāṇaṃ nāma paññā, sā atthatthaṃ kāraṇakāraṇaṃ catusaccadhammaṃ
viditaṃ pākaṭaṃ karoti. Ayaṃ pana avijjā uppajjitvā taṃ viditaṃ pākaṭaṃ kātuṃ na
detīti ñāṇapaccanīkato aññāṇaṃ. Dassanantipi paññā, sāpi tamākāraṃ passati.
Avijjā pana uppajjitvā taṃ passituṃ na detīti adassanaṃ. Abhisamayotipi paññā,
sā tamākāraṃ abhisameti. Avijjā pana uppajjitvā taṃ abhisametuṃ na detīti
anabhisamayo. Anubodho sambodho paṭivedhotipi paññā, sā tamākāraṃ anubujjhati
sambujjhati paṭivijjhati. Avijjā pana uppajjitvā taṃ anubujjhituṃ sambujjhituṃ
paṭivijjhituṃ na detīti ananubodho asambodho appaṭivedho. Saṅgāhaṇātipi
paññā, sā taṃ ākāraṃ gahetvā ghaṃsitvā gaṇhāti. Avijjā pana uppajjitvā
taṃ gahetvā ghaṃsitvā gaṇhituṃ na detīti asaṅgāhaṇā. Pariyogāhaṇātipi paññā,
sā taṃ ākāraṃ ogāhitvā anupavisitvā gaṇhāti. Avijjā pana uppajjitvā
@Footnote: 1 cha.Ma. ca-saddo na dissati

---------------------------------------------------------------------------------------------
page151.
Taṃ ogāhitvā anupavisitvā gaṇhituṃ na detīti apariyogāhaṇā. Samapekkhanātipi
paññā, sā taṃ ākāraṃ samaṃ sammā ca pekkhati. Avijjā pana uppajjitvā
taṃ samaṃ sammā ca pekkhituṃ na detīti asamapekkhanā. Paccavekkhaṇātipi paññā,
sā taṃ ākāraṃ paccavekkhati. Avijjā pana uppajjitvā taṃ paccavekkhituṃ na
detīti apaccavekkhaṇā, nāssā kiñci kammaṃ paccakkhaṃ atthi, sayañca
apaccavekkhitvā kataṃ kammanti appaccakkhakammaṃ. Dummedhabhāvatāya dummijjhaṃ. 1-
Bālabhāvatāya bālyaṃ.
     Sampajaññantipi paññā, sā atthatthaṃ kāraṇakāraṇaṃ catusaccadhammaṃ sammā
pajānāti. Avijjā pana uppajjitvā taṃ ākāraṃ pajānituṃ na detīti asampajaññaṃ.
Mohanavasena moho. Pamohanavasena pamoho. Sammohanavasena sammoho.
Avindiyaṃ vindatītiādivasena avijjā. Vaṭṭasmiṃ ohanati osīdāpetīti avijjogho.
Vaṭṭasmiṃ yojetīti avijjāyogo. Appahīnavasena ceva punappunaṃ uppajjanato
ca avijjānusayo. Magge pariyuṭṭhitacorā addhike viya kusalacittaṃ pariyuṭṭhāti
gaṇhāti vilumpatīti avijjāpariyuṭṭhānaṃ. Yathā nagaradvāre palighasaṅkhātāya laṅgiyā
patitāya antonagare manussānaṃ bahinagaranikkhamanampi 2- bahinagare manussānaṃ
antonagarappavesanampi pacchijjati, evameva yassa sakkāyanagare ayaṃ patitā,
tassa nibbānasampāpakaṃ ñāṇagamanaṃ pacchijjatīti avijjālaṅgī nāma hoti.
Akusalañca taṃ mūlañca, akusalānaṃ vā mūlanti akusalamūlaṃ. Taṃ pana na aññaṃ,
idhādhippeto mohoti moho akusalamūlaṃ. Ayaṃ vuccati avijjāti ayaṃ evaṃlakkhaṇā
avijjā nāmāti vuccati. Evaṃ pañcavīsatipadavasena avijjāya lakkhaṇaṃ veditabbaṃ.
     Evaṃlakkhaṇā panāyaṃ avijjā dukkhādīsu aññāṇanti vuttāpi dukkhasaccassa
ekadeso hoti, sahajātā hoti, taṃ ārammaṇaṃ karoti, chādeti. Samudayasaccassa
na ekadeso hoti, sahajātā hoti, taṃ ārammaṇaṃ karoti, chādeti.
@Footnote: 1 cha.Ma. dummejjhaṃ           2 cha.Ma. bahinagaragamanampi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page152.
Nirodhasaccassa neva ekadeso hoti na sahajātā, na taṃ ārammaṇaṃ karoti, kevalaṃ
chādeti. Maggasaccassāpi na ekadeso, na sahajātā, na taṃ ārammaṇaṃ karoti,
kevalaṃ chādeti. Dukkhārammaṇatā avijjā uppajjati, tañca chādeti. Samudayārammaṇatā
avijjā uppajjati, tañca chādeti. Nirodhārammaṇatā avijjā na
uppajjati, tañca chādeti. Maggārammaṇatā avijjā na uppajjati, tañca chādeti.
     Dve saccā duddasattā gambhīrā, dve saccā gambhīrattā duddasā. Apica
kho pana dukkhanirodhaṃ ariyasaccaṃ gambhīrañceva duddasañca. Tattha dukkhaṃ nāma pākaṭaṃ,
lakkhaṇassa pana duddasattā gambhīraṃ nāma jātaṃ. Samudayepi eseva nayo. Yathā
pana mahāsamuddaṃ maddetvā 1- ojāya nīharaṇaṃ nāma bhāro, sinerupādato
vālikāya uddharaṇaṃ nāma bhāro, pabbataṃ pīḷetvā rasassa nīharaṇaṃ nāma bhāro,
evameva dve saccāni gambhīratāyaeva duddasāni. Nirodhasaccaṃ pana atigambhīrañca
atiduddasañcāti evaṃ duddasattā gambhīrānaṃ gambhīrattā ca duddasānaṃ catunnaṃ
ariyasaccānaṃ paṭicchādakaṃ mohandhakāraṃ ayaṃ vuccati avijjāti.
                         Avijjāpadaniddeso.
                          ------------
                          Saṅkhārapadaniddesa
     saṅkhārapade heṭṭhā vuttasaṅkhāresu saṅkhārasaddena āgatasaṅkhāre anāmasitvā
avijjāpaccayasaṅkhāreyeva dassento tattha katame avijjāpaccayā saṅkhārā,
puññābhisaṅkhārotiādimāha. Tattha punāti attano kārakaṃ, pūreti cassa ajjhāsayaṃ,
pujjañca bhavaṃ nibbattetīti puñño. Abhisaṅkharoti vipākaṃ kaṭattārūpañcāti
abhisaṅkhāro. Puññova abhisaṅkhāro puññābhisaṅkhāro. Puññapaṭipakkhato apuñño,
apuññova abhisaṅkhāro apuññābhisaṅkhāro. Na iñjatīti āneñjaṃ, āneñjameva
@Footnote: 1 cha.Ma. manthetvā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page153.
Abhisaṅkhāro, āneñjañca bhavaṃ abhisaṅkharotīti āneñjābhisaṅkhāro. Kāyena pavattito,
kāyato vā pavatto, kāyassa vā saṅkhāroti kāyasaṅkhāro. Vacīsaṅkhāracittasaṅkhāresupi
eseva nayo.
     Tattha paṭhamattiko parivīmaṃsanasuttavasena gahito. Tattha hi "puññañce
saṅkhāraṃ abhisaṅkharoti, puññūpagaṃ hoti viññāṇaṃ. Apuññañce saṅkhāraṃ abhisaṅkharoti,
apuññūpagaṃ hoti viññāṇaṃ. Āneñjañce saṅkhāraṃ abhisaṅkharoti, āneñjūpagaṃ
hoti viññāṇan"ti 1- vuttaṃ. Dutiyattiko tadanantarassa vibhaṅgasuttantassa vasena
gahito. Sammādiṭṭhisuttapariyāyena 2- gahitotipi vuttaṃ vaṭṭatiyeva. Tattha hi "tayome
bhikkhave saṅkhāRā. Katame tayo. Kāyasaṅkhāro vacīsaṅkhāro cittasaṅkhāro"ti 3- vuttaṃ.
Kasmā panetesaṃ suttānaṃ vasena te gahitāti. Ayaṃ abhidhammo nāma na adhunākato,
nāpi bāhirakaisīhi vā sāvakehi vā devatāhi vā bhāsito. Sabbaññujinabhāsito
pana ayaṃ. Abhidhammepi hi suttepi ekasadisāva tanti niddiṭṭhāti imassa
padassa 4- dīpanatthaṃ.
     Idāni te saṅkhāre pabhedato dassetuṃ tattha katamo puññābhisaṅkhārotiādimāha.
Tattha kusalā cetanāti aniyamato catubhūmikacetanāpi vuttā. Kāmāvacarā
rūpāvacarāti niyamitattā pana aṭṭha kāmāvacarakusalacetanā pañca rūpāvacarakusalacetanāti
terasa cetanā puññābhisaṅkhāro nāma. Dānamayātiādīhi tāsaṃyeva cetanānaṃ
puññakiriyāvatthuvasena 5- pavatti dassitā. Tattha aṭṭha kāmāvacarāva dānasīlamayā
honti. Bhāvanāmayā pana terasapi. Yathā hi paguṇadhammaṃ sajjhāyamāno ekaṃ dve
anusandhigatepi na jānāti, pacchā āvajjento jānāti, evameva kasiṇaparikammaṃ
karontassa puguṇajjhānaṃ paccavekkhantassa paguṇakammaṭṭhānañca manasikarontassa
ñāṇavippayuttāpi bhāvanāmayā 6- hoti. Tena vuttaṃ "bhāvanāmayā pana terasapī"ti.
@Footnote: 1 saṃ.ni. 16/51/80     2 Ma.mū. 12/102/73        3 saṃ.ni. 16/2/4
@4 cha.Ma. imassatthassa     5 cha.Ma. puññakiriyavatthuvasena    6 cha.Ma. bhāvanā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page154.
     Tattha dānamayādīsu "dānaṃ ārabbha dānamadhikicca yā uppajjati cetanā
sañcetanā cetayitattaṃ, ayaṃ vuccati dānamayo puññābhisaṅkhāroti. Sīlaṃ ārabbha
.pe. Bhāvanaṃ ārabbha bhāvanamadhikicca yā uppajjati cetanā sañcetanā
cetayitattaṃ, ayaṃ vuccati bhāvanāmayo puññābhisaṅkhāro"ti 1- ayaṃ saṅkhepadesanā.
     Cīvarādīsu pana catūsu paccayesu rūpādīsu vā chasu ārammaṇesu annādīsu
vā dasasu dānavatthūsu taṃ taṃ dentassa tesaṃ tesaṃ 2- uppādanato paṭṭhāya
pubbabhāge pariccāgakāle pacchā somanassacittena anussaraṇe cāti tīsu kālesu
pavattā cetanā dānamayā nāma. Sīlaṃ paripūraṇatthāya pana pabbajissāmīti vihāraṃ
gacchantassa pabbajantassa manorathaṃ matthakaṃ pāpetvā "pabbajito vatamhi sādhu
suṭṭhū"ti āvajjantassa pāṭimokkhaṃ saṃvarantassa cīvarādayo paccaye paccavekkhantassa
āpāthagatesu rūpādīsu cakkhudvārādīni saṃvarantassa ājīvaṃ sodhentassa ca pavattā
cetanā sīlamayā nāma. Paṭisambhidāyaṃ 3- vuttena vipassanāmaggena cakkhuṃ aniccato
dukkhato anattato bhāventassa rūpe .pe. Dhamme. Cakkhuviññāṇaṃ .pe.
Manoviññāṇaṃ. Cakkhusamphassaṃ .pe. Manosamphassaṃ. Cakkhusamphassajaṃ vedanaṃ .pe.
Manosamphassajaṃ vedanaṃ. Rūpasaññaṃ .pe. Dhammasaññaṃ. Jarāmaraṇaṃ aniccato dukkhato
anattato bhāventassa pavattā cetanā bhāvanāmayā nāmāti ayaṃ vitthārakathā.
     Apuññābhisaṅkhāraniddese akusalā cetanāti dvādasaakusalacittasampayuttā
cetanā. Kāmāvacarāti kiñcāpi tattha ṭhapetvā dve domanassasahagatacetanā sesā
rūpārūpabhavepi uppajjanti, tattha pana paṭisandhiṃ na ākaḍḍhanti, kāmāvacareyeva
paṭisandhivasena vipākaṃ avacārentīti kāmāvacarātveva vuttā.
     Āneñjābhisaṅkhāraniddese kusalā cetanā arūpāvacarāti catasso
arūpāvacarakusalacetanā. Etā hi catasso aniñjanaṭṭhena ca aniñjanassa ca
abhisaṅkharaṇaṭṭhena āneñjābhisaṅkhāroti vuccanti. Rūpāvacaracatutthajjhānato hi tisso
@Footnote: 1 abhi. 35/769/395 (thokaṃ visadisaṃ)
@2 cha.Ma. tesaṃ  3 khu.paṭi. 31/92/69 (syā)

---------------------------------------------------------------------------------------------
page155.
Kusalavipākakiriyācetanā dvādasa arūpāvacaracetanāti pañcadasa dhammā niccalaṭṭhena
aphandanaṭṭhena āneñjā nāma. Tattha rūpāvacarakusalacetanā aniñjā samānāpi
attanā sarikkhakampi asarikkhakampi saiñjanampi aniñjanampi rūpārūpaṃ janetīti
āneñjābhisaṅkhāro nāma na hoti. Vipākakiriyācetanā pana avipākattā vipākaṃ
na abhisaṅkharonti, tathā arūpāvacaravipākakiriyācetanāti 1- ekādasapi etā cetanā
āneñjāva na abhisaṅkhāRā. Catubbidhā pana arūpāvacarakusalacetanā yathā hatthiassādīnaṃ
sadisāva chāyā hoti, 2- evaṃ attanā sadisaṃ niccalaṃ arūpameva janetīti
āneñjābhisaṅkhāroti vuccatīti.
     Evaṃ puññābhisaṅkhāravasena terasa, apuññābhisaṅkhāravasena dvādasa,
āneñjābhisaṅkhāravasena catassoti sabbāpetā paripiṇḍitā ekūnatiṃsa cetanā
honti. Iti bhagavā apparimāṇesu cakkavāḷesu apparimāṇānaṃ sattānaṃ
uppajjanakakusalākusalacetanā mahātulāya dhārayamāno viya nāḷiyaṃ pakkhipitvā minamāno
viya ca sabbaññutaññāṇena paricchinditvā ekūnatiṃsameva dassesi.
     Idāni apparimāṇesu cakkavāḷesu apparimāṇā sattā kusalākusalakammaṃ
āyūhamānā yehi dvārehi āyūhanti, tāni tīṇi kammadvārāni dassento
tattha katamo kāyasaṅkhāro, kāyasañcetanātiādimāha. Tattha kāyasañcetanāti
kāyaviññattiṃ samuṭṭhāpetvā kāyadvārato pavattā aṭṭha kāmāvacarakusalacetanā
dvādasa akusalacetanāti samavīsati cetanā. Kāyadvāre ādānaggahaṇacopanaṃ
pāpayamānā uppannā vīsati kusalākusalacetanātipi vattuṃ vaṭṭati.
     Vacīsañcetanāti vacīviññattiṃ samuṭṭhāpetvā vacīdvārato pavattā tāyeva
vīsati cetanā. Vacīdvāre hanusañcopanaṃ vākyabhedaṃ pāpayamānā uppannā vīsati
cetanātipi vattuṃ vaṭṭati. Abhiññācetanā panettha parato viññāṇassa paccayo
na hotīti na gahitā. Yathā ca abhiññācetanā, evaṃ uddhaccacetanāpi na hoti.
@Footnote: 1 cha.Ma.....cetanāpīti           2 cha.Ma. honti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page156.
Tasmā sāpi viññāṇassa paccayabhāvena 1- apanetabbā. Avijjāpaccayā pana
sabbāpetā honti.
     Manosañcetanāti ubhopi viññattiyo asamuṭṭhāpetvā manodvāre uppannā
sabbāpi ekūnatiṃsa cetanā. Iti bhagavā apparimāṇesu cakkavāḷesu apparimāṇā
sattā kusalākusalakammaṃ āyūhamānā imehi tīhi dvārehi āyūhantīti
āyūhanakammadvāraṃ dassesi.
     Imesaṃ pana dvinnampi tikānaṃ aññamaññaṃ sampayogo veditabbo. Kathaṃ?
Puññābhisaṅkhāro hi kāyaduccaritā viramantassa siyā kāyasaṅkhāro, vacīduccaritā
viramantassa siyā vacīsaṅkhāro. Evaṃ aṭṭha kusalacetanā kāmāvacarā puññābhisaṅkhāro
ca hoti kāyasaṅkhāro ca vacīsaṅkhāro ca. Manodvāre pana uppannā terasa
cetanā puññābhisaṅkhāro ca hoti cittasaṅkhāro ca. Apuññābhisaṅkhāropi
kāyaduccaritavaseneva pavattiyaṃ siyā kāyasaṅkhāro, vacīduccaritavasena pavattiyaṃ siyā
vacīsaṅkhāro, dve dvārāni muñcitvā manodvāre pavattiyaṃ siyā cittasaṅkhāroti
evaṃ apuññābhisaṅkhāro kāyasaṅkhāropi hoti vacīsaṅkhāropi cittasaṅkhāropi.
     Kāyasaṅkhāro pana siyā puññābhisaṅkhāro siyā apuññābhisaṅkhāro, na
āneñjābhisaṅkhāro. Tathā vacīsaṅkhāro. Cittasaṅkhāro pana siyā puññābhisaṅkhāro,
siyā apuññābhisaṅkhāro, siyā āneñjābhisaṅkhāroti ime avijjāpaccayā saṅkhārā
nāma.
     Kathaṃ panetaṃ jānitabbaṃ "ime saṅkhārā avijjāpaccayā hontī"ti?
Avijjābhāve bhāvato. Yassa hi dukkhādīsu avijjāsaṅkhātaṃ aññāṇaṃ appahīnaṃ
hoti, so dukkhe tāva pubbantādīsu ca aññāṇena saṃsāradukkhaṃ sukhasaññāya
gahetvā tassa hetubhūte tividhepi saṅkhāre ārabhati. Dukkhasamudaye 2- aññāṇena
@Footnote: 1 cha.Ma. paccayabhāve         2 cha.Ma. samudaye

---------------------------------------------------------------------------------------------
page157.
Dukkhahetubhūtepi taṇhāparikkhāre saṅkhāre sukhahetuto maññamāno ārabhati.
Nirodhe pana magge ca aññāṇena dukkhassa anirodhabhūtepi gativisese
dukkhanirodhasaññī hutvā nirodhassa ca amaggabhūtesupi yaññāmaratapādīsu nirodhamaggasaññī
hutvā dukkhanirodhaṃ patthayamāno yaññāmaratapādimukhena tividhepi saṅkhāre ārabhati.
     Apica so tāya catūsu saccesu appahīnāvijjatāya visesato
jātijarārogamaraṇādianekādīnavavokiṇṇampi 1- puññaphalasaṅkhātaṃ dukkhaṃ dukkhato ajānanto
tassa adhigamāya kāyavacīcittasaṅkhārabhedaṃ puññābhisaṅkhāraṃ ārabhati devaccharakāmako
viya marupapātaṃ. Sukhasammatassāpi ca tassa puññaphalassa ante mahāpariḷāhajanakaṃ
vipariṇāmadukkhataṃ appassādatañca apassantopi tappaccayaṃ vuttappakārameva
puññābhisaṅkhāraṃ ārabhati sallabho 2- viya dīpasikhābhinipātaṃ madhubindugiddho viya ca
madhulittasatthadhārālehanaṃ.
     Kāmūpasevanādīsu ca savipākesu ādīnavaṃ apassanto sukhasaññāya ceva
kilesābhibhūtatāya ca dvārattayappavattampi apuññābhisaṅkhāraṃ ārabhati bālo viya
gūthakīḷanaṃ maritukāmo viya ca visakhādanaṃ. Āruppavipākesu cāpi saṅkhāravipariṇāmadukkhataṃ
anavabujjhamāno sassatādivipallāsena cittasaṅkhārabhūtaṃ āneñjābhisaṅkhāraṃ
ārabhati disāmuḷho viya pisācanagarābhimukhamaggagamanaṃ.
     Evaṃ yasmā avijjābhāvatova saṅkhārabhāvo, na abhāvato. Tasmā
jānitabbametaṃ "ime saṅkhārā avijjāpaccayā hontī"ti. Vuttampi cetaṃ "avidvā
bhikkhave avijjāgato puññābhisaṅkhārampi abhisaṅkharoti, apuññābhisaṅkhārampi
abhisaṅkharoti, āneñjābhisaṅkhārampi abhisaṅkharoti. Yato kho bhikkhave bhikkhuno
avijjā pahīnā, vijjā uppannā, so avijjāvirāgā vijjuppādā neva
puññābhisaṅkhāraṃ abhisaṅkharotī"ti.
@Footnote: 1 cha.Ma. pi-saddo na dissati       2 cha.Ma. salabho

---------------------------------------------------------------------------------------------
page158.
     Etthāha:- gaṇhāma tāva etaṃ "avijjā saṅkhārānaṃ paccayo"ti, idaṃ
pana vattabbaṃ "katamesaṃ saṅkhārānaṃ kathaṃ paccayo hotī"ti. Tatridaṃ vuccati:-
           paccayo hoti puññānaṃ       duvidhānekadhā pana
           paresaṃ pacchimānaṃ sā        ekadhā paccayo matāti.
     Tattha puññānaṃ duvidhāti ārammaṇapaccayena ca upanissayapaccayena cāti
dvedhā paccayo hoti. Sā hi avijjā khayato vayato sammasanakāle kāmāvacarānaṃ
puññābhisaṅkhārānaṃ ārammaṇapaccayena paccayo hoti, abhiññācittena
samohacittajānanakāle rūpāvacarānaṃ. Avijjāsamatikkamanatthāya pana dānādīni ceva
kāmāvacarapuññakiriyāvatthūni pūrentassa rūpāvacarajjhānāni ca uppādentassa
dvinnampi tesaṃ upanissayapaccayena paccayo hoti. Tathā avijjāsammuḷhattā
kāmabhavarūpabhavasampattiyo patthetvā tāneva puññāni karontassa.
     Anekadhā pana paresanti apuññābhisaṅkhārānaṃ anekadhā paccayo hoti.
Kathaṃ? esā hi avijjā avijjaṃ ārabbha rāgādīnaṃ uppajjanakāle ārammaṇapaccayena,
Garuṃ katvā assādanakāle ārammaṇādhipatiārammaṇūpanissayehi, avijjāsammuḷhassa
anādīnavadassāvino pāṇātipātādīni karontassa upanissayapaccayena, dutiyajavanādīnaṃ
anantarasamanantarūpanissayāsevananatthivigatapaccayehi, 1- yaṅkiñci akusalaṃ karontassa
hetusahajātaaññamaññanissayasampayuttaatthiavigatapaccayehīti anekadhā paccayo hoti.
     Pacchimānaṃ sā ekadhā paccayo matāti āneñjābhisaṅkhārānaṃ
upanissayapaccayeneva ekadhā paccayo matā. So panassā upanissayabhāvo
puññābhisaṅkhāre vuttanayeneva veditabbo.
     Etthāha:- kiṃ panāyamekāva avijjā saṅkhārānaṃ paccayo, udāhu aññepi
paccayā santīti. 2- Kimpanettha 3-:- yadi tāva ekāva, ekakāraṇavādo āpajjati.
@Footnote: 1 cha.Ma. anantarasamanantarānantarūpa....  2 cha.Ma. hontīti     3 cha.Ma. kiñcettha

---------------------------------------------------------------------------------------------
page159.
Atha aññepi santi, avijjāpaccayā saṅkhārāti ekakāraṇaniddeso nupapajjatīti.
Na nupapajjati. Kasmā? yasmā
          Ekaṃ na ekato idha          nānekamanekatopi no ekaṃ
          phalamatthi atthi pana eka-       hetuphaladīpane attho.
    Ekato hi kāraṇato na idha kiñci ekaṃ phalamatthi, na anekaṃ. Nāpi
anekehi kāraṇehi ekaṃ, anekehi pana kāraṇehi anekameva hoti. Tathā hi
anekehi utupaṭhavībījasalilasaṅkhātehi kāraṇehi anekameva rūpagandharasādiaṅkurasaṅkhātaṃ
phalaṃ samuppajjamānaṃ dissati. Yampanetaṃ "avijjāpaccayā saṅkhārā, saṅkhārapaccayā
viññāṇan"ti ekekahetuphaladīpanaṃ kataṃ, tattha attho atthi, payojanaṃ vijjati.
     Bhagavā hi katthaci padhānattā katthaci pākaṭattā katthaci asādhāraṇattā
desanāvilāsassa ca veneyyānañca anurūpato ekameva hetuṃ vā phalaṃ vā dīpeti.
"phassapaccayā vedanā"ti 1- hi ekameva hetuṃ phalañcāha. Phasso hi vedanāya
padhānahetu yathāphassaṃ vedanāvavatthānato. Vedanā ca phassassa padhānaphalaṃ
yathāvedanaṃ phassassa vavatthānato.
     "semhasamuṭṭhānā ābādhā"ti 2- pākaṭattā ekahetumāha. Pākaṭo hi
ettha semho, na kammādayo. "ye keci bhikkhave akusalā dhammā, sabbe te
ayonisomanasikāramūlakā"ti asādhāraṇattā ekahetumāha. Asādhāraṇo hi
ayonisomanasikāro akusalānaṃ, sādhāraṇāni vatthārammaṇādīnīti.
     Tasmā ayamidha avijjā vijjamānesupi aññesu vatthārammaṇasahajātadhammādīsu
saṅkhārakāraṇesu "assādānupassino taṇhā pavaḍḍhatī"ti 3- ca "avijjāsamudayā
āsavasamudayo"ti 4- ca vacanato aññesampi taṇhādīnaṃ saṅakhārahetūnaṃ hetūti
@Footnote: 1 dī.Ma. 10/97/50      2 khu.mahā. 29/22/14 (syā)
@3 saṃ.ni. 16/52/82      4 Ma.mū. 12/104/75

---------------------------------------------------------------------------------------------
page160.
Padhānattā "avidvā bhikkhave avijjāgato puññābhisaṅkhārampi abhisaṅkharotī"ti
pākaṭattā asādhāraṇattā ca saṅkhārānaṃ hetubhāvena dīpitāti veditabbā.
Eteneva ca ekekahetuphalaparidīpanaparihāravacanena sabbattha ekekahetuphaladīpane
payojanaṃ veditabbanti.
     Etthāha:- evaṃ santepi ekantāniṭṭhaphalāya sāvajjāya avijjāya kathaṃ
puññāneñjābhisaṅkhārapaccayattaṃ yujjati. Na hi nimbabījato ucchu uppajjatīti.
Kathaṃ na yujjissati. Lokasmiñahi:-
            viruddho cāviruddho ca      sadisāsadiso tathā
            dhammānaṃ paccayo siddho     vipākāeva te ca na.
     Dhammānañhi ṭhānasabhāvakiccādiviruddho ca aviruddho ca paccayo loke
siddho. Purimacittañhi aparacittassa ṭhānaviruddho paccayo, purimasippādisikkhā ca
pacchā pavattamānānaṃ sippādikiriyānaṃ. Kammaṃ rūpassa sabhāvaviruddho paccayo,
khīrādīni ca dadhiādīnaṃ. Āloko cakkhuviññāṇassa kiccaviruddho, guḷādayo ca
āsavādīnaṃ. Cakkhurūpādayo pana cakkhuviññāṇādīnaṃ ṭhānāviruddhā paccayā.
Purimajavanādayo pacchimajavanādīnaṃ sabhāvāviruddhā kiccāviruddhā ca.
     Yathā ca viruddhāviruddhā paccayā siddhā, evaṃ sadisāsadisāpi. Sadisameva hi
utuāhārasaṅkhātaṃ rūpaṃ rūpassa paccayo hoti, sālibījādīni ca
sāliphalādīnaṃ. Asadisampi rūpaṃ arūpassa arūpañca rūpassa paccayo hoti,
golomāvilomavisāṇadadhitilapiṭṭhādīni ca dabbabhūtiṇakādīnaṃ. Yesañca dhammānaṃ te 1-
viruddhāviruddhā sadisāsadisā paccayā, na te dhammā tesaṃ dhammānaṃ vipākāyeva. Iti
ayaṃ avijjā vipākavasena ekantāniṭṭhaphalasabhāvavasena ca sāvajjāpi samānā sabbesampi
etesaṃ puññābhisaṅkhārādīnaṃ yathānurūpaṃ ṭhānakiccasabhāvaviruddhāviruddhapaccayavasena
sadisāsadisapaccayavasena ca paccayo hotīti veditabbā.
@Footnote: 1 cha.Ma. ye

---------------------------------------------------------------------------------------------
page161.
     So cassā paccayabhāvo "yassa hi dukkhādīsu avijjāsaṅkhātaṃ aññāṇaṃ
appahīnaṃ hoti, so dukkhe tāva pubbantādīsu ca aññāṇena saṃsāradukkhaṃ
sukhasaññāya gahetvā tassa hetubhūte tividhepi saṅkhāre ārabhatī"tiādinā nayena
vuttoeva.
     Apica ayaṃ aññopi pariyāyo:-
           "cutūpapate saṃsāre          saṅkhārānañca lakkhaṇe
            yo paṭiccasamuppanna-        dhammesu ca vimuyhati.
            Abhisaṅkharoti so ete      saṅkhāre tividhe yato
            avijjā paccayo tesaṃ       tividhānampi yantato"ti.
     Kathañca pana yo etesu vimuyhati, so tividhepete saṅkhāre karotīti ce.
Cutiyā tāva vimuḷho sabbattha "khandhānaṃ bhedo maraṇan"ti cutiṃ agaṇhanto
satto marati, sattassa desantarasaṅkamanantiādīni vikappeti. Upapāte vimuḷho
sabbattha "khandhānaṃ pātubhāvo jātī"ti upapātaṃ agaṇhanto satto upapajjati,
sattassa navasarīrapātubhāvotiādīni vikappeti. Saṃsāre vimuḷho yo esa:-
           "khandhānañca paṭipāṭi         dhātuāyatanāna ca
            abbocchinnā 1- vattamānā  saṃsāroti pavuccatī"ti.
     Evaṃ vaṇṇito saṃsāro, taṃ evaṃ agaṇhanto "ayaṃ satto asmā lokā
paraṃ lokaṃ gacchati, parasmā lokā imaṃ lokaṃ āgacchatī"tiādīni vikappeti.
Saṅkhārānaṃ lakkhaṇe vimuḷho saṅkhārānaṃ sabhāvalakkhaṇaṃ sāmaññalakkhaṇañca
agaṇhanto saṅkhāre attato attaniyato dhuvato subhato sukhato ca vikappeti.
Paṭiccasamuppannadhammesu vimuḷho avijjādīhi saṅkhārādīnaṃ pavattiṃ agaṇhanto
"attā jānāti vā na jānāti vā, soeva karoti ca kāreti ca. So paṭisandhiyaṃ
upapajjati, tassa aṇuissarādayo kalalādibhāvena sarīraṃ saṇṭhapetvā indriyāni
@Footnote: 1 cha.Ma. abbocchinnaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page162.
Sampādenti. So indriyasampanno phusati vedayati gaṇhiyati upādiyati ghaṭiyati,
so puna bhavantare bhavatī"ti vā "sabbe sattā niyatisaṅgatibhāvapariṇatā"ti 1- vā
vikappeti. So evaṃ avijjāya andhakato 2- evaṃ vikappento yathā nāma andho
paṭhaviyaṃ vicaranto maggampi amaggampi thalampi ninnampi samampi visamampi paṭipajjati,
evaṃ puññampi apuññampi āneñjampi saṅkhāraṃ abhisaṅkharotīti. Tenetaṃ vuccati:-
           "yathāpi nāma jaccandho        naro aparināyako
            ekadhā yāti maggena        ummaggenāpi 3- ekadhā.
            Saṃsāre saṃsaraṃ bālo         tathā aparināyako
            karoti ekadhā puññaṃ         apuññamapi ekadhā.
            Yadā ñatvā ca so dhammaṃ      saccāni abhisamessati
            tadā  avijjūpasamā          upasanto carissatī"ti.
     Ayaṃ avijjāpaccayā saṅkhārāti padasmiṃ vitthārakathā.
                    Avijjāpaccayā saṅkhārapadaniddeso.
                           ----------
                          Viññāṇapadaniddesa
     [227] Saṅkhārapaccayā viññāṇapadaniddese cakkhuviññāṇantiādīsu cakkhuviññāṇaṃ
kusalavipākaṃ akusalavipākanti duvidhaṃ hoti. Tathā sotaghānajivhākāyaviññāṇāni.
Manoviññāṇaṃ pana kusalākusalavipākā dve manodhātuyo, tisso
ahetukamanoviññāṇadhātuyo, aṭṭha sahetukāni kāmāvacaravipākacittāni, pañca
rūpāvacarāni, cattāri arūpāvacarānīti bāvīsatividhaṃ hoti. Iti imehi chahi viññāṇehi
sabbānipi bāttiṃsa lokiyaviññāṇāni 4- saṅgahitāni honti. Lokuttarāni pana
vaṭṭakathāyaṃ na yujjantīti na gahitāni.
@Footnote: 1 dī.Sī. 9/168/54         2 cha.Ma. andhīkato
@3 Sī. kummaggenāpi          4 cha.Ma. lokiyavipākaviññāṇāni

---------------------------------------------------------------------------------------------
page163.
     Tattha siyā:- kathaṃ panetaṃ jānitabbaṃ "idaṃ vuttappakāraṃ viññāṇaṃ
saṅkhārapaccayā hotī"ti. Upacitakammābhāve vipākābhāvato. Vipākañhetaṃ, vipākañca
na upacitakammābhāve uppajjati. Yadi uppajjeyya, sabbesaṃ sabbavipākāni
uppajjeyyuṃ, na ca uppajjantīti jānitabbametaṃ "saṅkhārapaccayā idaṃ viññāṇaṃ
hotī"ti.
     Katarasaṅkhārapaccayā kataraṃ viññāṇanti ce. Kāmāvacarapuññābhisaṅkhārapaccayā
tāva kusalavipākāni pañca cakkhuviññāṇādīni, manoviññāṇe ekā manodhātu,
dve manoviññāṇadhātuyo, aṭṭha kāmāvacaramahāvipākānīti soḷasa. Yathāha:-
            "kāmāvacarassa kusalassa kammassa katattā upacitattā
        vipākaṃ cakkhuviññāṇaṃ uppannaṃ hoti. Tathā sotaghānajivhākāyaviññāṇaṃ
        uppannaṃ hoti. Vipākā manodhātu uppannā hoti.
        Manoviññāṇadhātu uppannā hoti somanassasahagatā, manoviññāṇadhātu
        uppannā hoti upekkhāsahagatā, manoviññāṇadhātu uppannā
        hoti somanassasahagatā ñāṇasampayuttā. Somanassasahagatā ñāṇasampayuttā
        sasaṅkhārena. Somanassasahagatā ñāṇavippayuttā.
        Somanassasahagatā ñāṇavippayuttā sasaṅkhārena. Upekkhāsahagatā
        ñāṇasampayuttā. Upekkhāsahagatā ñāṇasampayuttā sasaṅkhārena.
        Upekkhāsahagatā ñāṇavippayuttā. Upekkhāsahagatā ñāṇavippayuttā
                         sasaṅkhārenā"ti. 1-
     Rūpāvacarapuññābhisaṅkhārapaccayā pana pañca rūpāvacaravipākāni. Yathāha:-
            "tasseva rūpāvacarassa kusalassa kammassa katattā upacitattā
        vipākaṃ vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ .pe. Pañcamaṃ jhānaṃ
        upasampajja viharatī"ti. 2-
     Evaṃ puññābhisaṅkhārapaccayā ekavīsatividhaṃ viññāṇaṃ hoti.
@Footnote: 1 abhi. 34/431,498/120,132         2 abhi. 34/499/133

---------------------------------------------------------------------------------------------
page164.
     Apuññābhisaṅkhārapaccayā pana akusalavipākāni pañca cakkhuviññāṇādīni,
ekā manodhātu, ekā manoviññāṇadhātūti evaṃ sattavidhaṃ viññāṇaṃ hoti.
Yathāha:-
           "akusalassa kammassa katattā upacitattā vipākaṃ cakkhuviññāṇaṃ
        uppannaṃ hoti. Tathā sotaghānajivhākāyaviññāṇaṃ, vipākā manodhātu,
        vipākā manoviññāṇadhātu uppannā hotī"ti. 1-
     Āneñjābhisaṅkhārapaccayā pana cattāri āruppavipākānīti evaṃ catubbidhaṃ
viññāṇaṃ hoti. Yathāha:-
           "tasseva arūpāvacarassa kusalassa kammassa katattā upacitattā
        vipākaṃ sabbaso rūpasaññānaṃ samatikkamā .pe. Ākāsānañcāyatanasaññāsahagataṃ
        .pe. Viññāṇañcāyatanasaññāsahagataṃ .pe.
        Ākiñcaññāyatanasaññāsahagataṃ .pe. Nevasaññānāsaññāyatanasaññāsahagataṃ
        sukhassa ca pahānā .pe. Catutthaṃ jhānaṃ upasampajja
        viharatī"ti. 2-
     Evaṃ yaṃ saṅkhārapaccayā viññāṇaṃ hoti, taṃ ñatvā idānissa evaṃ pavatti
veditabbā:- sabbameva hi idaṃ pavattipaṭisandhivasena dvidhā pavattati. Tattha
dve pañcaviññāṇāni dve manodhātuyo somanassasahagatāhetukamanoviññāṇadhātūti
imāni terasa pañcavokārabhave pavattiyaññeva pavattanti. Sesāni ekūnavīsati
tīsu bhavesu yathānurūpaṃ pavattiyampi paṭisandhi pavattanti.
     Kathaṃ? kusalavipākāni tāva cakkhuviññāṇādīni pañca kusalavipākena vā
Akusalavipākena vā nibbattassa yathākkamaṃ paripākamupagatindriyassa cakkhvādīnaṃ
āpāthagataṃ iṭṭhaṃ vā iṭṭhamajjhattaṃ vā rūpādiārammaṇaṃ ārabbha cakkhvādipasādaṃ
nissāya dassanasavanaghāyanasāyanaphusanakiccaṃ sādhayamānāni pavattanti. Tathā
akusalavipākāni pañca. Kevalañhi tesaṃ aniṭṭhaṃ aniṭṭhamajjhattaṃ vā rūpādiārammaṇaṃ
@Footnote: 1 abhi. 34/562/158        2 abhi. 34/501/134

---------------------------------------------------------------------------------------------
page165.
Hoti, ayameva viseso. Dasāpi cetāni niyatadvārārammaṇavatthuṭṭhānāni niyatakiccāneva
ca bhavanti.
     Tato kusalavipākānaṃ cakkhuviññāṇādīnaṃ anantarā kusalavipākā manodhātu
tesaññeva ārammaṇamārabbha hadayavatthuṃ nissāya sampaṭicchannakiccaṃ sādhayamānā
pavattati. Tathā akusalavipākānaṃ anantarā akusalavipākā. Idañca pana dvayaṃ
aniyatadvārārammaṇaṃ niyatavatthuṭṭhānaṃ niyatakiccañca hoti.
     Somanassasahagatā pana ahetukamanoviññāṇadhātu kusalavipākamanodhātuyā
anantaraṃ tassāeva ārammaṇaṃ ārabbha hadayavatthuṃ nissāya santīraṇakiccaṃ
sādhayamānā ca chasu dvāresu balavārammaṇe kāmāvacarasattānaṃ yebhuyyena
lobhasampayuttajavanāvasāne bhavaṅgavīthiṃ pacchinditvā javanena gahitārammaṇe
tadārammaṇavasena ca sakiṃ vā dvikkhattuṃ vā pavattati, cittappavattigaṇanāyaṃ pana
sabbadvāresu tadārammaṇe dveeva cittavārā āgatā. Idaṃ pana cittaṃ
tadārammaṇanti ca piṭṭhibhavaṅganti cāti dve nāmāni labhati. Aniyatadvārārammaṇaṃ
niyatavatthukaṃ aniyataṭṭhānakiccañca hotīti evaṃ tāva terasa pañcavokārabhave
pavattiññeva pavattantīti veditabbāni. Sesesu ekūnavīsatiyā cittesu na kiñci
attano attano anurūpāya paṭisandhiyā na pavattati.
     Pavattiyaṃ pana kusalākusalavipākā tāva dve ahetukamanoviññāṇadhātuyo
pañcasu dvāresu 1- kusalākusalavipākamanodhātūnaṃ anantaraṃ santīraṇakiccaṃ chasu
dvāresu pubbe vuttanayeneva tadārammaṇakiccaṃ attanā dinnapaṭisandhito uddhaṃ
asati bhavaṅgupacchedake cittuppāde bhavaṅgakiccaṃ ante cutikiccañcāti cattāri
kiccāni sādhayamānā niyatavatthukā aniyatadvārārammaṇaṭṭhānakiccā hutvā
pavattanti.
@Footnote: 1 cha.Ma. pañcadvāre

---------------------------------------------------------------------------------------------
page166.
     Aṭṭha kāmāvacarasahetukacittāni pavattiyaṃ vuttanayeneva chasu dvāresu
tadārammaṇakiccaṃ attanā dinnapaṭisandhito uddhaṃ asati bhavaṅgupacchedake cittuppāde
bhavaṅgakiccaṃ ante cutikiccañcāti tīṇi kiccāni sādhayamānāni niyatavatthukāni
aniyatadvārārammaṇaṭṭhānakiccāni hutvā pavattanti.
     Pañca rūpāvacarāni cattāri ca arūpāvacarāni attanā dinnapaṭisandhito
uddhaṃ asati bhavaṅgupacchedake cittuppāde bhavaṅgakiccaṃ ante cutikiccañcāti
kiccadvayaṃ sādhayamānāni pavattanti. Tesu rūpāvacarāni niyatavatthārammaṇāni
aniyataṭṭhānakiccāni, itarāni avatthukāni niyatārammaṇāni aniyataṭṭhānakiccāni
hutvā pavattantīti evaṃ tāva bāttiṃsavidhampi viññāṇaṃ pavattiyaṃ saṅkhārapaccayā
pavattati. Tatrassa te te saṅkhārā kammapaccayena ca upanissayapaccayena ca
paccayā honti.
     Tattha yānetāni ekādasa tadārammaṇacittāni vuttāni, tesu ekampi
rūpārūpabhave tadārammaṇaṃ hutvā na pavattati. Kasmā? bījābhāvā. Tattha hi
kāmāvacaravipākasaṅkhātaṃ paṭisandhibījaṃ natthi, yaṃ rūpādīsu ārammaṇesu pavattiyaṃ
tassa janakaṃ bhaveyya. Cakkhuviññāṇādīnampi rūpabhave abhāvo āpajjatīti ce. Na
indriyappavattiyānubhāvato dvāravīthibhede cittaniyamato ca.
     Yathā cetaṃ tadārammaṇaṃ ekantena rūpārūpabhave nappavattati, tathā sabbepi
akāmāvacaradhamme nānubandhati. Kasmā? ajanakattā ceva janakassa ca asadisattā.
Tañhi yathā nāma gehā nikkhamitvā bahi gantukāmo taruṇadārako attano
janakaṃ pitaraṃ vā aññaṃ vā pitusadisaṃ hitakāmaṃ ñātiṃ aṅguliyaṃ gahetvā anubandhati,
na aññaṃ rājapurisādiṃ. Tathā etampi bhavaṅgārammaṇato bahi nikkhamitukāmaṃ
sabhāgatāya attano janakaṃ pitaraṃ vā pitusadisaṃ vā kāmāvacarajavanameva anubandhati,
na aññaṃ mahaggataṃ anuttaraṃ vā.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page167.
     Yathā cetaṃ mahaggatalokuttaradhamme nānubandhati, tathā yadā ete
kāmāvacaradhammāpi mahaggatārammaṇā hutvā pavattanti, tadā tepi nānubandhati.
Kasmā? aparicitadesattā accantaparittārammaṇattā ca. Tañhi yathā pitaraṃ vā
Pitusadisaṃ vā ñātiṃ anubandhantopi taruṇadārako gharadvāraantaravīthicatukkādimhi
pariciteyeva dese anubandhati, na araññaṃ vā yuddhabhūmiṃ vā gacchantaṃ. Evaṃ
kāmāvacaradhamme anubandhantampi amahaggatādimhi pariciteyeva dese pavattamāne
te 1- dhamme anubandhati, na mahaggatalokuttaradhamme ārabbha pavattamāneti.
     Yasmā cassa "sabbo kāmāvacaravipāko kiriyāmanodhātu kiriyāahetukamanoviññāṇadhātu
somanassasahagatā ime dhammā parittārammaṇā"ti evaṃ accantaparittameva
ārammaṇaṃ vuttaṃ. Tasmāpetaṃ mahaggatalokuttarārammaṇe kāmāvacaradhammepi
nānubandhatīti veditabbaṃ.
     Kiṃ vā imāya yuttikathāya. Aṭṭhakathāyaṃ hi ekanteneva vuttaṃ:- ekādasa
tadārammaṇacittāni nāmagottaṃ ārabbha javane javite tadārammaṇaṃ na gaṇhanti.
Paṇṇattiṃ ārabbha javane javite tadārammaṇaṃ na labbhati, tilakkhaṇārammaṇikavipassanāya
tadārammaṇaṃ na labbhati, vuṭṭhānagāminiyā balavavipassanāya tadārammaṇaṃ
na labbhati, rūpārūpadhamme ārabbha javane javite tadārammaṇaṃ na labbhati,
micchattaniyatadhammesu tadārammaṇaṃ na labbhati, sammattaniyatadhammesu tadārammaṇaṃ na
labbhati, lokuttaradhamme ārabbha javane javite tadārammaṇaṃ na labbhati, abhiññāñāṇaṃ
ārabbha javane javite tadārammaṇaṃ na labbhati, paṭisambhidāñāṇaṃ ārabbha javane
javite tadārammaṇaṃ na labbhati, kāmāvacare dubbalārammaṇe tadārammaṇaṃ na
labbhati, chasu dvāresu balavārammaṇe āpāthagateyeva labbhati, labbhamānañca
kāmāvacareyeva labbhati, rūpārūpabhaveyeva tadārammaṇaṃ nāma natthīti.
@Footnote: 1 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati

---------------------------------------------------------------------------------------------
page168.
     Yaṃ pana vuttaṃ "sesesu ekūnavīsatiyā cittesu na kiñci attano
anurūpāya paṭisandhiyā na pavattatī"ti, taṃ atisaṅkhittattā dubbijānaṃ. Tenassa
vitthāranayadassanatthaṃ vuccati "katī paṭisandhiyo, katī paṭisandhicittāni, kena kattha
paṭisandhi hoti, kiṃ paṭisandhiyā ārammaṇan"ti.
     Asaññīpaṭisandhiyā saddhiṃ vīsati paṭisandhiyo, vuttappakārāneva ekūnavīsati
paṭisandhicittāni. Tattha akusalavipākāya ahetukamanoviññāṇadhātuyā catūsu 1- apāyesu
paṭisandhi hoti, kusalavipākāya manussaloke jaccandhajātibadhirajātiummattakaeḷa-
mūganapuṃsakādīnaṃ. Aṭṭhahi sahetukamahāvipākehi kāmāvacaradevesu ceva manussesu ca
puññavantānaṃ paṭisandhi hoti, pañcahi rūpāvacaravipākehi rūpībrahmaloke, catūhi
arūpāvacaravipākehi arūpaloketi yena ca yattha paṭisandhi hoti, sāeva tassa 2-
anurūpapaṭisandhi nāma.
     Saṅkhepato paṭisandhiyā tīṇi ārammaṇāni honti kammaṃ kammanimittaṃ
gatinimittanti. Tattha kammaṃ nāma āyūhitā kusalākusalacetanā. Kammanimittaṃ nāma
yaṃ vatthuṃ ārammaṇaṃ katvā kammaṃ āyūhati. Tattha atīte kappakoṭisatasahassamatthakasmimpi
kamme kate tasmiṃ khaṇe kammaṃ vā kammanimittaṃ vā āgantvā
upaṭṭhāti.
     Tatridaṃ kammanimittassa upaṭṭhāne vatthu:- gopakasīvalī 3- kira nāma
tālapiṭṭhikavihāre cetiyaṃ kāresi. Tassa maraṇamañce nipannassa cetiyaṃ upaṭṭhāsi.
So tadeva nimittaṃ gaṇhitvā kālaṃ katvā devaloke nibbatti. Aññā
sammuḷhakālakiriyā nāma hoti. Parammukhaṃ gacchantassa hi pacchato tikhiṇena
asinā sīsaṃ chindanti, nipajjitvā niddāyantassāpi tikhiṇena asinā sīsaṃ
chindanti, udake osīdāpetvā mārenti. Evarūpepi kāle aññataraṃ kammaṃ
vā kammanimittaṃ vā upaṭṭhāti. Aññaṃ lahukamaraṇaṃ nāma atthi.
@Footnote: 1 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati       2 cha.Ma. tassā    3 cha.Ma. gopakasīvali

---------------------------------------------------------------------------------------------
page169.
Nikhādanadaṇḍakamatthakasmiṃ hi nilīnamakkhikaṃ muggarena paharitvā piṃsanti. 1- Evarūpepi
kāle kammaṃ vā kammanimittaṃ vā upaṭṭhāti. Evaṃ piṃsayamānāya pana makkhikāya paṭhamaṃ
kāyadvārāvajjanaṃ bhavaṅgaṃ nāvaṭṭeti, manodvārāvajjanameva āvaṭṭeti. Atha
javanaṃ javitvā bhavaṅgaṃ otarati. Dutiyavāre kāyadvārāvajjanaṃ bhavaṅgaṃ āvaṭṭeti,
tato kāyaviññāṇaṃ sampaṭicchannaṃ santīraṇaṃ voṭṭhabbananti vīthicittāni pavattanti.
Javanaṃ javitvā bhavaṅgaṃ otarati. Tatiyavāre manodvārāvajjanaṃ bhavaṅgaṃ āvaṭṭeti,
atha javanaṃ javitvā bhavaṅgaṃ otarati, etasmiṃ ṭhāne kālakiriyaṃ karoti. Idaṃ
kimatthaṃ ābhataṃ? arūpadhammānaṃ visayo nāma evaṃ lahukoti dīpanatthaṃ.
     Gatinimittaṃ nāma nibbattanakaokāse eko vaṇṇo upaṭṭhāti. Tattha
niraye upaṭṭhahante lohakumbhīsadiso hutvā upaṭṭhāti, manussaloke upaṭṭhahante
mātu kucchi kambalayānasadisā hutvā upaṭṭhāti, devaloke upaṭṭhahante
kapparukkhavimānasayanādīni upaṭṭhahanti. Evaṃ kammaṃ kammanimittaṃ gatinimittanti
saṅkhepato paṭisandhiyā tīṇi ārammaṇāni honti.
     Aparo nayo:- paṭisandhiyā tīṇi ārammaṇāni honti atītaṃ paccuppannaṃ
navattabbañca, asaññīpaṭisandhi anārammaṇā. 2- Tattha viññāṇañcāyatana-
nevasaññānāsaññāyatanapaṭisandhīnaṃ atītameva ārammaṇaṃ, dasannaṃ kāmāvacarānaṃ atītaṃ
vā paccuppannaṃ vā, sesānaṃ navattabbaṃ. Evaṃ tīsu ārammaṇesu pavattamānā
pana paṭisandhi yasmā atītārammaṇassa vā navattabbārammaṇassa vā cuticittassa
anantarameva pavattati, 3- paccuppannārammaṇaṃ pana cuticittaṃ nāma natthi, tasmā
dvīsu ārammaṇesu aññatarārammaṇāyeva cutiyā anantaraṃ tīsu ārammaṇesu
aññatarārammaṇāya paṭisandhiyā sugatiduggativasena pavattanākāro veditabbo.
     Seyyathīdaṃ? kāmāvacarasugatiyaṃ tāva ṭhitassa pāpakammino puggalassa "tānissa
Tamhi samaye olambantī"tiādivacanato 4- maraṇamañce nipannassa yathūpacitaṃ pāpakammaṃ
@Footnote: 1 cha.Ma. pisanti         2 cha.Ma. anārammaṇāti
@3 cha.Ma. hoti          4 Ma.u. 14/248/215

---------------------------------------------------------------------------------------------
page170.
Vā kammanimittaṃ vā manodvāre āpāthamāgacchati. Taṃ ārabbha uppannāya
tadārammaṇapariyosānāya suddhāya vā javanavīthiyā anantaraṃ bhavaṅgavisayaṃ ārammaṇaṃ katvā
cuticittaṃ uppajjati. Tasmiṃ niruddhe tadeva āpāthagataṃ kammaṃ vā kammanimittaṃ
vā ārabbha anupacchinnakilesabalavavināmitaṃ 1- duggatipariyāpannaṃ paṭisandhicittaṃ
uppajjati. Ayaṃ atītārammaṇāya cutiyā anantarā atītārammaṇā paṭisandhi.
     Aparassa maraṇasamaye vuttappakārakammavasena nirayādīsu 2- aggijālavaṇṇādikaṃ
duggatinimittaṃ manodvāre āpāthamāgacchati. Tassa dvikkhattuṃ bhavaṅge uppajjitvā
niruddhe taṃ ārammaṇaṃ ārabbha ekaṃ āvajjanaṃ, maraṇassa āsannabhāvena
mandībhūtavegattā pañca javanāni, dve tadārammaṇānīti tīṇi vīthicittāni
uppajjanti. Tato bhavaṅgavisayaṃ ārammaṇaṃ katvā ekaṃ cuticittaṃ. Ettāvatā ekādasa
cittakkhaṇā atītā honti. Athāvasesapañcacittakkhaṇāyuke tasmiṃyeva ārammaṇe
paṭisandhicittaṃ uppajjati. Ayaṃ atītārammaṇāya cutiyā anantarā paccuppannārammaṇā
paṭisanadhi.
     Aparassa maraṇasamaye pañcannaṃ dvārānaṃ aññatarasmiṃ rāgādihetubhūtaṃ
hīnārammaṇaṃ āpāthamāgacchati. Tassa yathākkamena uppannavoṭṭhabbanāvasāne
maraṇassāsannabhāvena mandībhūtavegattā pañca javanāni dve tadārammaṇāni ca
uppajjanti. Tato bhavaṅgavisayamārammaṇaṃ katvā ekaṃ cuticittaṃ. Ettāvatā dve
bhavaṅgāni, āvajjanaṃ, dassanaṃ, sampaṭicchannaṃ, santīraṇaṃ, voṭṭhabbanaṃ, pañca
javanāni, dve tadārammaṇāni, ekaṃ cuticittanti pañcadasa cittakkhaṇā atītā
honti. Athāvasesaekacittakkhaṇāyuke tasmiṃyeva ārammaṇe paṭisandhicittaṃ. Uppajjati.
Ayampi atītārammaṇāya cutiyā anantarā paccuppannārammaṇā paṭisandhi. Esa
tāva atītārammaṇāya sugaticutiyā anantarā atītapaccuppannārammaṇāya
duggatipaṭisandhiyā pavattanākāro.
@Footnote: 1 cha..... balavināmitaṃ. evamuparipi     2 cha.Ma. narakādīsu

---------------------------------------------------------------------------------------------
page171.
     Duggatiyaṃ ṭhitassa pana upacitānavajjakammassa vuttanayeneva taṃ anavajjakammaṃ
vā kammanimittaṃ vā manodvāre āpāthamāgacchatīti kaṇhapakkhe sukkapakkhaṃ ṭhapetvā
sabbaṃ purimanayeneva veditabbaṃ. Ayamatītārammaṇāya duggaticutiyā anantarā
atītapaccuppannārammaṇāya sugatipaṭisandhiyā pavattanākāro.
     Sugatiyaṃ ṭhitassa pana upacitānavajjakammassa "tānissa tamhi samaye
olambantī"tiādivacanato maraṇamañce nipannassa yathūpacitaṃ anavajjakammaṃ vā
kammanimittaṃ vā manodvāre āpāthamāgacchati. Tañca kho upacitakāmāvacarānavajjakammasseva.
Upacitamahaggatakammassa pana kammanimittameva āpāthamāgacchati. Taṃ
ārabbha uppannāya tadārammaṇapariyosānāya suddhāya vā javanavīthiyā anantaraṃ
bhavaṅgavisayaṃ ārammaṇaṃ katvā cuticittamuppajjati. Tasmiṃ niruddhe tadeva āpāthagataṃ
kammaṃ vā kammanimittaṃ vā ārabbha anupacchinnakilesabalavavināmitaṃ sugatipariyāpannaṃ
paṭisandhicittamuppajjati. Ayaṃ atītārammaṇāya cutiyā anantarā atītārammaṇā
navattabbārammaṇā vā paṭisandhi.
     Aparassa maraṇasamaye kāmāvacarānavajjakammavasena manussaloke mātukucchivaṇṇasaṅkhātaṃ
vā devaloke uyyānakapparukkhādivaṇṇasaṅkhātaṃ vā sugatinimittaṃ manodvāre
sandhiāpāthamāgacchati. Tassa duggatinimitte dassitānukkameneva cuticittānantaraṃ
paṭisandhicittaṃ uppajjati. Ayaṃ atītārammaṇāya cutiyā anantarā
paccuppannārammaṇā paṭisandhi.
     Aparassa maraṇasamaye ñātakā "ayaṃ tāta tavatthāya buddhapūjā kariyati,
cittaṃ pasādehī"ti vatvā pupphadāmadhajapaṭākādivasena rūpārammaṇaṃ vā
dhammassavanaturiyapūjādivasena saddārammaṇaṃ vā dhūpavāsagandhādivasena 1- gandhārammaṇaṃ vā
"idantāta sāyassu, tavatthāya dātabbaṃ deyyadhamman"ti vatvā madhuphāṇitādivasena
rasārammaṇaṃ vā "idantāta phusassu, tavatthāya dātabbaṃ deyyadhamman"ti vatvā
cīnapaṭāsomārapaṭādivasena phoṭṭhabbārammaṇaṃ vā pañcadvāre upasaṃharanti. Tassa
@Footnote: 1 cha.Ma. dhūmavāsagandhādivasena

---------------------------------------------------------------------------------------------
page172.
Tasmiṃ āpāthagate rūpādiārammaṇe yathākkamena uppannavoṭṭhabbanāvasāne
maraṇassāsannabhāvena mandībhūtavegattā pañca javanāni dve tadārammaṇāni ca
uppajjanti. Tato bhavaṅgavisayaṃ ārammaṇaṃ katvā ekaṃ cuticittaṃ, tadavasāne
tasmiṃyeva ekacittakkhaṇaṭṭhitike ārammaṇe paṭisandhicittaṃ uppajjati. Ayampi
atītārammaṇāya cutiyā anantarā paccuppannārammaṇā paṭisandhi.
     Aparassa pana paṭhavīkasiṇajjhānādivasena paṭiladdhamahaggatassa sugatiyaṃ ṭhitassa
maraṇasamaye kāmāvacarakusalakammakammanimittagatinimittānaṃ aññataraṃ paṭhavīkasiṇādikaṃ vā
nimittaṃ mahaggatacittaṃ vā manodvāre āpāthamāgacchati. Cakkhusotānaṃ vā
aññatarasmiṃ kusaluppattihetubhūtaṃ paṇītamārammaṇaṃ āpāthamāgacchati, tassa yathākkamena
uppannavoṭṭhabbanāvasāne maraṇassāsannabhāvena mandībhūtavegattā pañca javanāni
uppajjanti. Mahaggatagatikānaṃ pana tadārammaṇaṃ natthi. Tasmā javanānantaraṃyeva
bhavaṅgavisayaṃ ārammaṇaṃ katvā ekaṃ cuticittaṃ uppajjati. Tassāvasāne
kāmāvacaramahaggatasugatīnaṃ aññatarasugatipariyāpannaṃ yathūpaṭṭhitesu ārammaṇesu
aññatarārammaṇaṃ paṭisandhicittaṃ uppajjati. Ayaṃ navattabbārammaṇāya cutiyā 1-
anantarā atītapaccuppannanavattabbānaṃ aññatarārammaṇā paṭisandhi.
     Etenānusārena āruppacutiyāpi anantarā paṭisandhi veditabbā. Ayaṃ
atītanavattabbārammaṇāya sugaticutiyā anantarā atītanavattabbapaccuppannārammaṇāya
paṭisandhiyā pavattanākāro.
     Duggatiyaṃ ṭhitassa pana pāpakammino vuttanayeneva taṃ kammaṃ kammanimittaṃ
gatinimittaṃ vā manodvāre, pañcadvāre pana akusaluppattihetubhūtaṃ ārammaṇaṃ
āpāthamāgacchati. Athassa yathānukkamena cuticittāvasāne duggatipariyāpannaṃ tesu
ārammaṇesu aññatarārammaṇaṃ paṭisandhicittaṃ uppajjati. Ayamatītārammaṇāya
@Footnote: 1 cha.Ma. sugaticutiyā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page173.
Duggaticutiyā anantarā atītapaccuppannārammaṇāya paṭisandhiyā pavattanākāroti.
Ettāvatā ekūnavīsatividhassāpi viññāṇassa paṭisandhivasena pavatti dīpitā hoti.
     Tayidaṃ sabbampi evaṃ
              pavattamānaṃ sandhimhi       dvidhā kammena vattati
              missādīhi ca bhedehi      bhedassa duvidhādiko.
     Idañhi ekūnavīsatividhampi vipākaviññāṇaṃ paṭisandhimhi pavattamānaṃ dvidhā
kammena vattati. Yathāsakaṃ hi etassa janakaṃ kammaṃ nānākhaṇikakammapaccayena ceva
upanissayapaccayena ca paccayo hoti. Vuttañhetaṃ "kusalākusalakammaṃ vipākassa
upanissayapaccayena paccayo"ti. 1- Evaṃ pavattamānassa 2- panassa missādīhi
bhedehi duvidhādikopi bhedo veditabbo. Seyyathīdaṃ: idañhi paṭisandhivasena
ekadhā vattamānampi rūpena saha missāmissabhedato duvidhaṃ, kāmarūpārūpabhavabhedato
tividhaṃ, aṇḍajajalābujasaṃsedajaopapātikayonivasena catubbidhaṃ, gativasena pañcavidhaṃ,
viññāṇaṭṭhitivasena sattavidhaṃ, sattāvāsavasena aṭṭhavidhaṃ hoti. Tattha
              missaṃ dvidhā bhāvabhedā    sabhāvaṃ tattha ca dvidhā
              dve vā tayo vā dasakā  omato ādinā saha.
     Missaṃ dvidhā bhāvabhedāti yañhetamettha aññatra arūpabhavā rūpamissaṃ
paṭisandhiviññāṇaṃ uppajjati, taṃ rūpabhave itthindriyapurisindriyasaṅkhātena
bhāvena vinā uppattito kāmabhave aññatra jātipaṇḍakapaṭisandhiyā bhāvena saha
uppattito sabhāvaṃ abhāvanti duvidhaṃ hoti.
     Sabhāvaṃ tattha ca dvidhāti tatthāpi ca yaṃ sabhāvaṃ, taṃ itthīpurisabhāvānaṃ
aññatarena saha uppattito duvidhameva hoti.
     Dve vā tayo vā dasakā, omato ādinā sahāti yañhetamettha missaṃ
amissanti dvaye ādibhūtaṃ rūpamissaṃ paṭisandhiviññāṇaṃ, tena saha
@Footnote: 1 abhi. 40/423/138,140     2 cha.Ma. vattamānassa

---------------------------------------------------------------------------------------------
page174.
Vatthukāyadasakavasena dve vā vatthukāyabhāvadasakavasena tayo vā dasakā omato
uppajjanti, natthi ito paraṃ rūpaparihānīti. Taṃ panetaṃ evaṃ omakaparimāṇaṃ
uppajjamānaṃ aṇḍajajalābujanāmikāsu dvīsu yonīsu jātiuṇṇāya ekena
aṃsunā uddhatatelasappimaṇḍappamāṇaṃ kalalanti laddhasaṅkhyaṃ 1- hutvā uppajjati.
Tattha yonīnaṃ gativasena sambhavabhedo veditabbo. Etāsu hi
             niraye bhummavajjesu       devesu ca na yoniyo
             tisso purimikā honti     catassopi gatittaye.
     Tattha devesu cāti casaddena yathā niraye ca bhummavajjesu ca devesu,
evaṃ nijjhāmataṇhikapetesu ca purimikā tisso yoniyo na santīti veditabbā.
Opapātikāeva hi te honti. Sese pana tiracchānapittivisayamanussasaṅkhāte
gatittaye pubbe vajjitabhummadevesu ca catasso yoniyo honti. Tattha
             tiṃsa nava ceva rūpīsu       sattati ukkaṃsatova rūpāni
             saṃsedajopapātīsu         athavā avakaṃsato tiṃsa.
     Rūpībrahmesu tāva opapātikayonikesu cakkhusotavatthudasakānaṃ jīvitanavakassa
cāti catunnaṃ kalāpānaṃ vasena tiṃsa ca nava ca paṭisandhiviññāṇena saha rūpāni
uppajjanti. Rūpībrahme pana ṭhapetvā aññesu saṃsedajopapātikesu ukkaṃsato
cakkhusotaghānajivhākāyabhāvavatthudasakānaṃ vasena sattati. Tāni ca niccaṃ devesu.
Tattha vaṇṇo gandho raso ojā catasso cāpi dhātuyo cakkhupasādo jīvitindriyanti
ayaṃ dasarūpaparimāṇo rūpapuñjo cakkhudasako nāma. Evaṃ sesā veditabbā.
Avakaṃsato pana jaccandhabadhiraaghānakanapuṃsakassa jivhākāyavatthudasakānaṃ vasena tiṃsa
rūpāni uppajjanti. Ukkaṃsāvakaṃsānaṃ pana antare anurūpato vikappo
veditabbo.
@Footnote: 1 cha.Ma. laddhasaṅkhaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page175.
     Evaṃ viditvā puna
           khandhārammaṇagatihetu-      vedanāpītivitakkavicārehi
           bhedābhedaviseso        cutisandhīnaṃ pariññeyyo.
     Yā hesā missāmissato duvidhā paṭisandhi, yā cassā atītānantarā cuti,
tāsaṃ imehi khandhādīhi bhedābhedaviseso ñātabboti attho.
     Kathaṃ? kadāci catukkhandhāya āruppacutiyā anantarā catukkhandhāva
Ārammaṇatopi abhinnā paṭisandhi hoti, kadāci amahaggatabahiddhārammaṇāya
mahaggataajjhattārammaṇā. Ayaṃ tāva arūpabhūmīsuyeva nayo. Kadāci pana catukkhandhāya
āruppacutiyā anantarā pañcakkhandhā kāmāvacarapaṭisandhi, kadāci pañcakkhandhāya
kāmāvacaracutiyā rūpāvacaracutiyā vā anantarā catukkhandhā āruppapaṭisandhi. Evaṃ
atītārammaṇāya cutiyā paccuppannārammaṇā 1- paṭisandhi, ekaccasugaticutiyā
ekaccaduggatipaṭisandhi, ahetukacutiyā sahetukapaṭisandhi, duhetukacutiyā
tihetukapaṭisandhi, upekkhāsahagatacutiyā somanassasahagatapaṭisandhi, appītikacutiyā
sappītikapaṭisandhi, avitakkacutiyā savitakkapaṭisandhi, avicāracutiyā savicārapaṭisandhi,
avitakkāvicāracutiyā savitakkasavicārapaṭisandhīti tassa tassa viparītato ca yathāyogaṃ
yojetabbaṃ.
           Laddhappaccayamiti dhamma-     mattametaṃ bhavantaramupeti
           nāssa tato saṅkanti      na tato hetuṃ vinā hoti.
     Iti hetaṃ laddhappaccayaṃ rūpārūpadhammamattaṃ uppajjamānaṃ bhavantaramupetīti
vuccati, na satto, na jīvo. Tassa nāpi atītabhavato idha saṅkanti atthi, nāpi
tato hetuṃ vinā idha pātubhāvo. Tayidaṃ pākaṭena manussacutipaṭisandhikkamena
pakāsayissāma:-
     atītabhavasmiṃ hi sarasena upakkamena vā samāsannamaraṇassa asayhānaṃ
sabbaṅgapaccaṅgasandhibandhanacchedakānaṃ māraṇantikavedanāsattānaṃ sannipātaṃ
asahantassa ātape pakkhittaharitatālapaṇṇamiva kamena upasussamāne sarīre
@Footnote: 1 cha.Ma. atītanavattabbapaccuppannārammaṇā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page176.
Niruddhesu cakkhvādīsu indriyesu hadayavatthumatte patiṭṭhitesu
kāyindriyamanindriyajīvitindriyesu taṃkhaṇāvasesahadayavatthusannissitaṃ viññāṇaṃ
garusamāsevitāsannapubbakatānaṃ aññataraṃ laddhāvasesapaccayasaṅkhārasaṅkhātaṃ kammaṃ vā
tadupaṭṭhāpitaṃ vā kammanimittagatinimittasaṅkhātaṃ visayamārabbha pavattati. Tadevaṃ
pavattamānaṃ taṇhāavijjānaṃ appahīnattā avijjāpaṭicchāditādīnave tasmiṃ visaye taṇhā
nāmeti, sahajātasaṅkhārā khipanti. Taṃ santativasena taṇhāya nāmiyamānaṃ saṅkhārehi
khipiyamānaṃ 1- orimatīrarukkhavinibandharajjumālambitvā mātikātikkamako viya purimañca
nissayaṃ jahati, aparañca kammasamuṭṭhāpitaṃ nissayaṃ āsādayamānaṃ vā anāsādayamānaṃ
vā 2- ārammaṇādīhiyeva paccayehi pavattati.
     Ettha ca purimaṃ cavanato cuti, pacchimaṃ bhavantarādipaṭisandhānato paṭisandhīti
vuccati. Tadetaṃ nāpi purimabhavā idhāgataṃ, nāpi tato kammasaṅkhāragativisayādihetuṃ 3-
vinā pātubhūtanti veditabbaṃ.
           Siyuṃ nidassanānettha       paṭighosādikā atha
           santānabandhato natthi      ekatā nāpi nānatā.
     Ettha cetassa viññāṇassa purimabhavato idha anāgamane atītabhavapariyāpannahetūhi
ca uppāde paṭighosapadīpamuddāpaṭibimbappakārā dhammā nidassanāni
siyuṃ. Yathā hi paṭighosapadīpamuddacchāyā saddādihetukā aññatra agantvā
honti, evameva idaṃ cittaṃ. Ettha ca santānabandhato natthi, ekatā nāpi nānatā.
Yadi hi santānabandhe sati ekantamekatā bhaveyya, na khīrato dadhi sambhūtaṃ
siyā. Athāpi ekantanānatā bhaveyya, na khīrasāmīno 4- dadhi siyā. Esa nayo
sabbesu hetuhetusamuppannesu. Evañca sati sabbalokavohāralopo siyā. So ca
aniṭṭho, tasmā ettha na ekantamekatā vā nānatā vā upagantabbāti.
@Footnote: 1 cha.Ma. khippamānaṃ     2 cha.Ma. assādayamānaṃ vā anassādayamānaṃ vā
@3 cha.Ma. kammasaṅkhāranativisayādihetuṃ            4 cha.Ma. khīrassādhīno

---------------------------------------------------------------------------------------------
page177.
     Etthāha:- nanu evaṃ asaṅkantipātubhāve sati ye imasmiṃ manussattabhāve
khandhā, tesaṃ niruddhattā phalapaccayassa ca kammassa tattha agamanato aññassa
aññato ca taṃ phalaṃ siyā. Upabhuñjake ca asati kassa taṃ phalaṃ siyā. Tasmā
na sundaramidaṃ vidhānanti. Tatridaṃ vuccati:-
          santāne yaṃ phalaṃ etaṃ       nāññassa na ca aññato
          bījānaṃ abhisaṅkhāro         etassatthassa sādhako.
     Ekasantānasmiṃ hi phalamuppajjamānaṃ tattha ekantaṃ ekattanānattānaṃ
paṭisiddhattā aññassāti vā aññatoti vā na hoti. Etassa ca panatthassa
bījānaṃ abhisaṅkhāro sādhako. Ambabījādīnañhi abhisaṅkhāresu katesu tassa tassa 1-
bījassa santāne laddhapaccayo kālantare phalaviseso uppajjamāno na aññabījānaṃ,
nāpi aññābhisaṅkhārapaccayā uppajjati. Na ca tāni bījāni te abhisaṅkhārā
vā phalaṭṭhānaṃ pāpuṇanti. Evaṃ sampadamidaṃ veditabbaṃ. Vijjāsipposathādīhi 2-
cāpi bālasarīre upayuttehi kālantare vuḍḍhasarīrādīsu phaladehi ayamattho veditabbo.
     Yampi vuttaṃ "upabhuñjake ca asati kassetaṃ 3- phalaṃ siyā"ti, tattha
          phalassuppattiyāeva         siddhā bhuñjakasammati
          phaluppādena rukkhassa        yathā phalati sammati.
     Yathā hi rukkhasaṅkhātānaṃ dhammānaṃ ekadesabhūtassa rukkhaphalassa uppattiyāeva
rukkho phalatīti vā phalitoti vā vuccati, tathā devamanussasaṅkhātānaṃ khandhānaṃ
ekadesabhūtassa upabhogasaṅkhātassa sukhadukkhaphalassa uppādeneva devo vā manusso
vā upabhuñjatīti vā sukhitoti vā dukkhitoti vā vuccati. Tasmā na ettha
aññena upabhuñjakena nāma koci attho atthīti.
     Yopi vadeyya "evaṃ santepi ete saṅkhārā vijjamānā vā phalassa
paccayā siyuṃ avijjamānā vā. Yadi ca vijjamānā, pavattikkhaṇeyeva nesaṃ
@Footnote: 1 cha.Ma. tassa       2 cha.Ma. vijjāsipposadhādīhi     3 cha.Ma. kassa taṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page178.
Vipākena bhavitabbaṃ. Athāpi 1- avijjamānā, pavattito pubbe ca pacchā ca
niccaphalāvahā siyun"ti. So evaṃ vattabbo:-
          katattā paccayā ete     na ca niccaphalāvahā
          pāṭibhogādikaṃ tattha        veditabbaṃ nidassanaṃ.
     Katattāeva hi saṅkhārā attano phalassa paccayā honti, na vijjamānattā
vā avijjamānattā vā. Yathāha "kāmāvacarassa kusalassa kammassa katattā
upacitattā vipākaṃ cakkhuviññāṇaṃ uppannaṃ hotī"tiādi. 2- Yathārahassa ca attano
phalassa paccayā hutvā na puna phalāvahā honti vipakkavipākattā. Etassa
catthassa vibhāvane idaṃ pāṭibhogādikaṃ nidassanaṃ veditabbaṃ.
     Yathā hi loke yo kassaci atthassa niyyātanatthaṃ pāṭibhogo hoti, bhaṇḍaṃ
vā kiṇāti, iṇaṃ vā gaṇhāti, tassa taṃkiriyākaraṇamattameva tadatthaniyyātanādimhi
paccayo hoti, na kiriyāya vijjamānatā vā avijjamānatā vā. Na ca
tadatthaniyyātanādito parampi dhārakova hoti. Kasmā? niyyātanādīnaṃ katattā. Evaṃ
katattāva saṅkhārāpi attano phalassa paccayā honti, na ca yathārahaṃ phaladānato
parampi phalāvahā hontīti. Ettāvatā missāmissavasena dvedhāpi pavattamānassa
paṭisandhiviññāṇassa saṅkhārapaccayā pavatti dīpitā hoti.
     Idāni sabbesveva tesu bāttiṃsaviññāṇesu sammohavighātatthaṃ
             paṭisandhipavattīnaṃ         vasenete bhavādisu
             vijānitabbā saṅkhārā    yathā yesañca paccayā.
     Tattha tayo bhavā, catasso yoniyo, pañca gatiyo, satta viññāṇaṭṭhitiyo,
nava sattāvāsāti ete bhavādayo nāma. Etesu bhavādīsu paṭisandhiyaṃ pavatte
cete yesaṃ vipākaviññāṇānaṃ paccayā, yathā ca paccayā honti, tathā vijānitabbāti
attho.
@Footnote: 1 cha.Ma. atha         2 abhi. 34/431/120

---------------------------------------------------------------------------------------------
page179.
     Tattha puññābhisaṅkhāre tāva kāmāvacaraaṭṭhacetanābhedo puññābhisaṅkhāro
avisesena kāmabhave sugatiyaṃ navannaṃ vipākaviññāṇānaṃ paṭisandhiyaṃ
nānākkhaṇikakammapaccayena ceva upanissayapaccayena cāti dvidhā paccayo.
Rūpāvacarapañcakusalacetanābhedo puññābhisaṅkhāro rūpabhave paṭisandhiyaṃeva pañcannaṃ.
Vuttappabhedakāmāvacaro pana kāmabhave sugatiyaṃ upekkhāsahagatāhetukamanoviññāṇadhātuvajjānaṃ
sattannaṃ parittavipākaviññāṇānaṃ vuttanayeneva dvidhā paccayo pavatte, no
paṭisandhiyaṃ. Sveva rūpabhave pañcannaṃ vipākaviññāṇānaṃ tatheva paccayo pavatte,
no paṭisandhiyaṃ. Kāmabhave pana duggatiyaṃ aṭṭhannampi parittavipākaviññāṇānaṃ
tatheva paccayo pavatte, no paṭisandhiyaṃ.
     Tattha niraye mahāmoggallānattherassa narakacārikādīsu iṭṭhārammaṇasamāyogena
so paccayo hoti. Tiracchānesu pana nāgasupaṇṇapetamahiddhikesu ca
iṭṭhārammaṇaṃ labbhatiyeva. Sveva kāmabhave sugatiyaṃ soḷasannampi kusalavipākaviññāṇānaṃ
tatheva paccayo pavatte ca paṭisandhiyaṃ ca. Avisesena puññābhisaṅkhāro
rūpabhave dasannaṃ vipākaviññāṇānaṃ tatheva paccayo pavatte ca paṭisandhiyaṃ ca.
     Dvādasākusalacetanābhedo apuññābhisaṅkhāro kāmabhave duggatiyaṃ ekassa
viññāṇassa tatheva paccayo paṭisandhiyaṃ, no pavatte. Channaṃ pavatte, no
paṭisandhiyaṃ. Sattannampi akusalavipākaviññāṇānaṃ pavatte ca paṭisandhiyaṃ ca.
Kāmabhave pana sugatiyaṃ tesaṃyeva sattannaṃ tatheva paccayo pavatte, no paṭisandhiyaṃ.
Rūpabhave catunnaṃ viññāṇānaṃ 1- tatheva paccayo pavatte, no paṭisandhiyaṃ. So
ca kho kāmāvacare aniṭṭharūpadassanasaddasavanavasena. Brahmaloke pana aniṭṭhā
rūpādayo nāma natthi, tathā kāmāvacaradevalokepi.
     Āneñjābhisaṅkhāro pana 2- arūpabhave catunnaṃ vipākaviññāṇānaṃ tatheva
paccayo pavatte ca paṭisandhiyaṃ ca.
@Footnote: 1 cha.Ma. vipākaviññāṇānaṃ     2 cha.Ma. ayaṃ saddo na dissati

---------------------------------------------------------------------------------------------
page180.
     Kāmāvacarakusalākusalato pana sabbasaṅgāhikanayena vīsaticetanābhedopi
kāyasaṅkhāro kāmabhave dasannaṃ vipākaviññāṇānaṃ paṭisandhiyaṃ nānākhaṇikakammapaccayena
ceva upanissayapaccayena cāti dvidhā paccayo. Sveva kāmabhave terasannaṃ, rūpabhave
navannaṃ vipākaviññāṇānaṃ tatheva paccayo pavatte, no paṭisandhiyaṃ. Sveva
kāmabhave tevīsatiyā vipākaviññāṇānaṃ tatheva paccayo pavatte ca paṭisandhiyaṃ ca.
Vacīsaṅkhārepi eseva nayo.
     Ekūnatiṃsacetanābhedopi 1- pana cittasaṅkhāro tīsu bhavesu ekūnavīsatiyā
vipākaviññāṇānaṃ tatheva paccayo paṭisandhiyaṃ, no pavatte. Sveva dvīsu bhavesu
heṭṭhā vuttānaṃ terasannañca navannañcāti dvāvīsatiyā vipākaviññāṇānaṃ
tatheva paccayo pavatte, no paṭisandhiyaṃ. Tīsu pana bhavesu dvattiṃsāyapi
vipākaviññāṇānaṃ tatheva paccayo pavatte ceva paṭisandhiyañca. Evaṃ tāva bhavesu
paṭisandhipavattīnaṃ vasena te saṅkhārā yesaṃ paccayā, yathā ca paccayā honti,
tathā vijānitabbā. Eteneva nayena yoniādīsupi veditabbā.
     Tatridaṃ ādito paṭṭhāya mukhamattappakāsanaṃ:- imesu hi saṅkhāresu yasmā
puññābhisaṅkhāro tāva dvīsu bhavesu paṭisandhiṃ datvā sabbamattano vipākaṃ janeti,
tathā aṇḍajādīsu catūsu yonīsu, devamanussasaṅkhātāsu dvīsu gatīsu,
nānattakāyanānattasaññīnānattakāyaekattasaññīekattakāyanānattasaññīekattakāyaekatta-
saññīsaṅkhātāsu manussānañceva paṭhamadutiyatatiyajjhānabhūmīnañca vasena catūsu
viññāṇaṭṭhitīsu. Asaññasattāvāse panesa rūpamattamevābhisaṅkharotīti catūsuyeva
sattāvāsesu ca paṭisandhiṃ datvā sabbamattano vipākaṃ janeti. Tasmā esa etesu dvīsu
bhavesu catūsu yonīsu dvīsu gatīsu catūsu viññāṇaṭṭhitīsu catūsu sattāvāsesu ca
ekavīsatiyā vipākaviññāṇānaṃ vuttanayeneva paccayo hoti yathāsambhavaṃ paṭisandhiyaṃ
pavatte ca.
@Footnote: 1 cha.Ma. aṭṭhavīsatiekūnatiṃsacetanābhedopi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page181.
     Apuññābhisaṅkhāro pana yasmā ekasmiṃyeva kāmabhave catūsu yonīsu
avasesāsu tīsu gatīsu nānattakāyaekattasaññīsaṅkhātāya ekissā viññāṇaṭṭhitiyā
tādiseyeva ca ekasmiṃ sattāvāse paṭisandhivasena vipaccati, tasmā esa ekasmiṃ
bhave catūsu yonīsu tīsu gatīsu ekissā viññāṇaṭṭhitiyā ekamhi ca sattāvāse
sattannaṃ vipākaviññāṇānaṃ vuttanayeneva paccayo hoti paṭisandhiyaṃ pavatte ca.
     Āneñajābhisaṅkhāro pana yasmā ekasmiṃ arūpabhave ekissā opapātikayoniyā
ekissā devagatiyā ākāsānañcāyatanādīsu tīsu viññāṇaṭṭhitīsu
ākāsānañcāyatanādīsu ca catūsu sattāvāsesu paṭisandhivasena vipaccati, tasmā
esa ekasmiṃyeva bhave ekissā yoniyā ekissā gatiyā 1- tīsu viññāṇaṭṭhitīsu
catūsu sattāvāsesu catunnaṃ viññāṇānaṃ vuttanayeneva paccayo hoti paṭisandhiyaṃ
pavatte ca.
     Kāyasaṅkhāropi yasmā ekasmiṃ kāmabhave catūsu yonīsu pañcasu gatīsu dvīsu
viññāṇaṭṭhitīsu dvīsu ca sattāvāsesu paṭisandhiṃ datvā sabbamattano vipākaṃ
janeti, tasmā esa ekasmiṃ bhave catūsu yonīsu pañcasu gatīsu dvīsu viññāṇaṭṭhitīsu
dvīsu ca sattāvāsesu tevīsatiyā vipākaviññāṇānaṃ tatheva paccayo paṭisandhiyaṃ
pavatte ca. Vacīsaṅkhārepi eseva nayo.
     Cittasaṅkhāro pana yasmā ekaṃ sattāvāsaṃ ṭhapetvā na katthaci na vipaccati,
tasmā esa tīsu bhavesu catūsu yonīsu pañcasu gatīsu sattasu viññāṇaṭṭhitīsu
aṭṭhasu sattāvāsesu yathāyogaṃ dvattiṃsāyapi vipākaviññāṇānaṃ tatheva paccayo
paṭisandhiyaṃ pavatte ca. Aviññāṇake pana sattāvāse saṅkhārapaccayā viññāṇaṃ
natthi.
     Apica puññābhisaṅkhāro asaññīsattesu 2- kaṭattārūpānaṃ nānākhaṇikakammapaccayena
paccayoti. Evaṃ:-
@Footnote: 1 cha.Ma. devagatiyā            2 cha.Ma. asaññasattesu

---------------------------------------------------------------------------------------------
page182.
              Paṭisandhipavattīnaṃ         vasenete bhavādisu
              vijānitabbā saṅkhārā    yathā yesañca paccayāti.
                    Saṅkhārapaccayā viññāṇapadaniddeso.
                         --------------
                          Nāmarūpapadaniddesa
     [228] Viññāṇapaccayā nāmarūpaniddese:-
              desanābhedato sabba-    bhavādīsu pavattito
              saṅgahā paccayanayā      viññātabbo vinicchayo.
     Desanābhedatoti "tattha katamaṃ rūpaṃ, cattāro ca mahābhūtā catunnañca
mahābhūtānaṃ upādāyarūpan"ti 1- evaṃ tāva suttante ca idha ca rūpapadassa
abhedato ekasadisā desanā katā, nāmapadassa pana bhedato.
     Suttantasmiñhi "tattha katamaṃ nāmaṃ, vedanā saññā cetanā phasso
manasikāro"ti 1- vuttaṃ. Idha "vedanākkhandho saññākkhandho saṅkhārakkhandho"ti.
Tattha hi yampi cakkhuviññāṇapaccayā nāmaṃ uppajjati, uppannañca cittassa
ṭhiti arūpīnaṃ dhammānaṃ āyūti evaṃ aññadhammasannissayena aggahetabbato pākaṭaṃ,
taṃ dassento cetanāphassamanasikāravasena saṅkhārakkhandhaṃ tidhā bhinditvā dvīhi
khandhehi saddhiṃ desesi. Idha pana tattha vuttañca avuttañca sabbaṃ nāmaṃ
saṅgaṇhanto "tayo khandhā vedanākkhandho saññākkhandho saṅkhārakkhandho"ti āha.
     Kiṃ pana ime tayo khandhāva nāmaṃ, viññāṇaṃ nāmaṃ nāma na hotīti.
No na hoti. Tasmiṃ pana viññāṇe gayhamāne nāmaviññāṇassa ca
paccayaviññāṇassa cāti dvinnaṃ viññāṇānaṃ sahabhāvo āpajjati. Tasmā viññāṇaṃ
paccayaṭṭhāne ṭhapetvā paccayanibbattaṃ nāmaṃ dassetuṃ tayova khandhā vuttāti. Evaṃ
tāva desanābhedato viññātabbo vinicchayo.
@Footnote: 1 Ma.mū. 12/100/72, saṃ.ni. 16/2/4

---------------------------------------------------------------------------------------------
page183.
     Sabbabhavādīsu pavattitoti ettha pana nāmaṃ ekaṃ sattāvāsaṃ ṭhapetvā
sabbabhavayonigativiññāṇaṭṭhitisesasattāvāsesu pavattati. Rūpaṃ dvīsu bhavesu catūsu
yonīsu pañcasu gatīsu purimāsu catūsu viññāṇaṭṭhitīsu pañcasu ca sattāvāsesu
pavattati. Evaṃ pavattamāne cetasmiṃ nāmarūpe yasmā abhāvakagabbhaseyyakānaṃ
aṇḍajānañca paṭisandhikkhaṇe vatthukāyavasena rūpato dve santatisīsāni tayo ca
arūpino khandhā pātubhavanti, tasmā tesaṃ vitthārena rūparūpato vīsati dhammā
tayo ca arūpino khandhāti ete tevīsatidhammā viññāṇapaccayā nāmarūpanti
veditabbā. Aggahitaggahaṇena pana ekasantatisīsato nava rūpadhamme apanetvā
cuddasa, sabhāvakānaṃ bhāvadasakaṃ pakkhipitvā tettiṃsa. Tesampi aggahitaggahaṇena
santatisīsadvayato aṭṭhārasa rūpadhamme apanetvā paṇṇarasa.
     Yasmā ca opapātikasattesu brahmakāyikādīnaṃ paṭisandhikkhaṇe cakkhusotavatthudasakānaṃ
jīvitindriyanavakassa ca vasena rūparūpato cattāri santatisīsāni tayo
ca arūpino khandhā pātubhavanti, tasmā tesaṃ vitthārena rūparūpato  ekūnacattāḷīsa
dhammā tayo ca arūpino khandhāti ete dvācattāḷīsa dhammā viññāṇapaccayā
nāmarūpanti veditabbā. Aggahitaggahaṇena pana santatisīsattayato sattavīsati
dhamme apanetvā paṇṇarasa.
     Kāmabhave pana yasmā sesaopapātikānaṃ saṃsedajānaṃ vā sabhāvakaparipuṇṇāyatanānaṃ
paṭisandhikkhaṇe rūparūpato satta santatisīsāni tayo ca arūpino khandhā
pātubhavanti, tasmā tesaṃ vitthārena rūparūpato sattati dhammā tayo ca arūpino
khandhāti ete tesattati dhammā viññāṇapaccayā nāmarūpanti veditabbā.
Aggahitaggahaṇena pana santatisīsachakkato catupaññāsa dhamme apanetvā ekūnavīsati.
Esa ukkaṃsato. Avakaṃsena pana taṃtaṃrūpasantatisīsavikalānaṃ tassa tassa vasena
hāpetvā hāpetvā saṅkhepato ca vitthārato ca paṭisandhiviññāṇapaccayā
nāmarūpasaṅkhātā veditabbā. Arūpīnaṃ pana tayova arūpino khandhā, asaññīnaṃ rūpato
jīvitindriyanavakamevāti esa tāva paṭisandhiyaṃ nayo.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page184.
     Pavatte pana sabbattha rūpapavattidese paṭisandhicittassa ṭhitikkhaṇe paṭisandhicittena
saha pavattaututo utusamuṭṭhānaṃ suddhaṭṭhakaṃ pātubhavati. Paṭisandhicittaṃ
pana rūpaṃ na samuṭṭhāpeti. Taṃ hi yathā papāte patitapuriso parassa paccayo hotuṃ
na sakkoti, evaṃ vatthudubbalatāya dubbalattā rūpaṃ samuṭṭhāpetuṃ na sakkoti,
paṭisandhicittato pana uddhaṃ paṭhamabhavaṅgato pabhūti cittasamuṭṭhānakaṃ suddhaṭṭhakaṃ.
Saddapātubhāvakāle paṭisandhikkhaṇato uddhaṃ pavattaututo ceva cittato ca saddanavakaṃ.
Ye pana kabaḷiṅkārāhārupajīvino gabbhaseyyakasattā, tesaṃ
          "yañcassa bhuñjatī mātā        annaṃ pānañca bhojanaṃ
           tena so tattha yāpeti       mātukucchigato naro"ti. 1-
     Vacanato mātarā ajjhoharitāhārena anugate sarīre opapātikānaṃ
sabbapaṭhamaṃ attano mukhagataṃ kheḷaṃ ajjhoharaṇakāle āhārasamuṭṭhānaṃ suddhaṭṭhakanti
idaṃ āhārasamuṭṭhānassa suddhaṭṭhakassa utucittasamuṭṭhānānañca ukkaṃsato dvinnaṃ
navakānaṃ vasena chabbīsatividhaṃ, pubbe ekekacittakkhaṇe tikkhattuṃ uppajjamānaṃ
vuttaṃ kammasamuṭṭhānañca 2- sattatividhanti channavutividhaṃ rūpaṃ tayo ca arūpino
khandhāti samāsato navanavuti dhammā. Yasmā vāsaddo aniyato kadācideva
pātubhāvato. Tasmā duvidhampi taṃ apanetvā ime sattanavuti dhammā yathāsambhavaṃ
sabbasattānaṃ viññāṇapaccayā nāmarūpanti  veditabbā. Tesaṃ hi suttānampi
pamattānampi vicarantānampi khādantānampi pivantānampi divā ca rattiñca
ete viññāṇapaccayā pavattanti. Tañca nesaṃ viññāṇapaccayabhāvaṃ parato
vaṇṇayissāma.
     Yaṃ panetamettha kammajarūpaṃ, taṃ bhavayonigativiññāṇaṭṭhitisattāvāsesu
sabbapaṭhamaṃ patiṭṭhahantampi tisamuṭṭhānikarūpena anupatthaddhaṃ na sakkoti saṇṭhātuṃ,
nāpi tisamuṭṭhānikaṃ tena anupatthaddhaṃ. Athakho vātabbhāhatāpi catuddisāvavatthāpitā
naḷakalāpādayo 3- viya ummivegabbhāhatāpi mahāsamudde katthaci laddhapatiṭṭhā
@Footnote: 1. saṃ.sa. 15/235/248  2 cha.Ma. ca-saddo na dissati  3 cha.Ma. naḷakalāpiyo

---------------------------------------------------------------------------------------------
page185.
Bhinnavāhanikā viya ca aññamaññupatthaddhānevetāni apatamānāni saṇṭhahitvā 1-
ekampi vassaṃ dvepi vassāni .pe. Vassasatampi yāva tesaṃ sattānaṃ āyukkhayo
vā puññakkhayo vā, tāva pavattantīti evaṃ sabbabhavādīsu pavattitopettha
viññātabbo vinicchayo.
     Saṅgahāti ettha ca yaṃ āruppe pavattipaṭisandhīsu pañcavokārabhave ca
pavattiyā viññāṇapaccayā nāmameva, yañca asaññīsu sabbattha pañcavokārabhave
ca pavattiyā viññāṇapaccayā rūpameva, yañca pañcavokārabhave sabbattha
viññāṇapaccayā nāmarūpaṃ, taṃ sabbaṃ nāmañca rūpañca nāmarūpañca nāmarūpanti evaṃ
ekadesasarūpekasesanayena saṅgahetvā viññāṇapaccayā nāmarūpanti veditabbaṃ.
Asaññīsu viññāṇābhāvā ayuttanti ce. Nāyuttaṃ. Idaṃ hi:-
            nāmarūpassa yaṃ hetu       viññāṇantaṃ dvidhā mataṃ
            vipākamavipākañca         yuttameva tato 2- idaṃ.
     Yañhi nāmarūpassa hetu viññāṇaṃ, taṃ vipākāvipākabhedato dvidhā mataṃ.
Idañca asaññīsattesu 3- kammasamuṭṭhānattā pañcavokārabhave
pavattaabhisaṅkhāraviññāṇapaccayā rūpaṃ, tathā pañcavokāre pavattiyaṃ kusalādicittakkhaṇe
kammasamuṭṭhānanti yuttameva idaṃ. Evaṃ saṅgahatopettha viññātabbo vinicchayo.
     Paccayanayāti ettha hi:-
            nāmassa pākaviññāṇaṃ      navadhā hoti paccayo
            vatthurūpassa navadhā        sesarūpassa aṭṭhadhā.
            Abhisaṅkhāraviññāṇaṃ        hoti rūpassa ekadhā
            tadaññaṃ pana viññāṇaṃ       tassa tassa yathārahaṃ.
     Yañhetaṃ paṭisandhiyaṃ pavattiyaṃ vā vipākasaṅkhātaṃ nāmaṃ, tassa rūpamissassa
vā amissassa 4- vā paṭisandhikaṃ vā aññaṃ vā vipākaviññāṇaṃ
@Footnote: 1 Sī. saṅgahitvā      2 cha.Ma. yato
@3 cha.Ma. asaññasattesu  4 cha.Ma. rūpaamissassa

---------------------------------------------------------------------------------------------
page186.
Sahajātaaññamaññanissayasampayuttavipākaāhāraindriyaatthiavigatapaccayehi navadhā paccayo
hoti. Vatthurūpassa paṭisandhiyaṃ sahajātaaññamaññanissayavipākaāhāraindriya-
  vippayuttaatthiavigatapaccayehi navadhā paccayo hoti. Ṭhapetvā pana vatthurūpaṃ
sesarūpassa imesu navasu aññamaññapaccayaṃ apanetvā sesehi aṭṭhahi paccayehi
paccayo hoti. Abhisaṅkhāraviññāṇaṃ pana asaññasattarūpassa vā pañcavokāre
vā kammajarūpassa suttantikapariyāyato 1- upanissayavasena ekadhāva paccayo hoti.
Avasesaṃ paṭhamabhavaṅgato pabhūti sabbampi viññāṇaṃ tassa tassa nāmarūpassa yathārahaṃ
paccayo hotīti veditabbaṃ. Vitthārato pana tassa paccayanaye dassiyamāne sabbāpi
paṭṭhānakathā vitthāretabbā hotīti na taṃ ārabhāma.
     Tattha siyā:- kathaṃ panetaṃ jānitabbaṃ "paṭisandhiyaṃ nāmarūpaṃ viññāṇapaccayo
hotī"ti. Suttato yuttito ca. Sutte hi "cittānuparivattino dhammā"tiādinā 2-
nayena bahudhā vedanādīnaṃ viññāṇapaccayatā siddhā. Yuttito pana:-
            cittajena hi rūpena       idha diṭṭhena sijjhati
            adiṭṭhassāpi rūpassa       viññāṇaṃ paccayo iti.
     Citte hi pasanne vā appasanne vā tadanurūpāni rūpāni uppajjamānāni
diṭṭhāni, diṭṭhena ca adiṭṭhassānumānaṃ hotīti iminā idha diṭṭhena cittajarūpena
adiṭṭhassāpi paṭisandhirūpassa viññāṇaṃ paccayo hotīti jānitabbametaṃ.
Kammasamuṭṭhānassāpi hi tassa cittasamuṭṭhānasseva viññāṇapaccayatā paṭṭhāne 3-
āgatāti. Evaṃ paccayanayatopettha viññātabbo vinicchayo.
     Ettha ca "viññāṇapaccayā nāmarūpan"ti bhāsamānena bhagavatā yasmā
upaparikkhamānānaṃ paṇḍitānaṃ paramatthato nāmarūpamattameva pavattamānaṃ dissati,
@Footnote: 1 cha.Ma. suttantikapariyāyena       2 abhi. 34/62/12
@3 abhi. 40/53,419/18,131

---------------------------------------------------------------------------------------------
page187.
Na satto na poso. Tasmā appaṭivattiyaṃ samaṇena vā brāhmaṇena vā
devena vā mārena vā brahmunā vā kenaci vā lokasmiṃ anuttaraṃ dhammacakkaṃ
pavattitaṃ hotīti.
                    Viññāṇapaccayā nāmarūpapadaniddeso.
                           -----------
                          Saḷāyatanapadaniddesa
     [229] Nāmarūpapaccayā saḷāyatananiddese:-
            nāmaṃ khandhattayaṃ rūpaṃ        bhūtavatthādikaṃ mataṃ
            katekasesaṃ tantassa        tādisasseva paccayo.
     Yañhetaṃ saḷāyatanassa paccayabhūtaṃ nāmarūpaṃ, tattha nāmanti vedanādikhandhattayaṃ.
Rūpaṃ pana sakasantatipariyāpannaṃ niyamato cattāri bhūtāni cha vatthūni jīvitindriyanti
evaṃ bhūtavatthādikaṃ matanti veditabbaṃ. Taṃ pana "nāmañca rūpañca nāmarūpañca
nāmarūpan"ti evaṃ katekasesaṃ "../../bdpicture/chaṭṭhāyatanañca saḷāyatanañca saḷāyatanan"ti evaṃ
katekasesseva saḷāyatanassa paccayoti veditabbaṃ. Kasmā? yasmā āruppe
nāmameva paccayo. Tañca chaṭṭhāyatanasseva, na aññassa. "nāmapaccayā
chaṭṭhāyatanan"ti hi abyākatavāre vakkhati. Idha saṅgahitameva hi tattha vibhattanti
veditabbaṃ.
     Tattha siyā:- kathaṃ panetaṃ jānitabbaṃ "nāmarūpaṃ saḷāyatanassa paccayo"ti.
Nāmarūpabhāve bhāvato. Tassa tassa hi nāmassa rūpassa ca bhāve taṃ taṃ āyatanaṃ
hoti, na aññathā. Sā panassa tabbhāvabhāvitā 1- paccayanayasmiṃyeva āvībhavissati.
Tasmā:-
            paṭisandhiyaṃ pavatte vā         hoti yaṃ yassa paccayo
            yathā ca paccayo hoti         tathā neyyaṃ vibhāvinā.
@Footnote: 1 cha.Ma. tabbhāvabhāvībhāvatā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page188.
     Tatrāyaṃ atthadīpanā:-
            nāmameva hi āruppe         paṭisandhipavattisu
            paccayo sattadhā chaṭṭhā        hoti taṃ avakaṃsato.
     Kathaṃ? paṭisandhiyaṃ tāva avakaṃsato sahajātaaññamaññanissayasampayuttavipāka-
atthiavigatapaccayehi sattadhā nāmaṃ chaṭṭhāyatanassa paccayo hoti. Kiñci panettha
hetupaccayena, kiñci āhārapaccayenāti evaṃ aññathāpi paccayo hoti. Tassa
vasena ukkaṃsāvakaṃso veditabbo.
     Pavattepi vipākaṃ vuttanayeneva paccayo hoti. Itaraṃ pana avakaṃsato
vuttappakāresu paccayesu vipākapaccayavajjehi chahi paccayehi 1- paccayo hoti. Kiñci
panettha hetupaccayena, kiñci āhārapaccayenāti evaṃ aññathāpi paccayo hoti.
Tassa vasena ukkaṃsāvakaṃso veditabbo.
            Aññasmimpi bhave nāmaṃ        tatheva paṭisandhiyaṃ
            chaṭṭhassa itaresantaṃ          chahākārehi paccayo.
     Āruppato hi aññasmimpi pañcavokārabhave taṃ vipākanāmaṃ hadayavatthuno
sahāyaṃ hutvā chaṭṭhassa manāyatanassa yathā āruppe vuttaṃ, tatheva avakaṃsato
sattadhā paccayo hoti. Itaresaṃ pana taṃ 2- pañcannaṃ cakkhvāyatanādīnaṃ catumahābhūtasahāyaṃ
hutvā sahajātanissayavipākavippayuttaatthiavigatavasena chahākārehi paccayo
hoti. Kiñci panettha hetupaccayena, kiñci āhārapaccayenāti evaṃ aññathāpi
paccayo hoti. Tassa vasena ukkaṃsāvakaṃso veditabbo.
            Pavattepi tathā hoti         pākaṃ pākassa paccayo
            apākaṃ avipākassa           chadhā chaṭṭhassa paccayo.
    Pavattepi hi pañcavokārabhave yathā paṭisandhiyaṃ, tatheva vipākanāmaṃ vipākassa
chaṭṭhāyatanassa avakaṃsato sattadhā paccayo hoti. Avipākaṃ pana avipākassa chaṭṭhassa
@Footnote: 1 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati        2 cha.Ma. etaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page189.
Avakaṃsatova tato vipākapaccayaṃ apanetvā chadhāva paccayo hoti. Vuttanayeneva
panettha ukkaṃsāvakaṃso veditabbo.
            Tattheva sesapañcannaṃ         vipākaṃ paccayo bhave
            catudhā avipākampi           evameva pakāsitaṃ.
     Tattheva hi pavatte sesānaṃ cakkhvāyatanādīnaṃ pañcannaṃ cakkhupasādādivatthukampi
itarampi vipākanāmaṃ pacchājātavippayuttaatthiavigatapaccayehi catudhā paccayo hoti.
Yathā ca vipākaṃ, avipākampi evameva pakāsitaṃ. Tasmā kusalādibhedampi tesaṃ catudhā
paccayo hotīti veditabbaṃ. Evantāva nāmameva paṭisandhiyaṃ pavatte vā yassa
yassāyatanassa paccayo hoti, yathā ca hoti, tathā veditabbaṃ.
            Rūpaṃ panettha āruppa-        bhave bhavati paccayo
            na ekāyatanassāpi          pañcakkhandhabhave pana.
            Rūpato sandhiyaṃ vatthu          chadhā chaṭṭhassa paccayo
            bhūtāni catudhā honti         pañcannaṃ avisesato.
     Rūpato hi paṭisandhiyaṃ vatthurūpaṃ chaṭṭhassa manāyatanassa
sahajātaaññamaññanissayavippayuttaatthiavigatapaccayehi chadhā paccayo hoti. Cattāri pana
bhūtāni avisesato paṭisandhiyaṃ pavatte ca yaṃ yaṃ āyatanaṃ uppajjati, tassa tassa
vasena pañcannampi cakkhvāyatanādīnaṃ sahajātanissayaatthiavigatapaccayehi catudhā
paccayā honti.
            Tidhā jīvitametesaṃ           āhāro ca pavattiyaṃ
            tāneva chadhā chaṭṭhassa        vatthu tasseva pañcadhā.
     Etesaṃ pana cakkhvādīnaṃ pañcannampi paṭisandhiyaṃ pavatte ca
atthiavigataindriyavasena rūpajīvitaṃ tidhā paccayo hoti.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page190.
     Āhāro cāti āhāro ca atthiavigatāhāravasena tidhāva paccayo hoti.
So ca kho ye sattā āhārūpajīvino, tesaṃ āhārānugate kāye pavattiyaṃyeva,
no paṭisandhiyaṃ. Tāni pana pañca cakkhvāyatanādīni chaṭṭhassa cakkhusotaghānajivhā-
kāyaviññāṇasaṅkhātassa manāyatanassa nissayapurejātaindriyavippayutataatthiavigatavasena
chahi ākārehi paccayā honti pavatte, no paṭisandhiyaṃ. Ṭhapetvā pana pañca viññāṇāni
tasseva avasesamanāyatanassa vatthurūpaṃ nissayapurejātavippayuttaatthiavigatavasena
pañcadhā paccayo hoti pavatteyeva, 1- no paṭisandhiyaṃ. Evaṃ rūpameva
paṭisandhiyaṃ pavatte vā yassa yassāyatanassa paccayo hoti, yathā ca hoti, tathā
veditabbaṃ.
            Nāmarūpaṃ panubhayaṃ            hoti yaṃ yassa paccayo
            yathā ca tampi sabbattha       viññātabbaṃ vibhāvinā.
     Seyyathīdaṃ? paṭisandhiyaṃ tāva pañcavokārabhave khandhattayavatthurūpasaṅkhātaṃ nāmarūpaṃ
Saḷāyatanassa 2- sahajātaaññamaññanissayavipākasampayuttavippayuttaatthiavigatapaccayādīhi
paccayo hotīti idamettha mukhamattaṃ. Vuttanayānusārena pana sakkā sabbaṃ
yojetunti na ettha vitthāro dassitoti.
                   Nāmarūpapaccayā saḷāyatanapadaniddeso.
                          ------------
                           Phassapadaniddesa
     [230] Saḷāyatanapaccayā phassaniddese:-
            chaḷeva phassā saṅkhepā      cakkhusamphassaādayo
            viññāṇamiva bāttiṃsa         vitthārena bhavanti te.
     Saṅkhepato hi pāliyaṃ cakkhusamphassotiādayo chaḷeva phassā āgatā.
Vitthārena pana cakkhusamphassādayo pañca kusalavipākā pañca akusalavipākāti dasa,
@Footnote: 1 cha.Ma. pavatte            2 cha.Ma. chaṭṭhāyatanassa

---------------------------------------------------------------------------------------------
page191.
Sesā bāvīsati lokiyavipākaviññāṇasampayuttā ca bāvīsatīti evaṃ sabbepi
saṅkhārapaccayā vuttaviññāṇamiva bāttiṃsa honti. Yaṃ panetassa bāttiṃsavidhassāpi
phassassa paccayo saḷāyatanaṃ, tattha
            chaṭṭhena saha ajjhattaṃ        cakkhvādiṃ bāhirehipi
            saḷāyatanamicchanti           chahi saddhiṃ vicakkhaṇā.
     Tattha ye tāva "upādinnakapavattikathā ayana"ti ekasantatipariyāpannameva
paccayaṃ paccayuppannañca dīpenti, te chaṭṭhāyatanapaccayā phassoti pālianusārato
āruppe chaṭṭhāyatanañca aññattha sabbasaṅgāhato 1- saḷāyatanañca phassassa
paccayoti ekadesasarūpekasesaṃ katvā chaṭṭhena saha ajjhattaṃ cakkhvādisaḷāyatananti 2-
icchanti. Tañhi chaṭṭhāyatanañca saḷāyatanañcāti 3- 4- etesaṃ ekasese kate 4-
saḷāyatanantveva saṅkhyaṃ gacchati. Ye pana paccayuppannameva ekasantatipariyāpannaṃ
dīpenti, paccayaṃ pana bhinnasantānampi, te yaṃ yaṃ āyatanaṃ phassassa paccayo
hoti, taṃ sabbaṃ dīpentā bāhirampi pariggahetvā tadeva chaṭṭhena saha ajjhattaṃ
bāhirehipi rūpāyatanādīhi saddhiṃ saḷāyatananti icchanti. Tampi hi chaṭṭhāyatanañca
saḷāyatanañcāti 5- etesaṃ ekasese kate saḷāyatanantveva saṅkhyaṃ gacchati.
     Etthāha:- na sabbāyatanehi eko phasso sambhoti, nāpi ekamhā
āyatanā sabbe phassā, ayañca saḷāyatanapaccayā phassoti ekova vutto, so
kasmāti. Tatridaṃ vissajjanaṃ:- saccametaṃ. Sabbehi eko ekamhā vā sabbe
na sambhonti, sambhoti pana anekehi eko, yathā cakkhusamphasso cakkhvāyatanā
rūpāyatanā cakkhuviññāṇasaṅkhātā manāyatanā avasesā sampayuttadhammāyatanā
cāti evaṃ sabbattha yathānurūpaṃ yojetabbaṃ. Tasmāeva hi:-
          eko panekāyatanap-         pabhavo iti dīpito
          phasso yaṃ ekavacana-          niddesenīdha tādinā.
@Footnote: 1 cha.Ma. sabbasaṅgahato               2 cha.Ma. cakkhādiṃ saḷāyatananti
@3 cha.Ma. iti-saddo na dissati          4-4 ime pāṭhā na dissanti
@5 cha.Ma. saḷāyatanañca saḷāyatananti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page192.
     Ekavacananiddesenāti saḷāyatanapaccayā phassoti iminā hi ekavacananiddesena
anekehi āyatanehi eko phasso hotīti tādinā dīpitoti attho. Āyatanesu
pana:-
          chadhā pañca tato ekaṃ         navadhā bāhirāni cha
          yathāsambhavametassa            paccayatte vibhāvaye.
     Tatrāyaṃ vibhāvanā:- cakkhvāyatanādīni tāva pañca cakkhusamphassādibhedato
pañcavidhassa phassassa nissayapurejātindriyavippayuttaatthiavigatavasena chadhā paccayā
honti. Tato paraṃ ekaṃ vipākamanāyatanaṃ anekabhedassa vipākamanosamphassassa
sahajātaaññamaññanissayavipākaāhārindriyasampayuttaatthiavigatavasena navadhā paccayo
hoti. Bāhiresu pana rūpāyatanaṃ cakkhusamphassassa ārammaṇapurejātaatthiavigatavasena
catudhā paccayo hoti. Tathā saddāyatanādīni sotasamphassādīnaṃ. Manosamphassassa
pana tāni ca dhammāyatanañca tathā ca ārammaṇapaccayamatteneva cāti evaṃ
bāhirāni cha yathāsambhavametassa paccayatte vibhāvayeti.
                    Saḷāyatanapaccayā phassapadaniddeso.
                         ---------------
                          Vedanāpadaniddesa
     [231] Phassapaccayā vedanāniddese:-
            dvārato vedanā vuttā      cakkhusamphassajādikā
            chaḷeva tā pabhedena         ekūnanavutī matā.
     Cakkhusamphassajā vedanātiādinā hi nayena pāliyaṃ imā cakkhusamphassajādikā
dvārato chaḷeva vedanā vuttā. Tā pana pabhedena ekūnanavutiyā cittehi
sampayuttattā ekūnanavutīti matā.
            Vedanāsu panetāsu          idha bāttiṃsa vedanā
            vipākacittayuttāva           adhippetāti bhāsitā.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page193.
            Aṭṭhadhā tattha pañcannaṃ        pañcadvāramhi paccayo
            sesānaṃ ekadhā phasso       manodvārepi so tathā.
     Tattha hi pañcadvāre cakkhupasādādivatthukānaṃ pañcannaṃ vedanānaṃ
cakkhusamphassādiko phasso sahajātaaññamaññanissayavipākaāhārasampayuttaatthiavigatavasena
aṭṭhadhā paccayo hoti. Sesānaṃ pana ekekasmiṃ dvāre
sampaṭicchannasantīraṇatadārammaṇavasena pavattānaṃ kāmāvacaravipākavedanānaṃ cakkhuphassādiko
phasso upanissayavasena ekadhāva paccayo hoti.
     Manodvārepi so tathāti manodvārepi hi tadārammaṇavasena pavattānaṃ
kāmāvacaravipākavedanānaṃ so sahajātamanosamphassasaṅkhāto phasso tatheva aṭṭhadhā
paccayo hoti. Paṭisandhibhavaṅgacutivasena ca pavattānaṃ tebhūmikavipākavedanānampi.
Yā panetā manodvāre tadārammaṇavasena pavattā kāmāvacaravedanā, tāsaṃ
manodvāre āvajjanasampayutto manosamphasso upanissayavasena ekadhā paccayo
hotīti.
                     Phassapaccayā vedanāpadaniddeso.
                           -----------
                           Taṇhāpadaniddesa
     [232] Vedanāpaccayā taṇhāniddese:-
            rūpataṇhādibhedena           cha taṇhā idha dīpitā
            ekekā tividhā tattha        pavattākārato matā.
     Imasmiṃ hi vedanāpaccayā taṇhāniddese "seṭṭhiputto brāhmaṇaputto"ti
pitito nāmavasena putto viya imā rūpataṇhā .pe. Dhammataṇhāti ārammaṇato
nāmavasena cha taṇhā dīpitā pakāsitā kathitāti attho. Tattha rūpe taṇhā
rūpataṇhāti iminā nayena vacanattho 1- veditabbo.
@Footnote: 1 cha.Ma. padattho

---------------------------------------------------------------------------------------------
page194.
     Tāsu ca pana taṇhāsu ekekā taṇhā pavattiākārato kāmataṇhā
bhavataṇhā vibhavataṇhāti evaṃ tividhā matā. Rūpataṇhāeva hi yadā cakkhussāpāthamāgataṃ
rūpārammaṇaṃ kāmassādavasena assādayamānā pavattati, tadā kāmataṇhā nāma
hoti. Yadā tadevārammaṇaṃ dhuvaṃ sassatanti pavattāya diṭṭhiyā 1- saddhiṃ pavattati,
tadā bhavataṇhā nāma hoti. Sassatadiṭṭhisahagato hi rāgo bhavataṇhā icceva 2-
vuccati. Yadā pana tadevārammaṇaṃ "ucchijjati vinassatī"ti pavattāya ucchedadiṭṭhiyā
saddhiṃ pavattati, tadā vibhavataṇhā nāma hoti. Ucchedadiṭṭhisahagato hi rāgo
vibhavataṇhāti vuccati. Eseva nayo saddataṇhādīsupīti etā aṭṭhārasa taṇhā
honti.
     Tā ajjhattarūpādīsu aṭṭhārasa, bahiddhā aṭṭhārasāti chattiṃsa. Iti atītā
chattiṃsa, anāgatā chattiṃsa, paccuppannā chattiṃsāti aṭṭhasataṃ taṇhā honti.
Tā pana saṅkhippamānā rūpādiārammaṇavasena cha kāmataṇhādivasena vā tissova
taṇhā hontīti veditabbā. Yasmā panime sattā puttaṃ assādetvā putte
mamattena dhātiyā viya rūpādiārammaṇavasena uppajjamānaṃ vedanaṃ assādetvā
vedanāya mamattena rūpādiārammaṇadāyakānaṃ cittakāragandhabbagandhikasudda-
tantavāyarasāyanavidhāyakavejjādīnaṃ mahāsakkāraṃ karonti, tasmā sabbāpesā
vedanāpaccayā taṇhā hotīti veditabbā.
            Yasmā cettha adhippetā      vipākasukhavedanā
            ekāva ekadhāvesā        tasmā taṇhāya paccayo.
     Ekadhāti upanissayapaccayena paccayo hoti. Yasmā vā
            dukkhī sukhaṃ patthayati           sukhī bhiyyopi icchati
            upekkhā pana santattā       sukhamicceva bhāsitā.
@Footnote: 1 cha.Ma. sassatadiṭṭhiyā         2 cha.Ma. bhavataṇhāti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page195.
            Taṇhāya paccayā tasmā       honti tissopi vedanā
            vedanāpaccayā taṇhā        iti vuttā mahesinā.
            Vedanāpaccayā cāpi         yasmā nānusayaṃ vinā
            hoti tasmā na sā hoti      brāhmaṇassa vusīmatoti.
                    Vedanāpaccayā taṇhāpadaniddeso.
                          ------------
                          Upādānapadaniddesa
     [233] Taṇhāpaccayā upādānaniddese:-
            upādānāni cattāri         tāni atthavibhāgato
            dhammasaṅkhepavitthārā         kamato ca vibhāvaye.
     Pāliyaṃ hi upādānanti kāmupādānaṃ .pe. Attavādupādānanti imāni
cattāri upādānāni udāhaṭāni. 1- Tesaṃ ayaṃ atthavibhāgo:- vatthusaṅkhātaṃ
kāmaṃ upādiyatīti kāmupādānaṃ. Kāmo ca so upādānañcātipi kāmupādānaṃ.
Upādānanti daḷhaggahaṇaṃ. Daḷhattho hi ettha upasaddo upāyāsaupakaṭṭhādīsu
viya. Tathā diṭṭhi ca sā upādānañcāti diṭṭhupādānaṃ. Diṭṭhiṃ upādiyatīti vā
diṭṭhupādānaṃ. Sassato attā ca loko cātiādīsu hi purimadiṭṭhiṃ uttaradiṭṭhi
upādiyati. Tathā sīlabbataṃ upādiyatīti sīlabbatupādānaṃ. Sīlabbatañca taṃ
upādānañcātipi sīlabbatupādānaṃ. Gosīlagovattādīni hi evaṃ suddhīti abhinivesato
sayameva upādānānīti. Tathā vadanti etenāti vādo, upādiyanti etenāti
upādānaṃ. Kiṃ vadanti upādiyanti vā? attānaṃ. Attano vādupādānaṃ
attavādupādānaṃ. Attavādamattameva vā attāti upādiyanti etenāti
attavādupādānaṃ. Ayaṃ tāva tesaṃ atthavibhāgo.
@Footnote: 1 cha.Ma. āgatāni

---------------------------------------------------------------------------------------------
page196.
     Dhammasaṅkhepavitthāre pana kāmupādānaṃ tāva "tattha katamaṃ kāmupādānaṃ,
yo kāmesu kāmacchando kāmarāgo kāmanandī kāmataṇhā kāmasineho 1-
kāmapariḷāho kāmamucchā kāmajjhosānaṃ. Idaṃ vuccati kāmupādānan"ti āgatattā
saṅkhepato taṇhādaḷhattaṃ vuttaṃ. Taṇhādaḷhattaṃ nāma purimataṇhā upanissayapaccayena
daḷhasambhūtā uttarataṇhāeva. Keci panāhu "appattavisayapatthanā
taṇhā andhakāre corassa hatthappasāraṇaṃ viya. Sampattavisayaggahaṇamupādānaṃ
tasseva bhaṇḍaggahaṇaṃ viya appicchatāsantuṭṭhitāpaṭipakkhā ca te dhammā. Tathā
pariyesanārakkhadukkhamūlāti. Sesupādānattayaṃ pana saṅkhepato diṭṭhimattameva.
     Vitthārato pana pubbe rūpādīsu vuttāya aṭṭhasatappabhedāyapi taṇhāya
daḷhabhāvo kāmupādānaṃ. Dasavatthukā micchādiṭṭhi diṭṭhupādānaṃ. Yathāha "tattha
katamaṃ diṭṭhupādānaṃ, `natthi dinnaṃ natthi yiṭṭhaṃ .pe. Sacchikatvā pavedentī'ti
yā evarūpā diṭṭhi .pe. Vipariyesaggāho, idaṃ vuccati diṭṭhupādānan"ti. 2-
Sīlavatehi suddhiparāmasanaṃ pana sīlabbatupādānaṃ. Yathāha "tattha katamaṃ sīlabbatupādānaṃ,
ito bahiddhā samaṇabrāhmaṇānaṃ sīlena suddhi, vatena suddhi, sīlabbatena
suddhīti yā evarūpā diṭṭhi .pe. Vipariyesaggāho, idaṃ vuccati sīlabbatupā
dānan"ti. 3- Vīsativatthukā sakkāyadiṭṭhi attavādupādānaṃ. Yathāha "tattha katamaṃ
attavādupādānaṃ, idha assutavā puthujjano 4- sappurisānaṃ adassāvī sappurisadhammassa
akovido 4- sappurisadhamme avinīto rūpaṃ attato samanupassati .pe. Vipariyesagāho,
idaṃ vuccati attavādupādānan"ti. 3- Ayamettha dhammasaṅkhepavitthāro.
     Kamatoti ettha pana tividho kamo uppattikkamo pahānakkamo desanākkamo
ca. Tattha anamatagge saṃsāre imassa paṭhamaṃ uppattīti abhāvato kilesānaṃ
nippariyāyena uppattikkamo na vuccati. Pariyāyena pana yebhuyayena ekasmiṃ bhave
@Footnote: 1 cha.Ma. kāmasneho         2 abhi. 34/1221/279, abhi. 35/938/457
@3 abhi. 34/1222/280, abhi. 35/938/458    4-4 pāliyaṃ ime pāṭhā natthi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page197.
Attaggāhapubbaṅgamo sassatucchedābhiniveso. Tato "sassato ayaṃ attā"ti gaṇhato
attavisuddhatthaṃ sīlabbatupādānaṃ, ucchijjatīti gaṇhato paralokanirapekkhassa
kāmupādānanti evaṃ paṭhamaṃ attavādupādānaṃ, tato diṭṭhisīlabbatakāmupādānānīti
ayametesaṃ ekasmiṃ bhave uppattikkamo
     diṭṭhupādānādīni cettha paṭhamaṃ pahīyanti sotāpattimaggavajjhattā.
Kāmupādānaṃ pacchā arahattamaggavajjhattāti ayametesaṃ pahānakkamo.
     Mahāvisayattā pana pākaṭattā ca etesu kāmupādānaṃ paṭhamaṃ desitaṃ.
Mahāvisayañhi taṃ aṭṭhacittasampayogā, appavisayāni itarāni catucittasampayogā.
Yebhuyyena ca ālayārāmatāya pajāya pākaṭaṃ kāmupādānaṃ, na itarāni. Kāmupādānaṃ
vā 1- vatthukāmānaṃ samadhigamatthaṃ kotuhalamaṅgalādibahulo hoti, na sassatadiṭṭhīti 2-
tadanantaraṃ diṭṭhupādānaṃ. Taṃ pabhijjamānaṃ sīlabbataattavādupādānavasena duvidhaṃ hoti.
Tasmiṃ dvaye gokiriyaṃ vā kukkurakiriyaṃ vā disvāpi veditabbato oḷārikanti
sīlabbatupādānaṃ paṭhamaṃ desitaṃ, sukhumattā ante attavādupādānanti ayametesaṃ
desanākkamo.
           Taṇhā ca purimassettha       ekadhā hoti paccayo
           sattadhā aṭṭhadhā vāpi       hoti sesattayassa sā.
     Ettha ca evaṃ desite upādānacatukke purimassa kāmupādānassa
kāmataṇhā upanissayavasena ekadhāva paccayo hoti taṇhābhinanditesu visayesu
uppattito. Sesattayassa pana sahajātaaññamaññanissayasampayuttaatthiavigatahetuvasena
sattadhā vā upanissayena saha aṭṭhadhā vāpi paccayo hoti. Yadā ca sā
upanissayavasena paccayo hoti, tadā sahajātāva hotīti.
                    Taṇhāpaccayā upādānapadaniddeso.
                          ------------
@Footnote: 1 cha. kāmupādānavā             2 cha.Ma. sāssa diṭṭhīti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page198.
                            Bhavapadaniddesa
     [234] Upādānapaccayā bhavaniddese:-
           atthato dhammato ceva        sātthato bhedasaṅgahā
           yaṃ yassa paccayo ceva        viññātabbo vinicchayo.
     Tattha bhavatīti bhavo. Duvidhenāti dvihi ākārehi vavatthitoti 1- attho. Athavā
duvidhenāti paccatte karaṇavacanaṃ, duvidhoti vuttaṃ hoti. Atthīti saṃvijjati. Kammameva
bhavo kammabhavo, upapattiyeva bhavo upapattibhavo. Ettha ca upapatti bhavatīti bhavo,
kammaṃ pana yathā sukhakāraṇattā "sukho buddhānamuppādo"ti 2- vutto, evaṃ
bhavakāraṇattā phalavohārena bhavoti veditabbaṃ. Tattha katamo kammabhavoti tesu
dvīsu bhavesu yo kammabhavoti vutto, so katamoti attho. Puññābhisaṅkhārādayo
vuttatthāeva. Sabbanti anavasesaṃ. Bhavaṃ gacchati gameti cāti bhavagāmi. Iminā
lokuttaraṃ paṭikkhipati. Ayañhi vaṭṭakathā, tañca vivaṭṭanissitanti. Kariyatīti kammaṃ.
     Kāmabhavādīsu kāmasaṅkhāto bhavo kāmabhavo. Esa nayo rūpārūpabhavesu.
Saññāvataṃ bhavo, saññā vā ettha bhave atthīti saññābhavo. Vipariyāyena
asaññābhavo. Oḷārikasaññāya abhāvā sukhumāya ca bhāvā nevasaññānāsaññā
asmiṃ bhaveti nevasaññānāsaññābhavo. Ekena rūpakkhandhena vokiṇṇo bhavo
ekavokārabhavo. Eko vā vokāro assa bhavassāti ekavokārabhavo. Esa nayo
catuvokārapañcavokārabhavesu. Ayaṃ vuccati upapattibhavoti esa navavidhopi upapattibhavo
nāma vuccatīti. Evantāvettha atthato viññātabbo vinicchayo.
      Dhammato pana ettha hi puññābhisaṅkhāro dhammato terasa cetanā,
apuññābhisaṅkhāro dvādasa, āneñjābhisaṅkhāro catasso. "sabbampi bhavagāmikamman"ti
etena sabbepete dhammā cetanāsampayuttā vā kammasaṅkhātā ācayagāmino
@Footnote: 1 cha.Ma. pavattitoti        2 khu.dha. 25/194/51

---------------------------------------------------------------------------------------------
page199.
Dhammā saṅgahitā. Kāmabhavo pañca upādinnakkhandhā, tathā rūpabhavo, arūpabhavo
cattāro, saññābhavo catupañca, asaññābhavo eko upādinnakkhandho,
nevasaññānāsaññābhavo cattāro. Ekavokārabhavādayo ekacatupañcakkhandhā
upādinnakkhandhehīti evamettha dhammatopi viññātabbo vinicchayo.
     Sātthatoti yathā ca bhavaniddese, tatheva kāmañca saṅkhāraniddesepi
puññābhisaṅkhārādayova vuttā, evaṃ santepi purimā atītakammavasena idha paṭisandhiyā
paccayattā vuttā. Ime paccuppannakammavasena āyatiṃ paṭisandhiyā paccayattāti
puna vacanaṃ sātthakameva. Pubbe vā "tattha katamo puññābhisaṅkhāro, kusalacetanā
kāmāvacarā"ti evamādinā nayena cetanāva saṅkhārāti vuttā. Idha pana "sabbampi
bhavagāmikamman"ti vacanato cetanāsampayuttāpi. Pubbe ca viññāṇapaccayameva kammaṃ
saṅkhārāti vuttaṃ, idāni asaññābhavanibbattakampi. Kiṃ vā bahunā, avijjāpaccayā
saṅkhārāti ettha puññābhisaṅkhārādayova kusalākusalā dhammā vuttā. Upādānapaccayā
bhavoti idha pana upapattibhavassāpi saṅgahitattā kusalākusalābyākatā dhammā
vuttā. Tasmā sabbathāpi sātthakamevidaṃ punavacananti evamettha sātthatopi
viññātabbo vinicchayo.
     Bhedasaṅgahāti upādānapaccayā bhavassa bhedato ceva saṅgahato ca. Yaṃ hi
kāmupādānapaccayā kāmabhavanibbattakaṃ kammaṃ kariyati, so kammabhavo. Tadabhinibbattā
khandhā upapattibhavo. Eseva nayo rūpārūpabhavesu. Evaṃ kāmupādānapaccayā dve
kāmabhavā, tadantogadhāva saññābhavapañcavokārabhavā. Dve rūpabhavā, tadantogadhāva
saññābhavaasaññābhavaekavokārabhavapañcavokārabhavā. Dve arūpabhavā, tadantogadhāva
saññābhavanevasaññānāsaññābhavacatuvokārabhavāti saddhiṃ antogadhehi cha bhavā. Yathā
ca kāmupādānapaccayā saddhiṃ antogadhehi cha bhavā, tathā sesupādānapaccayāpīti
evaṃ upādānapaccayā bhedato saddhiṃ antogadhehi catuvīsati bhavā.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page200.
     Saṅgahato pana kammabhavaṃ upapattibhavañca ekato katvā kāmupādānapaccayā
saddhiṃ antogadhehi eko kāmabhavo, tathā rūpārūpabhavāti tayo bhavā. Tathā
sesupādānapaccayāpīti evaṃ upādānapaccayā saṅgahato saddhiṃ antogadhehi dvādasa
bhavā. Apica avisesena upādānapaccayā kāmabhavūpagaṃ kammaṃ kammabhavo, tadabhinibbattā
khandhā upapattibhavo. Esa nayo rūpārūpabhavesu. Evaṃ upādānapaccayā saddhiṃ
antogadhehi dve kāmabhavā dve rūpabhavā dve arūpabhavāti aparenapi pariyāyena
saṅgahato cha bhavā. Kammabhavaupapattibhavabhedaṃ vā anupagamma saddhiṃ antogadhehi
kāmabhavādivasena tayo bhavā honti. Kāmabhavādibhedañcāpi anupagamma
kammabhavaupapattibhavavasena dve bhavā honti. Kammaupapattibhedañca anupagamma
upādānapaccayā bhavatoti bhavavasena eko bhavo hotīti evamettha upādānapaccayassa
bhavassa bhedasaṅgahāpi viññātabbo vinicchayo.
     Yaṃ yassa paccayo cevāti yañcettha upādānaṃ yassa paccayo hoti, tatopi
viññātabbo vinicchayoti attho. Kiṃ panettha kassa paccayo hoti? yaṅkiñci
yassa kassaci paccayo hotiyeva. Ummattako viya hi puthujjano. So "idaṃ
yuttamidamayuttan"ti avicāretvā yassa kassaci upādānassa vasena yaṅkiñci bhavaṃ
patthetvā yaṅkiñci kammaṃ karotiyeva. Tasmā yadekacce "sīlabbatupādānena
rūpārūpabhavā na hontī"ti vadanti, taṃ na gahetabbaṃ. Sabbena pana sabbo
hotīti gahetabbaṃ. Seyyathīdaṃ? idhekacco anussavavasena vā diṭṭhānusārena vā
"kāmā nāmete manussaloke ceva khattiyamahāsālakulādīsu 1- chakāmāvacaradevaloke
ca samiddhā"ti cintetvā tesaṃ adhigamatthaṃ asaddhammassavanādīhi vañcito "iminā
kammena kāmā sampajjantī"ti maññamāno kāmupādānavasena kāyaduccaritādīnipi
karoti. So duccaritapāripūriyā apāye upapajjati. Sandiṭṭhike vā pana kāme
patthayamāno paṭiladdhe vā gopayamāno kāmupādānavasena kāyaduccaritādīni
@Footnote: 1 cha.Ma. khattiyamahāsālādīsu

Page 201-300.

page201.
Karoti. So duccaritapāripūriyā apāye upapajjati. Tatrāssa upapattihetubhūtaṃ
kammaṃ kammabhavo, kammābhinibbattā khandhā upapattibhavo. Saññābhavapañcavokārabhavā
pana tadantogadhāeva.
     Aparo pana saddhammassavanādīhi upabrūhitañāṇo "iminā kammena kāmā
sampajjantī"ti maññamāno kāmupādānavasena kāyasucaritādīni karoti. So
sucaritapāripūriyā devesu vā manussesu vā upapajjati. Tatrāssa upapattihetubhūtaṃ
kammaṃ kammabhavo, kammābhinibbattā khandhā upapattibhavo. Saññābhavapañcavokārabhavā
pana tadantogadhāeva. Iti kāmupādānaṃ sappabhedassa sāntogadhassa kāmabhavassa
paccayo hoti.
     Aparo "rūpārūpabhavesu tato samiddhatarā kāmā"ti sutvā vā parikappetvā
vā kāmupādānavaseneva rūpārūpasamāpattiyo nibbattetvā samāpattibalena
rūpārūpabrahmaloke upapajjati. Tatrāssa upapattihetubhūtaṃ kammaṃ kammabhavo,
kammābhinibbattā khandhā upapattibhavo. Saññāasaññānevasaññānāsaññāeka-
vokāracatuvokārapañcavokārabhavā pana tadantogadhāeva. Iti kāmupādānaṃ sappabhedānaṃ
sāntogadhānaṃ rūpārūpabhavānampi paccayo hoti.
     Aparo "ayaṃ attā nāma kāmāvacarasampattibhave vā rūpārūpabhavānaṃ vā
aññatarasmiṃ ucchinno suucchinno hotī"ti ucchedadiṭṭhiṃ upādāya tadupagaṃ
kammaṃ karoti. Tassa taṃ kammaṃ kammabhavo, kammābhinibbattā khandhā upapattibhavo.
Saññābhavādayo pana tadantogadhāeva. Iti diṭṭhupādānaṃ sappabhedānaṃ sāntogadhānaṃ
tiṇṇampi kāmarūpārūpabhavānaṃ paccayo hoti.
     Aparo "ayaṃ attā nāma kāmāvacarasampattibhave vā rūpārūpabhavānaṃ vā
aññatarasmiṃ sukhī hoti, vigatapariḷāho hotī"ti attavādupādānena tadupagaṃ
kammaṃ karoti. Tassa taṃ kammaṃ kammabhavo, tadabhinibbattā khandhā upapattibhavo.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page202.
Saññābhavādayo pana tadantogadhāeva. Iti attavādupādānaṃ sappabhedānaṃ
sāntogadhānaṃ tiṇṇaṃ bhavānaṃ paccayo hoti.
     Aparo "idaṃ sīlabbataṃ nāma kāmāvacarasampattibhave vā rūpārūpabhavānaṃ
vā aññatarasmiṃ pūrentassa sukhaṃ pāripūriṃ gacchatī"ti sīlabbatupādānavasena
tadupagaṃ kammaṃ karoti. Tassa taṃ kammaṃ kammabhavo, tadabhinibbattā khandhā upapattibhavo.
Saññābhavādayo pana tadantogadhāeva. Iti sīlabbatupādānaṃ 1- sappabhedānaṃ
sāntogadhānaṃ tiṇṇaṃ bhavānaṃ paccayo hotīti evamettha yaṃ yassa paccayo hoti,
tatopi viññātabbo vinicchayo.
     Kiṃ panettha kassa bhavassa kathaṃ paccayo hotīti ce.
          Rūpārūpabhavānaṃ           upanissayapaccayo upādānaṃ
          sahajātādīhipi taṃ         kāmabhavassāti viññeyyaṃ.
     Rūpārūpabhavānañhi kāmabhavapariyāpannassa ca kammabhave kusalakammasseva
upapattibhavassa cetaṃ catubbidhampi upādānaṃ upanissayapaccayena ekadhā paccayo
hoti. Kāmabhave attanā sampayuttaakusalakammabhavassa sahajātaaññamaññanissaya-
sampayuttaatthiavigatahetupaccayappabhedehi sahajātādīhi paccayo hoti, vippayuttassa
pana upanissayapaccayenevāti.
                     Upādānapaccayā bhavapadaniddeso.
                           ----------
                       Jātijarāmaraṇādipadaniddesa
     [235] Bhavapaccayā jātiniddesādīsu jātiādīnaṃ vinicchayo saccavibhaṅge
vuttanayeneva veditabbo. Bhavoti panettha kammabhavova adhippeto. So hi jātiyā
paccayo na upapattibhavo. So ca 2- pana kammapaccayaupanissayapaccayavasena dvidhāva
paccayo hotīti.
@Footnote: 1 cha.Ma. sīlabbatupādānampi          2 cha.Ma. ca-saddo na dissati

---------------------------------------------------------------------------------------------
page203.
     Tattha siyā:- kathaṃ panetaṃ jānitabbaṃ "bhavo jātiyā paccayo"ti ce.
Bāhirapaccayasamattepi hīnapaṇītatādivisesadassanato. Bāhirānañhi
janakajanettisukkasoṇitāhārādīnaṃ paccayānaṃ samattepi sattānaṃ yamakānampi sataṃ
hīnapaṇītatādiviseso dissati. So ca na ahetuko sabbadā ca sabbesañca abhāvato,
na ca 1- kammabhavato aññahetuko tadabhinibbattakasattānaṃ ajjhattasantāne aññassa kāraṇassa
abhāvatoti kammabhavahetukova. Kammañhi sattānaṃ hīnapaṇītatādivisesahetu. Tenāha
bhagavā "kammaṃ satte vibhajati yadidaṃ hīnappaṇītatāyā"ti. 2- Tasmā jānitabbametaṃ
"bhavo jātiyā paccayo"ti.
     Yasmā ca asati jātiyā jarāmaraṇaṃ nāma na hoti, sokādayo ca dhammā
na honti. Jātiyā pana sati jarāmaraṇañceva jarāmaraṇasaṅkhātadukkhadhammaphuṭṭhassa
ca bālassa jarāmaraṇābhisambandhā vā tena tena dukkhadhammena phuṭṭhassa anabhisambandhā
vā sokādayo ca dhammā honti. Tasmā ayaṃ jāti jarāmaraṇassa ceva sokādīnañca
paccayo hotīti veditabbā. Sā pana upanissayakoṭiyā ekadhāva paccayo hotīti.
                     Bhavapaccayā jātiādipadaniddeso.
     [242] Evametassātiādīnaṃ attho uddesavāre vuttanayeneva veditabbo.
Saṅgatiādīni samudayavevacanāneva.
     Yasmā panettha sokādayo avasāne vuttā, tasmā yā sā avijjā
"avijjāpaccayā saṅkhārā"ti evametassa bhavacakkassa ādimhi vuttā, sā
            sokādīhi avijjā         siddhā bhavacakkamaviditādimidaṃ
            kārakavedakarahitaṃ          dvādasavidhasuññatāsuññaṃ.
     Satataṃ samitaṃ pavattatīti veditabbaṃ. Kathaṃ panettha sokādīhi avijjā siddhā,
kathamidaṃ bhavacakkaṃ aviditādi, kathaṃ kārakavedakarahitaṃ, kathaṃ dvādasavidhasuññatāsuññanti
ce. Ettha hi sokadukkhadomanassupāyāsā avijjāya aviyogino, paridevo ca
@Footnote: 1 cha.Ma. ca-saddo na dissati           2 Ma.u. 14/289/262

---------------------------------------------------------------------------------------------
page204.
Nāmamuḷhassāti tesu tāva siddhesu siddhāva hoti avijjā. Apica "āsavasamudayā
avijjāsamudayo"ti hi vuttaṃ, āsavasamudayā cete sokādayo honti. Kathaṃ?
vatthukāmaviyoge tāva soko kāmāsavasamudayā 1- hoti. Yathāha:-
           "tassa ce kāmayamānassa      chandajātassa jantuno
            te kāmā parihāyanti       sallaviddhova ruppatī"ti. 2-
     Yathāha 3- "kāmato jāyatī soko"ti. 4- Sabbepi cete diṭṭhāsavasamudayā
honti. Yathāha "tassa ahaṃ rūpaṃ mama rūpanti pariyuṭṭhaṭṭhāyino taṃ rūpaṃ vipariṇamati
aññathā hoti. Tassa rūpavipariṇāmaññathābhāvā uppajjanti sokaparidevadukkha-
domanassupāyāsā"ti. 5- Yathā ca diṭṭhāsavasamudayā, evaṃ bhavāsavasamudayāpi. Yathāha
"yepi te bhikkhave devā dīghāyukā vaṇṇavanto sukhabahulā uccesu vimānesu
ciraṭṭhitikā, 6- tepi tathāgatassa dhammadesanaṃ sutvā yebhuyyena bhayaṃ saṃvegaṃ santāsaṃ
āpajjantī"ti. 7- Pañca pubbanimittāni disvā maraṇabhayena santajjitānaṃ devānaṃ
viyāti. Yathā ca bhavāsavasamudayā, evaṃ avijjāsavasamudayāpi. Yathāha "sa kho so
bhikkhave bālo tividhaṃ diṭṭheva dhamme dukkhaṃ domanassaṃ paṭisaṃvedetī"ti. 8-
     Iti yasmā āsavasamudayā ete dhammā 9- honti, tasmā ete sijjhamānā
avijjāhetubhūte 10- āsave sādhenti. Āsavesu ca siddhesu paccayabhāve bhāvato
avijjāpi siddhāva hotīti. Evaṃ tāvettha sokādīhi avijjā siddhā hotīti
veditabbā.
     Yasmā pana evaṃ paccayabhāve bhāvato avijjāya siddhāya puna avijjāpaccayā
saṅkhārā, saṅkhārapaccayā viññāṇanti evaṃ hetuphalaparamparāya pariyosānaṃ
natthi, tasmā taṃ hetuphalasambandhavasena pavattaṃ dvādasaṅgaṃ bhavacakkaṃ aviditādīti
siddhaṃ hoti.
@Footnote: 1 cha.Ma. kāmāsavasamudayo    2 khu.su. 25/774/486      3 cha.Ma. yathā cāha
@4 khu.dha. 25/215/54      5 saṃ.kha. 17/1/3     6 ka. ciraṃ dīghamaddhānaṃ tiṭṭhanti
@7 saṃ.kha. 17/78/70, aṅ. catukka. 21/33/38   8 Ma.u. 14/246/214
@9 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati              10 cha.Ma. avijjāya hetubhūte

---------------------------------------------------------------------------------------------
page205.
     Evaṃ sati "avijjāpaccayā saṅkhārā"ti idaṃ ādimattakathanaṃ virujjhatīti ce.
Nayidaṃ ādimattakathanaṃ, padhānadhammakathanaṃ panetaṃ. Tiṇṇañhi vaṭṭānaṃ avijjā
padhānā. Avijjāggahaṇena hi avasesaṃ kilesavaṭṭañca kammādīni ca bālaṃ
paliveṭhenti sappasiraggahaṇena sesaṃ sappasarīraṃ viya bāhaṃ. Avijjāsamucchede pana
kate tehi vimokkho hoti sappasiracchede kate paliveṭhitabāhāvimokkho viya.
Yathāha "avijjāyatveva asesavirāganirodhā saṅkhāranirodho"tiādi. 1- Iti yaṃ
gaṇhato bandho muñcato ca vimokkho 2- hoti, tassa padhānadhammassa kathanamidaṃ,
na ādimattakathananti evamidaṃ bhavacakkaṃ aviditādīti veditabbaṃ. Tayidaṃ yasmā
avijjādīhi kāraṇehi saṅkhārādīnaṃ pavatti, tasmā tato aññena "brahmā
mahābrahmā seṭṭho sajjitā"ti evaṃ parikappitena brahmādinā vā saṃsārassa
kārakena "so kho pana me ayaṃ attā vado vadeyyo"ti evaṃ parikappitena
attanā vā sukhadukkhānaṃ vedakena rahitaṃ. Iti kārakavedakarahitanti veditabbaṃ.
     Yasmā panettha avijjā udayabbayadhammakattā dhuvabhāvena saṅkiliṭṭhattā
saṅkilesikattā ca subhabhāvena udayabbayapaṭipīḷitattā sukhabhāvena
paccayāyattavuttikattā 3- vasavattanabhūtena attabhāvena ca suññā. Tathā saṅkhārādīnipi
aṅgāni. Yasmā vā avijjā na attā, na attano, na attani, na attavatī, tathā
saṅkhārādīnipi aṅgāni. Tasmā dvādasavidhasuññatāsuññamidaṃ bhavacakkanti veditabbaṃ.
     Evañca viditvā puna:-
          tassa avijjātaṇhā        mūlamatītādayo tayo kālā
          dve aṭṭha dveeva ca     sarūpato tesu aṅgāni.
     Tassa kho panetassa bhavacakkassa avijjā taṇhā cāti dve dhammā
mūlanti veditabbā. Tadetaṃ pubbantāharaṇato avijjāmūlaṃ vedanāvasānaṃ,
aparantasandhānato 4- taṇhāmūlaṃ jarāmaraṇāvasānanti duvidhaṃ hoti. Tattha purimaṃ
@Footnote: 1 vinaYu. 4/3/3, saṃ.ni. 16/1/2     2 cha.Ma. mokkho
@3 cha.Ma.....vuttittā              4 cha.Ma. aparantasantānato

---------------------------------------------------------------------------------------------
page206.
Diṭṭhicaritavasena vuttaṃ, pacchimaṃ taṇhācaritavasena. Diṭṭhicaritānañhi avijjā
taṇhācaritānañca 1- taṇhā saṃsāranāyikā. Ucchedadiṭṭhisamugghātāya vā paṭhamaṃ
phaluppattiyā hetūnaṃ anupacchedappakāsanato, sassatadiṭṭhisamugghātāya dutiyaṃ
uppannānaṃ jarāmaraṇappakāsanato, gabbhaseyyakavasena vā purimaṃ anupubbapavattidīpanato,
opapātikavasena pacchimaṃ sahuppattidīpanato.
     Atītapaccuppannānāgatā cassa tayo kālā. Tesu pāliyaṃ sarūpato
āgatavasena avijjā saṅkhārā cāti dve aṅgāni atītakālāni, viññāṇādīni
bhavāvasānāni aṭṭha paccuppannakālāni, jāti ceva jarāmaraṇañca dve
anāgatakālānīti veditabbāni. Puna:-
          hetuphalahetupubbaka-         tisandhicatubhedasaṅgahañcetaṃ
          vīsatiākārāraṃ            tivaṭṭamanavatthitaṃ bhamati.
Itipi veditabbaṃ. Tattha saṅkhārānañca paṭisandhiviññāṇassa ca antarā eko
hetuphalasandhi nāma, vedanāya ca taṇhāya ca antarā eko phalahetusandhi
nāma, bhavassa ca jātiyā ca antarā eko hetuphalasandhīti evamidaṃ
hetuphalahetupubbakatisandhīti veditabbaṃ. Sandhīnaṃ ādipariyosānavavatthitā panassa
cattāro saṅgahā honti. Seyyathīdaṃ? avijjāsaṅkhārā eko saṅgaho,
viññāṇanāmarūpasaḷāyatanaphassavedanā dutiyo, taṇhupādānabhavā tatiyo, jātijarāmaraṇaṃ
catutthoti evamidaṃ catubhedasaṅgahanti veditabbaṃ. Tattha
          atīte hetavo pañca        idāni phalapañcakaṃ
          idāni hetavo pañca        āyatiṃ phalapañcakanti
etehi pana vīsatiyā ākārehi arehi vīsatiākārāranti veditabbaṃ. Tattha
atīte hetavo pañcāti avijjā saṅkhārā cāti ime tāva dve vuttāeva.
Yasmā pana avidvā paritassati, paritasito upādiyati, tassa upādānapaccayā
bhavo. Tasmā taṇhupādānabhavāpi gahitā honti. Tenāha "purimakammabhavasmiṃ moho
@Footnote: 1 cha.Ma. ca-saddo na dissati

---------------------------------------------------------------------------------------------
page207.
Avijjā, āyūhanā saṅkhārā, nikanti taṇhā, upagamanaṃ upādānaṃ, cetanā bhavo,
iti 1- ime pañca dhammā purimakammabhavasmiṃ idha paṭisandhiyā paccayā"ti. 2-
     Tattha purimakammabhavasminti purime kammabhave, atītajātiyaṃ kammabhave kariyamāneti
attho. Moho avijjāti yo tadā dukkhādīsu moho, yena mūḷho kammaṃ karoti,
sā avijjā. Āyūhanā saṅkhārāti taṃ kammaṃ karoto yā purimacetanā, 3- yathā
dānaṃ dassāmīti cittaṃ uppādetvā māsampi saṃvaccharampi dānūpakaraṇāni sajjentassa
uppannā purimacetanāyo. Paṭiggāhakānaṃ pana hatthe dakkhiṇaṃ patiṭṭhāpayato
cetanā bhavoti vuccati. Ekāvajjanesu vā chasu javanesu cetanā āyūhanasaṅkhārā
nāma, sattamā cetanā bhavo. Yā kāci vā pana cetanā bhavo, taṃsampayuttā
āyūhanasaṅkhārā nāma. Nikanti taṇhāti yā kammaṃ karontassa tassa phale
upapattibhave nikāmanā patthanā, sā taṇhā nāma. Upagamanaṃ upādānanti yaṃ
kammaṃ bhavassa paccayabhūtaṃ "idaṃ katvā asukasmiṃ nāma ṭhāne kāme sevissāmi
ucchijjissāmī"tiādinā nayena pavattaṃ upagamanaṃ gahaṇaṃ parāmasanaṃ, idaṃ upādānaṃ
nāma. Cetanā bhavoti āyūhanāvasāne pavattacetanā 4- bhavoti evamattho veditabbo.
     Idāni phalapañcakanti viññāṇādi vedanāvasānaṃ pāliyaṃ āgatameva. Yathāha
"idha paṭisandhi viññāṇaṃ, okkanti nāmarūpaṃ, pasādo āyatanaṃ, phuṭṭho phasso,
vedayitaṃ vedanā, ime pañca dhammā idhūpapattibhavasmiṃ pure katassa kammassa
paccayā"ti. 5- Tattha paṭisandhi viññāṇanti yaṃ bhavantarapaṭisandhānavasena uppannattā
paṭisandhīti vuttaṃ, 6- taṃ viññāṇaṃ. Okkanti nāmarūpanti yā gabbhe
rūpārūpadhammānaṃ okkanti āgantvā pavisanaṃ viya, idaṃ nāmarūpaṃ. Pasādo āyatananti
idaṃ cakkhvādipañcāyatanavasena vuttaṃ. Phuṭṭho phassoti yo ārammaṇaṃ phuṭṭho phusanto
uppanno, ayaṃ phasso. Vedayitaṃ vedanāti yaṃ paṭisandhiviññāṇena vā
saḷāyatanapaccayena vā phassena sahuppannaṃ vipākavedayitaṃ, sā vedanāti evamattho
veditabbo.
@Footnote: 1 cha.Ma. ayaṃ saddo natthi      2 khu.paṭi. 31/98/75      3 cha.Ma. purimacetanāyo
@4 cha.Ma. vuttacetanā         5 khu.paṭi. 31/98/75 (syā)   6 cha.Ma. vuccati

---------------------------------------------------------------------------------------------
page208.
     Idāni hetavo pañcāti taṇhādayo pāliyaṃ āgatāva taṇhupādānabhavā.
Bhave pana gahite tassa pubbabhāgā taṃsampayuttā vā saṅkhārā gahitāva honti,
taṇhupādānaggahaṇena ca taṃsampayuttā yāya vā mūḷho kammaṃ karoti, sā
avijjā gahitāva hotīti evaṃ pañca. Tenāha "idha paripakkattā āyatanānaṃ
moho avijjā, āyūhanā saṅkhārā, nikanti taṇhā, upagamanaṃ upādānaṃ, cetanā
bhavo, ime pañca dhammā idha kammabhavasmiṃ āyatiṃ paṭisandhiyā paccayā"ti. 1- Tattha
idha paripakkattā āyatanānanti paripakkāyatanassa kammakaraṇakāle sammoho
dassito. Sesaṃ uttānameva.
     Āyatiṃ phalapañcakanti viññāṇādīni pañca, tāni jātiggahaṇena vuttāni.
Jarāmaraṇaṃ pana tesaṃyeva jarāmaraṇaṃ. Tenāha "āyatiṃ paṭisandhi viññāṇaṃ,
okkanti nāmarūpaṃ, pasādo āyatanaṃ, phuṭṭho phasso, vedayitaṃ vedanā, ime
pañca dhammā āyatiṃ upapattibhavasmiṃ idha katassa kammassa paccayā"ti. 1- Evamidaṃ
vīsatiākārāraṃ hoti.
     Tattha purimabhavasmiṃ pañca kammasambhārā, etarahi pañca vipākadhammā.
Etarahi pañca kammasambhārā, anāgate pañca vipākadhammāti dasa dhammā kammaṃ,
dasa vipākoti dvīsu ṭhānesu kammaṃ kammaṃ nāma, dvīsu ṭhānesu vipāko
vipāko nāmāti sabbampetaṃ bhavacakkaṃ paccayākāravaṭṭaṃ kammañceva kammavipāko
ca. Tathā dvīsu ṭhānesu kammaṃ kammasaṅkhepo, dvīsu ṭhānesu vipāko vipākasaṅkhepoti
sabbampetaṃ kammasaṅkhepo ceva vipākasaṅkhepo ca. Dvīsu ṭhānesu kammaṃ
kammavaṭṭaṃ, dvīsu ṭhānesu vipāko vipākavaṭṭanti sabbampetaṃ kammavaṭṭañceva
vipākavaṭṭañca. Tathā dvīsu ṭhānesu kammaṃ kammabhavo, dvīsu ṭhānesu vipāko
vipākabhavoti sabbampetaṃ kammabhavo ceva vipākabhavo ca. Dvīsu ṭhānesu kammaṃ
kammapavattaṃ, dvīsu vipāko vipākapavattanti sabbampetaṃ kammapavattañceva
vipākapavattañca.
@Footnote: 1 khu.paṭi. 31/98/75 (syā)

---------------------------------------------------------------------------------------------
page209.
Tathā dvīsu ṭhānesu kammaṃ kammasantati, dvīsu vipāko vipākasantatīti sabbampetaṃ
kammasantati ceva vipākasantati ca. Dvīsu pana 1- ṭhānesu kammaṃ kiriyā nāma,
dvīsu vipāko kiriyāphalaṃ nāmāti sabbampetaṃ kiriyā ceva kiriyāphalañcāti.
                   Evaṃ samuppannamidaṃ sahetukaṃ
                   dukkhaṃ aniccaṃ calamittaraddhuvaṃ
                   dhammehi dhammā pabhavanti hetuso
                   na hettha attāva parova vijjati.
           Dhammā dhamme sañjanenti        hetusambhārapaccayā
           hetūnañca nirodhāya            dhammo buddhena desito
           hetūsu uparuddhesu             chinnaṃ vaṭṭaṃ na vaṭṭati.
           Evaṃ dukkhantakiriyāya           brahmacariyidha vijjati
           satte ca nupalabbhante          nevucchedo na sassataṃ.
     Tivaṭṭamanavatthitaṃ bhamatīti ettha pana saṅkhārabhavā kammavaṭṭaṃ,
avijjātaṇhupādānāni kilesavaṭṭaṃ, viññāṇanāmarūpasaḷāyatanaphassavedanā vipākavaṭṭanti
imehi tīhi vaṭṭehi tivaṭṭamidaṃ bhavacakkaṃ yāva kilesavaṭṭaṃ na upacchijjati, tāva
anupacchinnapaccayattā anavatthitaṃ punappunaṃ parivaṭṭanato bhamatiyevāti veditabbaṃ.
     Tayidamevaṃ bhamamānaṃ:-
           saccappabhavato kiccā           vāraṇā upamāhi ca
           gambhīranayabhedā ca             viññātabbaṃ yathārahaṃ.
     Tattha yasmā kusalākusalakammaṃ avisesena samudayasaccanti saccavibhaṅge vuttaṃ,
tasmā avijjāpaccayā saṅkhārāti avijjāya saṅkhārā dutiyasaccappabhavaṃ dutiyasaccaṃ,
saṅkhārehi viññāṇaṃ dutiyasaccappabhavaṃ paṭhamasaccaṃ. Viññāṇādīhi nāmarūpādīni
vipākavedanāpariyosānāni paṭhamasaccappabhavaṃ paṭhamasaccaṃ, vedanāya taṇhā
@Footnote: 2 cha.Ma. ayaṃ saddo na dissati

---------------------------------------------------------------------------------------------
page210.
Paṭhamasaccappabhavaṃ dutiyasaccaṃ, taṇhāya upādānaṃ dutiyasaccappabhavaṃ dutiyasaccaṃ,
upādānato bhavo dutiyasaccappabhavaṃ paṭhamadutiyasaccadvayaṃ. Bhavato jāti dutiyasaccappabhavaṃ
paṭhamasaccaṃ, jātiyā jarāmaraṇaṃ paṭhamasaccappabhavaṃ paṭhamasaccanti evantāvidaṃ saccappabhavato
viññātabbaṃ yathārahaṃ.
     Yasmā panettha avijjā vatthūsu ca satte sammoheti, paccayo ca hoti
saṅkhārānaṃ pātubhāvāya. Tathā saṅkhārā saṅkhatañca abhisaṅkharonti, paccayā ca honti
viññāṇassa. Viññāṇampi vatthuñca paṭivijānāti, paccayo ca hoti nāmarūpassa
nāmarūpampi aññamaññañca upatthambheti, paccayo ca hoti saḷāyatanassa.
Saḷāyatanampi savisaye ca pavattati, 1- paccayo ca hoti phassassa. Phassopi ārammaṇañca
phusati, paccayo ca hoti vedanāya. Vedanāpi ārammaṇarasañca anubhavati, paccayo
ca hoti taṇhāya. Taṇhāpi rajjanīye ca dhamme rajjati, paccayo ca hoti
upādānassa. Upādānampi upādāniye ca dhamme upādiyati, paccayo ca hoti bhavassa.
Bhavopi nānāgatīsu ca vikkhipati, paccayo hoti jātiyā. Jātipi khandhe ca janeti, tesaṃ
abhinibbattibhāvena pavattattā paccayo ca hoti jarāmaraṇassa. Jarāmaraṇampi
khandhānaṃ pākabhedabhāvañca adhitiṭṭhati, paccayo ca hoti bhavantarapātubhāvāya,
sokādīnaṃ adhiṭṭhānattā. Tasmā sabbapadesu dvidhā pavattakiccatopi idaṃ
viññātabbaṃ yathārahaṃ.
     Yasmā cettha "avijjāpaccayā saṅkhārā"ti idaṃ kārakadassananivāraṇaṃ,
"saṅkhārapaccayā viññāṇan"ti attasaṅkantidassananivāraṇaṃ, viññāṇapaccayā
nāmarūpan"ti attātiparikappitavatthubhedadassanato ghanasaññānivāraṇaṃ, "nāmarūpapaccayā
saḷāyatanan"tiādīsu "attā passati .pe. Vijānāti phusati vediyati 2- gaṇhiyati
upādiyati bhavati jāyati jīyati mīyatī"ti evamādidassananivāraṇaṃ. Tasmā
micchādassananivāraṇatopetaṃ bhavacakkaṃ nivāraṇato viñañātabbaṃ yathārahaṃ.
@Footnote: 1 cha.Ma. vattati    2 cha.Ma. vedayati

---------------------------------------------------------------------------------------------
page211.
     Yasmā panettha salakkhaṇasāmaññalakkhaṇavasena dhammānaṃ adassanato andho
viya avijjā, andhassa upakkhalanaṃ viya avijjāpaccayā saṅkhārā, upakkhalitassa
patanaṃ viya saṅkhārapaccayā viññāṇaṃ, patitassa gaṇḍapātubhāvo viya viññāṇapaccayā
nāmarūpaṃ, gaṇḍabhedapīḷakā viya nāmarūpapaccayā saḷāyatanaṃ, gaṇḍapīḷakāghaṭṭanaṃ
viya saḷāyatanapaccayā phasso, ghaṭṭanadukkhaṃ viya phassapaccayā vedanā, dukkhassa
paṭikārābhilāso viya vedanāpaccayā taṇhā, paṭikārābhilāsena asappāyaggahaṇaṃ
viya taṇhāpaccayā upādānaṃ, upādinnaasappāyālepanaṃ viya upadānapaccayā bhavo,
asappāyālepanena gaṇḍavikārapātubhāvo viya bhavapaccayā jāti, gaṇḍavikārato
gaṇḍabhedo viya jātipaccayā jarāmaraṇaṃ.
     Yasmā vā panettha avijjā appaṭipattimicchāpaṭipattibhāvena satte
abhibhavati paṭalaṃ viya akkhīni, tadabhibhūto ca bālo ponobbhavikehi saṅkhārehi
attānaṃ veṭheti kosakārakimi viya kosappadesehi. Saṅkhārapariggahitaṃ viññāṇaṃ
gatīsu patiṭṭhaṃ labhati parināyakapariggahito viya rājakumāro rajje. Upapattinimittaṃ
parikappanato viññāṇaṃ paṭisandhiyaṃ anekappakāraṃ nāmarūpaṃ abhinibbatteti māyākāro
viya māyaṃ. Nāmarūpe patiṭṭhitaṃ saḷāyatanaṃ vuḍḍhiṃ viruḷhiṃ vepullaṃ pāpuṇāti
subhūmiyaṃ patiṭṭhito vanappagumbo viya. Āyatanaghaṭṭanato phasso jāyati
araṇīsahitābhimaddanato 1- aggi viya. Phassena phuṭṭhassa vedanā pātubhavati agginā
phuṭṭhassa dāho viya. Vedayamānassa taṇhā vaḍḍhati loṇūdakaṃ pivato pipāsā viya. Tasito
bhavesu abhilāsaṃ karoti pipāsito viya pānīye. Tadassupādānaṃ upādānena bhavaṃ
upādiyati āmisalobhena maccho balisaṃ viya. Bhave sati jāti hoti bīje sati
aṅkuro viya. Jātassa avassaṃ jarāmaraṇaṃ uppannassa rukkhassa patanaṃ viya. Tasmā
evaṃ upamāhipetaṃ bhavacakkaṃ viññātabbaṃ yathārahaṃ.
@Footnote: 1 cha.Ma. araṇīsahitābhimanthanato

---------------------------------------------------------------------------------------------
page212.
     Yasmā ca pana 1- bhagavatā atthatopi dhammatopi desanātopi paṭivedhatopi
gambhīrabhāvaṃ sandhāya "gambhīro cāyaṃ ānanda paṭiccasamuppādo gambhīrāvabhāso
cā"ti 2- vuttaṃ, tasmā gambhīrabhedatopetaṃ bhavacakkaṃ viññātabbaṃ yathārahaṃ.
     Tattha yasmā na jātito jarāmaraṇaṃ na hoti, na ca jātiṃ vinā aññato
hoti. Itthañca jātito samudāgacchatīti evaṃ jātipaccayasamudāgataṭṭhassa
duravabodhanīyato jarāmaraṇassa jātipaccayasambhūtasamudāgataṭṭho gambhīro. Tathā jātiyā
bhavapaccayā .pe. Saṅkhārānaṃ avijjāpaccayasambhūtasamudāgataṭṭho gambhīro. Tasmā idaṃ
bhavacakkaṃ atthato gambhīranti 3- ayantāvettha atthagambhīratā. Hetuphalañhi atthoti
vuccati. Yathāha "hetuphale ñāṇaṃ atthapaṭisambhidā"ti. 4-
     Yasmā pana yenākārena yadavatthā ca avijjā tesaṃ tesaṃ saṅkhārānaṃ
paccayo hoti, tassa duravabodhanīyato avijjāya saṅkhārānaṃ paccayaṭṭho gambhīro.
Tathā saṅkhārānaṃ .pe. Jātiyā jarāmaraṇassa paccayaṭṭho gambhīro. Tasmā idaṃ
bhavacakkaṃ dhammagambhīranti ayamettha dhammagambhīratā. Hetuno hi dhammoti nāmaṃ.
Yathāha "hetumhi ñāṇaṃ dhammapaṭisambhidā"ti. 4-
     Yasmā ca tassa 5- tena tena kāraṇena tathā tathā pavattetabbattā
desanāpi gambhīrā, na tattha sabbaññutaññāṇato aññaṃ ñāṇaṃ patiṭṭhaṃ labhati.
Tathā hetaṃ katthaci sutte anulomato, katthaci paṭilomato, katthaci anulomapaṭilomato,
katthaci vemajjhato paṭṭhāya anulomato vā paṭilomato vā. Katthaci tisandhicatusaṅkhepaṃ,
katthaci dvisandhitisaṅkhepaṃ, katthaci ekasandhidvisaṅkhepaṃ desitaṃ. Tasmā idaṃ
bhavacakkaṃ desanāgambhīranti ayaṃ desanāgambhīratā.
     Yasmā panettha yo avijjādīnaṃ sabhāvo, yena paṭividdhena avijjādayo
dhammā salakkhaṇato paṭividdhā honti, so duppariyogāhattā gambhīro. Tasmā idaṃ
@Footnote: 1 cha.Ma. pana-saddo na dissati     2 dī.Ma. 10/95/49, saṃ.ni. 16/60/89
@3 cha.Ma. atthagambhīranti          4 abhi. 35/720/360       5 cha.Ma. cassa

---------------------------------------------------------------------------------------------
page213.
Bhavacakkaṃ paṭivedhagambhīraṃ. Tathā hettha avijjāya aññāṇādassanasaccāsappaṭivedhaṭṭho
gambhīro, saṅkhārānaṃ abhisaṅkharaṇāyūhanasarāgavirāgaṭṭho, viññāṇassa suññata-
abyāpāraasaṅkantipaṭisandhipātubhāvaṭṭho, nāmarūpassa ekuppādavinibbhogā-
vinibbhoganamanaruppanaṭṭho, saḷāyatanassa adhipatilokadvārakhettavisayavisayībhāvaṭṭho, phassassa
phusanasaṅghaṭṭanasaṅgatisannipātaṭṭho, vedanāya ārammaṇarasānubhavanasukhadukkhamajjhatta-
bhāvanijjīvavedayitaṭṭho, taṇhāya abhinanditajjhosānasaritālatānadītaṇhāsamudda-
duppūraṇaṭṭho, upādānassa ādānaggahaṇābhinivesaparāmāsaduratikkamaṭṭho, bhavassa
āyūhanābhisaṅkharaṇayonigatiṭhitinivāsesu khipanaṭṭho, jātiyā jātisañjātiokkanti-
nibbattipātubhāvaṭṭho, jarāmaraṇassa khayavayabhedavipariṇāmaṭṭho gambhīroti ayamettha
paṭivedhagambhīratā.
     Yasmā panettha ekattanayo nānattanayo abyāpāranayo evaṃdhammatānayoti
cattāro atthanayā honti, tasmā nayabhedatopetaṃ bhavacakkaṃ viññātabbaṃ yathārahaṃ.
Tattha avijjāpaccayā saṅkhārā, saṅkhārapaccayā viññāṇanti evaṃ bījassa
aṅkurādibhāvena rukkhabhāvuppatti 1- viya santānānupacchedo ekattanayo nāma, yaṃ
sammā passanto hetuphalasambandhena pavattamānassa santānassa anupacchedāvabodhato
ucchedadiṭṭhiṃ pajahati, micchā passanto hetuphalasambandhena pavattamānassa
santānānupacchedassa ekattaggahaṇato sassatadiṭṭhiṃ upādiyati.
     Avijjādīnaṃ pana yathāsakalakkhaṇavavatthānaṃ nānattanayo nāma. Yaṃ sammā
passanto navanavānaṃ uppādadassanato sassatadiṭṭhiṃ pajahati, micchā passanto
ekasantānapatitassa bhinnasantānasseva nānattaggahaṇato ucchedadiṭṭhiṃ upādiyati.
     Avijjāya saṅkhārā mayā uppādetabbā, saṅkhārānaṃ vā viññāṇaṃ amhehīti
evamādibyāpārābhāvo abyāpāranayo nāma, yaṃ sammā passanto kārakassa
@Footnote: 1 cha.Ma. rukkhabhāvappatti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page214.
Abhāvāvabodhato attadiṭṭhiṃ pajahati, micchā passanto yo asatipi byāpāre
avijjādīnaṃ sabhāvaniyamasiddho hetubhāvo, tassa aggahaṇato akiriyadiṭṭhiṃ upādiyati.
     Avijjādīhi pana kāraṇehi saṅkhārādīnaṃyeva sambhavo khīrādīhi dadhiādīnaṃ
viya, na aññesanti ayaṃ evaṃdhammatānayo nāma, yaṃ sammā passanto paccayānurūpato
phalāvabodhato ahetukadiṭṭhiñca akiriyadiṭṭhiñca pajahati, micchā passanto paccayānurūpaṃ
phalappavattiṃ aggahetvā yato kutoci yassa kassaci asambhavaggahaṇato ahetukadiṭṭhiñceva
niyatavādañca upādiyatīti evamidaṃ bhavacakkaṃ:-
          saccappabhavato kiccā         vāraṇā upamāhi ca
          gambhīranayabhedā ca           viññātabbaṃ yathārahaṃ.
     Idañhi gambhīrato agādhaṃ nānānayaggahaṇato duratiyānaṃ 1- ñāṇāsinā
samādhipavarasilāyaṃ sunisitena:-
                     bhavacakkamapadāletvā
                     asanivicakkamiva niccanimmathanaṃ
                     saṃsārabhayamatīto
                     na koci supinantarepyatthi.
     Vuttampi cetaṃ bhagavatā "gambhīro cāyaṃ ānanda paṭiccasamuppādo gambhīrāvabhāso
ca, etassa ānanda dhammassa aññāṇā 2- ananubodhā 3- appaṭivedhā
evamayaṃ pajā tantākulakajātā guḷīgaṇṭhikajātā 4- muñjapabbajabhūtā apāyaṃ duggatiṃ
vinipātaṃ saṃsāraṃ nātivattatī"ti. 5- Tasmā attano vā paresaṃ vā hitāya sukhāya
paṭipanno avasesakiccāni pahāya:-
            gambhīre paccayākārap-       pabhede idha paṇḍito
            yathā gādhaṃ labhetheva         anuyuñje sadā satoti.
                     Suttantabhājanīyavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           -----------
@Footnote: 1 cha.Ma. durabhiyānaṃ          2 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati        3 cha.Ma. ananubodho
@4 cha.Ma. kulagaṇṭhikajātā      5 dī.Ma. 10/95/49, saṃ.ni. 16/60/89

---------------------------------------------------------------------------------------------
page215.
                       2. Abhidhammabhājanīyavaṇṇanā
     [243] Evaṃ mahāpaṭhaviṃ pattharanto viya ākāsaṃ vitthārayanto viya ca
sabbadhammesu appaṭihatañāṇo satthā suttantabhājanīye niggaṇṭhiṃ nijjaṭaṃ ca
paccayākāraṃ nānācittavasena dassetvā idāni yasmā na kevalaṃ ayaṃ paccayākāro
nānācittesuyeva hoti, ekacittepi hotiyeva, tasmā abhidhammabhājanīyavasena
ekacittakkhaṇikaṃ paccayākāraṃ nānappakārato dassetuṃ avijjāpaccayā saṅkhāroti-
ādinā nayena mātikaṃ tāva ṭhapesi. Evaṃ ṭhapitāya pana mātikāya:-
              avijjādīhi mūlehi        nava mūlapadā nava
              nayā tattha catukkāni      vārabhedañca dīpaye.
     Tatrāyaṃ dīpanā:- ettha hi avijjāsaṅkhāraviññāṇanāmachaṭṭhāyatanaphassa-
vedanātaṇhupādānappabhedehi avijjādīhi navahi mūlapadehi avijjādiko saṅkhārādiko
viññāṇādiko nāmādiko chaṭṭhāyatanādiko phassādiko vedanādiko taṇhādiko
upādānādikoti ime nava mūlapadā nava nayā honti.
     Tesu yo tāva ayaṃ avijjādiko nayo, tattha paccayacatukkaṃ hetucatukkaṃ
sampayuttacatukkaṃ aññamaññacatukkanti cattāri catukkāni honti. Yathā cettha, evaṃ
sesesupiti ekekasmiṃ naye catunnaṃ catunnaṃ catukkānaṃ vasena chattiṃsa catukkāni. Tattha
ekekena catukkena catunnaṃ catunnaṃ vārānaṃ saṅgahitattā catunnampi catukkānaṃ vasena
ekekasmiṃ naye soḷasa soḷasa vārāti catucattāḷīsādhikaṃ vārasataṃ hotīti veditabbaṃ.
                           1. Paccayacatukka
     tattha yadetaṃ sabbapaṭhame avijjāmūlake naye paccayacatukkaṃ, tasmiṃ paṭhamo
nāmarūpaṭṭhāne nāmassa saḷāyatanaṭṭhāne chaṭṭhāyatanassa ca vuttattā
aparipuṇṇaaṅgadvayayutto dvādasaṅgikavāro nāma. Dutiyo nāmarūpaṭṭhāne nāmasseva
saḷāyatanaṭṭhāne ca na kassaci vuttattā aparipuṇṇaekaṅgayutto ekādasaṅgikavāro

---------------------------------------------------------------------------------------------
page216.
Nāma. Tatiyo saḷāyatanaṭṭhāne saḷāyatanassa vuttattā paripuṇṇaekaṅgayutto
dvādasaṅgikavāro nāma. Catuttho pana paripuṇṇadvādasaṅgikoyeva.
     Tattha siyā:- ayampi chaṭṭhāyatanapaccayā phassoti vuttattā aparipuṇṇekaṅga-
yuttoyevāti. Na tassa anaṅgattā. Phassoyeva hi ettha aṅgaṃ, na chaṭṭhāyatanaṃ.
Tasmā tassa anaṅgattā nāyaṃ aparipuṇṇaekaṅgayuttoti. Aṭṭhakathāyaṃ pana vuttaṃ
"paṭhamo sabbasaṅgāhikaṭṭhena, dutiyo paccayavisesaṭṭhena, tatiyo gabbhaseyyakasattānaṃ
vasena, catuttho opapātikasattānaṃ vasena gahito. Tathā paṭhamo sabbasaṅgāhikaṭṭhena,
dutiyo paccayavisesaṭṭhena, tatiyo aparipuṇṇāyatanavasena, catuttho paripuṇṇāyatanavasena
gahito. Tathā paṭhamo sabbasaṅgāhikaṭṭheneva, dutiyo mahānidānasuttantavasena, 1-
tatiyo rūpabhavavasena, catuttho kāmabhavavasena gahito"ti.
     Tattha paṭhamo imesu dutiyādīsu tīsu vāresu na katthaci na pavisatīti
sabbasaṅgāhikoti vutto. Sesānaṃ viseso parato āvībhavissati. Tassā vibhāvatthaṃ:-
            yaṃ yattha aññathā vuttaṃ      avuttañcāpi yaṃ yahiṃ
            yaṃ yathā paccayo yassa      taṃ sabbamūpalakkhaye.
     Tatrāyaṃ nayo:- avisesena tāva catūsupi etesu suttantabhājanīye viya
saṅkhārāti avatvā saṅkhāroti vuttaṃ, taṃ kasmāti. Ekacittakkhaṇikattā. Tatra hi
nānācittakkhaṇiko paccayākāro vibhatto, idha ekacittakkhaṇiko āraddho.
Ekacittakkhaṇe ca bahū cetanā na santīti saṅkhārāti avatvā saṅkhāroti vuttaṃ.
     Paṭhamavāre panettha ekacittakkhaṇapariyāpannadhammasaṅgahaṇato sabbaṭṭhāna-
sādhāraṇato ca rūpaṃ chaḍḍetvā "viññāṇapaccayā nāman"tveva vuttaṃ. Tañhi
ekacittakkharapariyāpannaṃ sabbaṭṭhānasādhāraṇañca, na katthaci viññāṇappavattiṭṭhāne
na pavattati. Yasmā ca ekacittakkhaṇapariyāpanno ekovettha phasso, tasmā
tassānurūpaṃ paccayabhūtaṃ āyatanaṃ gaṇhanto saḷāyatanaṭṭhāne "nāmapaccayā
@Footnote: 1 dī.Ma. 10/95/49

---------------------------------------------------------------------------------------------
page217.
Chaṭṭhāyatanan"ti ekaṃ manāyatanaṃyeva āha. Tañhi ekassa akusalaphassassa
anurūpapaccayabhūtaṃ. Kāmañcetaṃ saṅkhārapaccayā viññāṇanti etthāpi vuttaṃ,
hetuphalavisesadassanatthaṃ pana aṅgaparipūraṇatthañca 1- puna idha gahitaṃ. Tatra hi
etassa visesena saṅkhāro hetu, avisesena nāmaṃ phalaṃ. Idha panassa avisesena
nāmaṃ hetu, visesena phasso phalanti. Sokādayo pana yasmā sabbe ekacittakkhaṇe
na sambhavanti, sabbasmiṃ ca cittappavattiṭṭhāne ceva citte ca nappavattanti,
tasmā na gahitā. Jātijarāmaraṇāni pana acittakkhaṇamattānipi samānāni
cittakkhaṇe antogadhattā aṅgaparipūraṇatthaṃ gahitāni. Evaṃ tāvettha yaṃ aññathā
vuttaṃ, yañca avuttaṃ, taṃ veditabbaṃ.
     Yaṃ panettha ito paresu vāresu vuttaṃ, tassattho vuttanayeneva veditabbo.
Yasmiṃ yasmiṃ pana vāre yo yo viseso āgato, taṃ taṃ tattha tattheva pakāsayissāma.
     Yaṃ yathā paccayo yassāti ettha pana saṅkhārassa avijjā sampayutta-
dhammasādhāraṇehi sahajātaaññamaññanissayasampayuttaatthiavigatapaccayehi chahi
hetupaccayena cāti sattadhā paccayo. Tattha yasmā parato hetucatukkādīni tīṇi
catukkāni avigatasampayuttaaññamaññapaccayavasena vuttāni, tasmā idha tāni
apanetvā avasesānaṃ vasena avijjā saṅkhārassa catudhā paccayoti veditabbo.
     Saṅkhāro viññāṇassa sādhāraṇehi chahi kammāhārapaccayehi cāti aṭṭhadhā
paccayo, idha pana teyeva tayo apanetvā pañcadhāpi. Viññāṇaṃ nāmassa
sādhāraṇehi chahi indriyāhārādhipatīhi cāti navadhā, idha pana teyeva tayo
apanetvā chadhā. Nāmaṃ saḷāyatanassa 2- sādhāraṇehi chahi. Kiñci panettha
adhipatipaccayena, kiñci āhārapaccayādīhīti anekadhā. Idha pana teyeva tayo
apanetvā tidhā catudhā pañcadhā vā. Saḷāyatanaṃ phassassa yathā viññāṇaṃ nāmassa,
evaṃ phasso vedanāya sādhāraṇehi chahi āhārapaccayena cāti sattadhā. Idha
@Footnote: 1 cha.Ma. aṅgapuṇṇatthañca            2 cha.Ma. chaṭṭhāyatanassa

---------------------------------------------------------------------------------------------
page218.
Pana teyeva tayo apanetvā catudhā. Vedanā taṇhāya sādhāraṇehi chahi
jhānindriyapaccayehi cāti aṭṭhadhā, idha pana teyeva tayo apanetvā pañcadhā.
Taṇhā upādānassa yathā avijjā saṅkhārassa, evaṃ upādānaṃ bhavassa sādhāraṇehi
chahi maggapaccayena cāti sattadhā, idha pana teyeva tayo apanetvā catudhā.
Bhavo jātiyā yasmā jātīti idha saṅkhatalakkhaṇaṃ adhippetaṃ, tasmā pariyāyena
upanissayapaccayeneva paccayo. Tathā jāti jarāmaraṇassāti.
     Ye ca 1- evaṃ vadanti "imasmiṃ catukke sabbesampi saṅkhārādīnaṃ avijjādayo
sahajātapaccayena paccayā honti. Sahajātapaccayavaseneva hi paṭhamavāro āraddho"ti,
te bhavādīnaṃ tathā abhāvaṃ sesapaccayānañca sambhavaṃ dassetvā paṭikkhipitabbā. Na
hi bhavo jātiyā sahajātapaccayo hoti, na jāti jarāmaraṇassa. Ye cetesaṃ
saṅkhārādīnaṃ avasesā paccayā vuttā, tepi sambhavantiyeva. Tasmā na sakkā
chaḍḍetunti. Evaṃ tāva paṭhamavāre yaṃ yattha aññathā vuttaṃ, avuttañcāpi yaṃ
yahiṃ, yañca yathā yassa paccayo hoti, taṃ veditabbaṃ. Dutiyavārādīsupi
eseva nayo.
     Ayaṃ pana viseso:- dutiyavāre "nāmapaccayā phasso"ti vatvā
saḷāyatanaṭṭhāne na kiñci vuttaṃ, taṃ kimatthanti. Paccayavisesadassanatthañceva
mahānidānadesanāsaṅgahatthañca. Phassassa hi na kevalañca saḷāyatanameva 2- paccayo,
vedanākkhandhādayo pana tayo khandhāpi paccayāyeva. Mahānidānasuttante cassa
"atthi idappaccayā phassoti iti puṭṭhena satā ānanda atthītissa vacanīyaṃ.
Kiṃpaccayā phassoti iti ce vadeyya, nāmapaccayā phassoti iccassa vacanīyan"ti 3-
evaṃ saḷāyatanaṃ chaḍḍetvā ekādasaṅgiko paṭiccasamuppādo vutto. Tasmā
imassa paccayavisesassa dassanatthaṃ imissā ca mahānidānasuttantadesanāya
@Footnote: 1 cha.Ma. pana       2 cha.Ma. chaṭṭhāyatanameva
@3 dī.Ma. 10/96/50

---------------------------------------------------------------------------------------------
page219.
Pariggahatthaṃ dutiyavāre "nāmapaccayā phasso"ti vatvā saḷāyatanaṭṭhāne na kiñci
vuttanti. Esa tāva dutiyavāre viseso.
     Tatiyavāre pana "viññāṇapaccayā nāmarūpan"ti suttantabhājanīye āgatameva
catutthamaṅgaṃ vuttaṃ, taṃ ekacittakkhaṇikattā paccayākārassa idha ayuttanti
ce. Taṃ nāyuttaṃ, kasmā? salakkhaṇe 1- paccayabhāvato. Sacepi hi tattha rūpaṃ
cittakkhaṇato uddhaṃ tiṭṭhati, tathāpissa taṃ viññāṇaṃ salakkhaṇe paccayo hoti.
Kathaṃ? purejātassa tāva cittasamuṭṭhānassa aññassa vā pacchājātapaccayena.
Vuttañhetaṃ "pacchājātā cittacetasikā dhammā purejātassa imassa kāyassa
pacchājātapaccayena paccayo"ti. 2- Sahajātassa pana cittasamuṭṭhānassa
nissayapaccayena paccayo. Yathāha "cittacetasikā dhammā cittasamuṭṭhānānaṃ rūpānaṃ
nissayapaccayena paccayo"ti. 3-
     Yadi evaṃ purimavāresu kasmā evaṃ na vuttanti. Rūpappavattidesaṃ sandhāya
desitattā. Ayañhi paccayākāro rūpappavattidese kāmabhave gabbhaseyyakānañceva
aparipuṇṇāyatanaopapātikānañca rūpāvacaradevānañca vasena desito. Tenevettha
"nāmarūpapaccayā saḷāyatanan"ti avatvā chaṭṭhāyatananti vuttaṃ. Tattha nāmaṃ
heṭṭhā vuttanayameva. Rūpaṃ pana hadayarūpaṃ veditabbaṃ. Taṃ panetassa saḷāyatanassa
nissayapaccayena ceva purejātapaccayena cāti dvidhā paccayo hotīti esa tatiyavāre
viseso.
     Catutthavāro pana yonivasena saṃsedajaopapātikānaṃ 4- āyatanavasena
paripuṇṇāyatanānaṃ bhavavasena kāmāvacarasattānaṃ vasena vutto. Tenevettha "nāmarūpa-
paccayā saḷāyatanan"ti vuttaṃ. Tattha nāmaṃ saḷāyatanassa sahajātādīhi, cakkhvāyatanādīnaṃ
pacchājātapaccayena. Rūpe hadayarūpaṃ saḷāyatanassa nissayapaccayapurejātapaccayehi,
@Footnote: 1 cha.Ma. sakakkhaṇe. evamuparipi         2 abhi. 40/11/7
@3 abhi. 40/8/5                   4 cha.Ma. opapātikānaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page220.
Cattāri mahābhūtāni cakkhvāyatanādīnaṃ sahajātanissayaatthiavigatehi. Yasmā panesa
ekacittakkhaṇiko paccayākāro, tasmā ettha saḷāyatanapaccayāti avatvā
"../../bdpicture/chaṭṭhāyatanapaccayā phasso"ti vuttoti ayaṃ catutthavāre visesoti. 1-
     Evametesaṃ nānākāraṇaṃ 2- ñatvā puna sabbesveva tesu visesena paṭhamakā
dve vārā arūpabhave paccayākāradassanatthaṃ vuttāti veditabbā. Arūpabhavasmiñhi
rūpena asammissāni paṭiccasamuppādaṅgāni pavattanti. Tatiyo rūpabhave paccayākāra-
dassanatthaṃ vutto. Rūpabhavasmiñhi satipi rūpasammissakatte saḷāyatanaṃ nappavattati.
Catuttho kāmabhave paccayākāradassanatthaṃ vutto. Kāmabhavasmiñhi sakalaṃ saḷāyatanaṃ
pavattati. Tatiyo vā rūpabhave ceva kāmbhave ca aparipuṇṇāyatanānaṃ akusalappavattikkhaṇaṃ
sandhāya vutto. Catuttho vā kāmabhave paripuṇṇāyatanānaṃ. Paṭhamo vā sabbatthagāmitaṃ
sandhāya vutto. So hi na katthaci cittappavattidese na pavattati. Dutiyo
paccayavisesaṃ sandhāya vutto. Ekādasaṅgikattañhettha phassassa ca nāmapaccayattaṃ
paccayaviseso. Tatiyo purimayonidvayaṃ sandhāya vutto. Purimāsu hi dvīsu yonīsu
so sambhavati tattha sadā saḷāyatanassa asambhavato. Catuttho pacchimayonidvayaṃ
sandhāya vutto. Pacchimāsu hi dvīsu yonīsu so sambhavati tattha sadā saḷāyatanassa
sambhavatoti.
     Ettāvatā ca yaṃ vuttaṃ catūsupi vāresu:-
           "yaṃ yattha aññathā vuttaṃ          avuttañcāpi yaṃ yahiṃ
            yaṃ yathā paccayo yassa          taṃ sabbamūpalakkhaye"ti.
     Gāthāya atthadīpanā katā hotīti. 3-
            Etenevānusārena           sabbametaṃ nayaṃ ito
            viseso yo ca taṃ jaññā        catukkesu paresupi.
@Footnote: 1 cha.Ma. iti-saddo na dissati      2 cha.Ma. nānākaraṇaṃ     3 cha.Ma. hoti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page221.
                           2. Hetucatukka
     [244] Tattha yo tāva idha vutto nayo, so sabbattha pākaṭoyeva.
Viseso pana evaṃ veditabbo:- hetucatukke tāva avijjā hetu assāti
avijjāhetuko, avijjā assa sahavattanato yāva bhaṅgā pavattikā gamikāti vuttaṃ
hoti. "avijjāpaccayā"ti ca ettāvatā sahajātādipaccayavasena sādhāraṇato
saṅkhārassa avijjā paccayoti dassetvā puna "avijjāhetuko"ti eteneva
visesato avigatapaccayatā dassitā. Saṅkhārapaccayā viññāṇaṃ saṅkhārahetukantiādīsupi
eseva nayo.
     Kasmā pana bhavādīsu hetukaggahaṇaṃ na katanti. Avigatapaccayaniyamābhāvato
abhāvato ca avigatapaccayassa. "tattha katamo upādānapaccayā bhavo, ṭhapetvā
upādānaṃ vedanākkhandho saññākkhandho saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho, ayaṃ
vuccati upādānapaccayā bhavo"ti vacanato upādānapaccayā catunnaṃ khandhānaṃ idha
bhavoti nāmaṃ. Saṅkhārakkhandhe ca "jāti dvīhi khandhehi saṅgahitā"tiādivacanato 1-
jātijarāmaraṇāni antogadhāni.
     Tattha yāva upādānaṃ, tāva jātijarāmaraṇānaṃ anupalabbhanato upādānaṃ
bhavassa na niyamato avigatapaccayo hoti. "yā tesaṃ tesaṃ dhammānaṃ jātī"tiādi-
vacanato saṅkhatalakkhaṇesu jātiyā jarāmaraṇasaṅkhātassa bhavassa jātikkhaṇamatteyeva
abhāvato avigatapaccayabhāvo na sambhavati. Tathā jātiyā jarāmaraṇakkhaṇe abhāvato.
Upanissayapaccayeneva pana bhavo jātiyā. Jāti jarāmaraṇassa paccayoti sabbathāpi
avigatapaccayaniyamābhāvato abhāvato ca avigatapaccayassa bhavādīsu hetukaggahaṇaṃ na
katanti veditabbaṃ.
     Keci panāhu:- "bhavo duvidhenā"ti vacanato upapattimissako bhavo, na
ca upapattibhavassa upādānaṃ avigatapaccayo hotīti "upādānapaccayā bhavo
@Footnote: 1 abhi. 36/71/13

---------------------------------------------------------------------------------------------
page222.
Upādānahetuko"ti avatvā "upādānapaccayā bhavo"ti vutto. Idha pacchinnattā
paratopi na vuttanti. Taṃ idha upapattimissakassa bhavassa anadhippetattā ayuttaṃ.
Arūpakkhandhā hi idha bhavoti āgatā.
     Bhavapaccayā jātīti etthapi 1- ṭhapetvā jātijarāmaraṇāni avaseso bhavo
jātiyā paccayoti veditabbo. Kasmā? jātiādīnaṃ jātiyā appaccayattā. Yadi
evaṃ "ṭhapetvā jātijarāmaraṇāni bhavo jātiyā paccayo"ti vattabboti. Āma
vattabbo, vattabbapadesābhāvato pana na vutto. Dasamaṅganiddese hi upādāna-
paccayasambhūto bhavo vattabbo, ekādasamaṅganiddese jāti vattabbā. Yo pana
bhavo jātiyā paccayo, tassa vattabbapadeso natthīti vattabbapadesābhāvato na
vutto. Avuttopi pana yuttito gahetabboti. Viññāṇapaccayā nāmarūpantiādīsu
ca viññāṇādīnaṃ avigatapaccayabhāvasambhavato viññāṇahetukādivacanaṃ katanti esa
hetucatukke viseso.
                         --------------
                          3. Sampayuttacatukka
     [245] Sampayuttacatukkepi avijjāpaccayāti ettāvatā sahajātādipaccaya-
vasena saṅkhārassa avijjāpaccayataṃ dassetvā puna "avijjāsampayutto"ti
sampayuttapaccayatā dassitā. Sesapadesupi eseva nayo. Yasmā pana arūpīnaṃ dhammānaṃ
rūpadhammehi sampayogo natthi, tasmā viññāṇapaccayā nāmarūpantiādīsupi 2-
tatiyacatutthavārapadesu "viññāṇasampayuttaṃ nāman"tiādinā nayena yaṃ labbhati,
tadeva gahitanti esa sampayuttacatukke viseso.
                          4. Aññamaññacatukka
     [246] Aññamaññacatukkepi avijjāpaccayāti sahajātādipaccayavasena
saṅkhārassa avijjāpaccayataṃ dassetvā "saṅkhārapaccayāpi avijjā"ti
@Footnote: 1 cha.Ma. ettha ca           2 cha.Ma. pi-saddo na dissati

---------------------------------------------------------------------------------------------
page223.
Aññamaññapaccayatā dassitā. Sesapadesupi eseva nayo. Yasmā pana bhavo nippadeso,
upādānaṃ sappadesaṃ, sappadesadhammo ca nippadesadhammassa paccayo hoti. Na
nippadesadhammo sappadesadhammassa, tasmā ettha "bhavapaccayāpi upādānan"ti na
vuttaṃ. Heṭṭhā vā desanāya pacchinnattā evaṃ na vuttaṃ. Yasmā pana 1-
nāmarūpapaccayā saḷāyatanaṃ atthi, saḷāyatanapaccayā ekacittakkhaṇe nāmarūpaṃ natthi,
yassa saḷāyatanaṃ aññamaññapaccayo bhaveyya, tasmā catutthavāre "saḷāyatanapaccayāpi 2-
nāmarūpan"ti yaṃ labbhati tadeva gahitanti esa aññamaññacatukke viseso.
                        Avijjāmūlakanayamātikā.
                           ----------
                        Saṅkhārādimūlakanayamātikā
     [247] Idāni saṅkhārapaccayā avijjāti saṅkhāramūlakanayo āraddho.
Tatthāpi yathā avijjāmūlake, evaṃ cattāri catukkāni soḷasa ca vārā veditabbā.
Paṭhamacatukke pana paṭhamavārameva dassetvā desanā saṅkhittā. Yathā cettha, evaṃ
viññāṇamūlakādīsupi. Tattha sabbesveva tesu saṅkhāramūlakādīsu aṭṭhasu nayesu
"saṅkhārapaccayā avijjā"tiādinā nayena sahajātādipaccayavasena avijjāya
saṅkhārādipaccayataṃ dassetvā puna "avijjāpaccayā saṅkhāro"tiādinā nayena
ekacittakkhaṇepi paccayākāracakkassa pavatti dassitā.
     Kasmā pana bhavamūlakā jātijarāmaraṇamūlakā vā nayā na vuttā, kiṃ
bhavapaccayā avijjā na hotīti? no na hoti, "saṅkhārapaccayā avijjā"ti
evamādīsu pana vuccamānesu na koci bhavapariyāpanno dhammo avijjāya paccayo
na vutto. Tasmā apubbassa aññassa avijjāpaccayassa vattabbassa abhāvato
bhavamūlakanayo na vutto. Bhavaggahaṇena ca avijjāpi saṅgahaṃ gacchati, tasmā
"bhavapaccayā avijjā"ti vuccamāne "avijjāpaccayā avijjā"tipi vuttaṃ siyā, na
@Footnote: 1 cha.Ma. ca           2 cha.Ma. chaṭṭhāyatanapaccayāpi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page224.
Ca ekacittakkhaṇe avijjā avijjāya paccayo nāma hoti. Tattha pacchinnattāva
jātijarāmaraṇamūlakāpi nayā na gahitā. Apica bhave jātijarāmaraṇānipi antogadhāni,
na cetāni ekacittakkhaṇe avijjāya paccayā hontīti bhavamūlakā jātijarāmaraṇamūlakā
vā nayā na vuttāti.
                           Mātikāvaṇṇanā.
                            ---------
                         Akusalaniddesavaṇṇanā
     [248-9] Idāni yathā heṭṭhā cittuppādakaṇḍe kusalattikaṃ ādiṃ
katvā nikkhittamātikāya paṭipāṭiyā paṭhamaṃ kusalaṃ bhājitaṃ, tathā idha mātikāya
anikkhittattā paṭhamaṃ kusalaṃ anāmasitvā "avijjāpaccayā saṅkhāro"ti akusaladhammavasena
mātikāya nikkhittattā nikkhepapaṭipāṭiyāva avijjādīni paṭiccasamuppādaṅgāni
bhājetvā dassetuṃ katame dhammā akusalātiādimāha. Tassattho heṭṭhā cittuppāda-
kaṇḍe 1- vuttanayeneva veditabbo. Yasmā pana ekacittakkhaṇe taṇhāya ca
kāmupādānassa ca sambhavo natthi, tasmā yaṃ ettha taṇhāpaccayā upādānaṃ labbhati,
tadeva dassetuṃ diṭṭhi diṭṭhigatantiādi vuttaṃ.
     Bhavaniddese ca yasmā upādānaṃ saṅkhārakkhandhe saṅgahaṃ gacchati, tasmā
"ṭhapetvā upādānaṃ vedanākkhandho saññākkhandho saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho"ti
vuttaṃ. Evañhi vuccamāne upādānassa upādānapaccayattaṃ āpajjeyya,
na ca tadeva tassa paccayo hoti. Jātiādiniddesesu yasmā ete arūpadhammānaṃ
jātiādayo, tasmā "khaṇḍiccaṃ pāliccaṃ valittacatā cuti cavanatā"ti na vuttaṃ.
     [250] Evaṃ paṭhamavāraṃ niṭṭhapetvā puna dutiyavāre yasmiṃ samaye
paṭhamavārena paccayākāro dassito, tasmiṃyeva samaye aparenapi nayena paccayākāraṃ
dassetuṃ visuṃ samayavavatthānavāraṃ avatvā tasmiṃ samaye avijjāpaccayā
@Footnote: 1 saṅgaṇī. A. 1/365/304

---------------------------------------------------------------------------------------------
page225.
Saṅkhārotiādinā nayena desanā katā. Tattha ṭhapetvā phassanti idaṃ yasmā phassopi
nāmapariyāpanno, tasmā phassassa nāmato nīharaṇatthaṃ vuttaṃ.
     [252] Tatiyavāre yassa cittasamuṭṭhānarūpassa viññāṇaṃ paccayo, tasmiṃ
pavattamāne yasmā tenupaladdhānaṃ 1- cakkhvāyatanādīnaṃ upacitattaṃ paññāyati, tasmā
cakkhvāyatanassa upacayotiādi vuttaṃ. Yasmā ca kammajarūpassāpi tasmiṃ samaye
pavattamānassa 2- viññāṇaṃ pacchājātapaccayena paccayo hoti, tasmāpi evaṃ vuttaṃ.
Tattha kiñcāpi kammajaṃ cittasamuṭṭhānanti dveva santatiyo gahitā, itarāpi pana
dve santatiyo gahetabbā. Tāsampi hi viññāṇaṃ paccayo hotiyeva.
     [254] Catutthavāre pana yasmā ekacittakkhaṇepi mahābhūtarūpapaccayā
cakkhvāyatanādīni, hadayarūpapaccayā saḷāyatanaṃ, 3- nāmapaccayā ca pacchājātasahajātādi-
vasena yathānurūpaṃ sabbānipi pavattanti, tasmā tattha katamaṃ nāmarūpapaccayā saḷāyatanaṃ,
cakkhvāyatanantiādi vuttanti.
                         Paṭhamacatukkaniddeso.
     [256] Dutiyacatukke sabbaṃ uttānameva.
     [264] Tatiyacatukke yassa sampayuttapaccayabhāvo na hoti, yassa ca hoti,
taṃ visuṃ visuṃ dassetuṃ idaṃ vuccati viññāṇapaccayā nāmarūpaṃ viññāṇasampayuttaṃ
nāmantiādi vuttaṃ.
                         Tatiyacatukkaniddeso.
     [272] Catutthacatukke phassapaccayā nāmaniddese kiñcāpi "ṭhapetvā
phassaṃ vedanākkhandho .pe. Viññāṇakkhandho, idaṃ vuccati phassapaccayā nāman"ti
na vuttaṃ, tathāpi anantarātītapadaniddese "ṭhapetvā phassaṃ vedanākkhandho
.pe. Viññāṇakkhandho"ti vuttattā avuttampi taṃ vuttameva hoti. Yadeva hi
nāmaṃ phassassa paccayo, phassopi tasseva paccayoti.
                         Catutthacatukkaniddeso.
@Footnote: 1 cha.Ma. tenupatthaddhānaṃ     2 cha.Ma. vattamānassa        3 cha.Ma. chaṭṭhāyatanaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page226.
     Yathā cāyaṃ catutthacatukke 1- soḷasavārappabhedo avijjāmūlako paṭhamanayo
etasmiṃ paṭhamākusalacitte pakāsito, evaṃ saṅkhāramūlakādayo aṭṭha nayāpi veditabbā,
pāli pana saṅkhittā. Evameva tasmiṃ paṭhamākusalacitteyeva nava nayā chattiṃsa
catukkāni catucattāḷīsādhikañca vārasataṃ hotīti veditabbā. 2-
     [280] Idāni imināva nayena sesākusalacittesupi paccayākāraṃ dassetuṃ
katame dhammā akusalātiādimāraddhaṃ. Tattha yasmā diṭṭhivippayuttesu taṇhāpaccayā
upādānaṃ natthi, tasmā upādānaṭṭhāne upādānaṃ viya daḷhanipātinā adhimokkhena
padaṃ pūritaṃ. Domanassasahagatesu ca yasmā vedanāpaccayā taṇhāpi natthi,
tasmā taṇhāṭṭhāne taṇhā viya balavakilesena paṭighena padaṃ pūritaṃ, upādānaṭṭhāne
adhimokkheneva. Vicikicchāsampayutte pana yasmā sanniṭṭhānābhāvato
adhimokkhopi natthi, tasmā taṇhāṭṭhāne balavakilesabhūtāya vicikicchāya padaṃ pūritaṃ,
upādānaṭṭhānaṃ parihīnameva. Uddhaccasampayutte pana yasmā adhimokkho atthi,
tasmā taṇhāṭṭhāne balavakilesena uddhaccena padaṃ pūritaṃ, upādānaṭṭhāne
adhimokkheneva. Sabbattheva ca visesamattaṃ dassetvā pāli saṅkhittā. Yo cāyaṃ
viseso dassito, tattha kevalaṃ adhimokkhaniddesova apubbo. Sesaṃ heṭṭhā
āgatameva.
     Adhimokkhaniddese pana adhimuccanavasena adhimokkho. Adhimuccati vā tena ārammaṇe
cittaṃ nibbicikicchatāya sanniṭṭhānaṃ gacchatīti adhimokkho. Adhimuccanākāro
adhimuccanā. Tassa cittassa tasmiṃ vā ārammaṇe adhimuttatāti tadadhimuttatā.
Sabbacittesu ca paṭhamacitte vuttanayeneva nayacatukkavārappabhedo veditabbo.
Kevalañhi vicikicchāsampayutte upādānamūlakassa nayassa abhāvā aṭṭha nayā
dvattiṃsa catukkāni aṭṭhavīsādhikañca vārasataṃ hotīti.
                         Akusalaniddesavaṇṇanā.
                            --------
@Footnote: 1 cha. catucatukko         2 cha.Ma. veditabbaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page227.
                          Kusalaniddesavaṇṇanā
     [292] Idāni imināva nayena kusalacittādīsupi paccayākāraṃ dassetuṃ
katame dhammā kusalātiādimāraddhaṃ. Yathā pana akusale paṭhamaṃ mātikaṃ nikkhipitvā
pacchā niddeso kato, na tathā idha. Kasmā? appanāvāre nānattabhāvato. 1-
Lokiyakusalādīsu hi tesaṃ dhammānaṃ dukkhasaccapariyāpannattā "evametassa kevalassa
dukkhakkhandhassā"ti appanā hoti, lokuttarakusalādīsu "evametesaṃ dhammānan"ti.
Tasmā ettha sādhāraṇato mātikaṃ ṭhapetuṃ na sakkāti pāṭiyekkaṃ tesaṃ tesaṃ
kusalādīnaṃ mātikaṃ uddisitvāva niddeso katoti.
     Tattha yasmā ekacittakkhaṇe kusalasaṅkhārena saddhiṃ avijjā natthi, tasmā
taṃ avatvā avijjā viya akusalānaṃ, kusalānaṃ mūlato kusalamūlaṃ, taṇhupādānānañca
abhāvato taṇhāṭṭhāne taṇhā viya ārammaṇe ajjhogāḷho pasādo,
upādānaṭṭhāne upādānaṃ viya daḷhanipātī nāma adhimokkho vutto. Sesaṃ
heṭṭhā vuttanayeneva veditabbanti.
                         Kusalaniddesavaṇṇanā.
                           -----------
                        Abyākataniddesavaṇṇanā
     [306] Abyākataṃ heṭṭhā cittuppādakaṇḍe 2- āgatapaṭipāṭiyāva vibhattaṃ.
Sabbavāresu ca avijjāmūlakā nayā parīhīnā. Kasmā? avijjāṭṭhāne ṭhapetabbassa
Abhāvato. Kusalacittesu hi avijjāṭṭhāne ṭhapetabbaṃ kusalamūlaṃ atthi, cakkhu-
viññāṇādīsu natthi. Sahetukesu pana kiñcāpi atthi, evaṃ santepi idha pacchinnattā
tattha na gahitaṃ, pañcaviññāṇasote sotapatitāva hutvā desanā katāti veditabbā.
     Visesato panettha cakkhuviññāṇādīsu taṇhāṭṭhānaṃ upādānaṭṭhānaṃ ca
parihīnaṃ. Kasmā? taṇhāṭṭhānārahassa balavadhammassa abhāvā adhimokkharahitattā
@Footnote: 1 cha.Ma. nānattasambhavato        2 abhi. 34/431/120

---------------------------------------------------------------------------------------------
page228.
Ca. Sesāhetukeseu pana 1- taṇhāṭṭhānameva parihīnaṃ. Sahetukesu pasādasabbhāvato
taṇhāṭṭhāne pasādena padaṃ pūritaṃ. Evamettha kusalākusalavipākesu cakkhu-
viññāṇādīsu saṅkhāraviññāṇanāmasaḷāyatanaphassavedanāmūlakā cha cha, sesāhetukesu
adhimokkhamūlakena saddhiṃ satta satta, sahetukesu pana 1- pasādamūlakena saddhiṃ
aṭṭha aṭṭha nayā veditabbā.
     Tattha cakkhuviññāṇādīsupi catunnampi catukkānaṃ ādivārova vutto.
Dutiyavāro pacacyavisesaṭṭhena labbhamānopi na vutto, tatiyacatutthavārā asambhavatoyeva.
Rūpamissakā hi te, na ca cakkhuviññāṇādīni rūpaṃ samuṭṭhāpenti. Yathā ca
paṭhamacatukke dve vārā labbhanti, evaṃ sesacatukkesupi. Tasmā paṭhamacatukke
dutiyavāro sesacatukkesu ca dve dve vārā avuttāpi vuttāva hontīti
veditabbā. Sesāhetukābyākate sabbacatukkesu sabbepi vārā labbhanti, idha
pacchinnattā pana parato na gahitā. Sotapatitāva hutvā desanā katāti. Sesa-
sahetukavipākesupi eseva nayo aññatra arūpāvacaravipākā. Arūpāvacaravipākasmiñhi
vāradvayameva labbhatīti.
                        Abyākataniddesavaṇṇanā.
                            ---------
                      Avijjāmūlakakusalaniddesavaṇṇanā
     [334] Idāni aparenapi 2- pariyāyena ekacittakkhaṇe paccayākāraṃ dassetuṃ
puna katame dhammā kusalātiādimāraddhaṃ. Tattha avijjāpaccayāti upanissayapaccayataṃ
sandhāya vuttaṃ. Teneva niddesavāre "tattha katamā avijjā"ti avibhajitvā "tattha
katamo avijjāpaccayā saṅkhāro"ti vibhattaṃ. Kusalacetanāsaṅkhāto hi saṅkhāroyeva
tasmiṃ samaye cittena sahajāto hoti, na avijjā.
@Footnote: 1 cha.Ma. pana-saddo na dissati          2 cha.Ma. aparena

---------------------------------------------------------------------------------------------
page229.
     Tattha lokiyakusalassa heṭṭhā suttantabhājanīye vuttanayeneva avijjā paccayo
hoti. Yasmā ca 1- appahīnāvijjo avijjāya pahānatthaṃ lokuttaraṃ bhāveti, tasmā
tassāpi samatikkamavasena paccayo hoti. Avijjāvatoyeva hi kusalāyūhanaṃ hoti,
na itarassa. Tattha tebhūmikakusale sammohavasenapi samatikkamabhāvanāvasenapi āyūhanaṃ
labbhati, lokuttare samucchedabhāvanāvasenāti. Sesaṃ vuttanayameva.
     Ayaṃ pana viseso:- yathā heṭṭhā ekekakusale catunnaṃ catukkānaṃ vasena
nava soḷasakā laddhā, tathā idha na labbhanti. Kasmā? avijjāya avigatasampayutta-
aññamaññapaccayābhāvato, upanissayapaccayavasena 2- panettha paṭhamacatukkameva
labbhati, tampi paṭhamavārameva dassetvā saṅkhittaṃ, nīharitvā pana dassetabbanti.
                    Avijjāmūlakakusalaniddesavaṇṇanā.
                      ---------------
                    Kusalamūlakavipākaniddesavaṇṇanā
     [343] Idāni abyākatesupi apareneva nayena paccayākāraṃ dassetuṃ
katame dhammā abyākatātiādimāraddhaṃ. Tattha kusalamūlapaccayāti idampi upanissaya-
paccayataṃ sandhāya vuttaṃ. Kusalavipākassa hi kusalamūlaṃ akusalavipākassa ca akusalamūlaṃ
upanissayapaccayo hoti, nānākkhaṇikakammapaccaye pana vattabbameva natthi. Tasmā
esa upanissayapaccayena ceva nānākkhaṇikakammapaccayena ca paccayo hoti. Teneva
niddesavāre "tattha katamaṃ kusalamūlan"ti avibhajitvā "tattha katamo kusalamūlapaccayā
saṅkhāro"ti vibhattaṃ. Akusalavipākepi eseva nayo.
     Avijjāmūlakakusalaniddese viya ca imasmimpi vipākaniddese paṭhamaṃ
paccayacatukkameva labbhati, tampi paṭhamavāraṃ dassetvā saṅkhittaṃ. Tasmā ekekasmiṃ
vipākacitte ekamekasseva catukkassa vasena kusalamūlake akusalamūlake 3- ca naye
vārappabhedo veditabbo. Kiriyādhammānaṃ pana yasmā neva avijjā na
@Footnote: 1 cha.Ma. pana        2 cha.Ma. upanissayavasena  3 cha.Ma. kusalamūlamūlake akusalamūlamūlake

---------------------------------------------------------------------------------------------
page230.
Kusalākusalamūlāni upanissayapaccayataṃ labhanti, tasmā kiriyāvasena paccayākāro
na vuttoti.
     Evamesa:-
           akusalakusalābyākata-          dhammesu anekabhedato vatvā
           kusalākusalānaṃ pana            vipāke ca upanissayavasena.
           Puna ekadhāva vutto          vādippavarena paccayākāro
           dhammappaccayabhede            ñāṇassa pabhedajananatthaṃ.
           Pariyattisavanacintana-           paṭipattikkamavivajjitānañca
           yasmā ñāṇapabhedo           na kadācipi hoti etasmiṃ.
           Pariyattisavanacintana-           paṭipattikkamato sadā dhīro
           tattha kayirā na haññaṃ          karaṇīyataraṃ tato atthīti.
     Ayaṃ pana paccayākāro suttantaabhidhammabhājanīyavasena dveparivaṭṭameva
nīharitvā bhājetvā dassito hoti.
                     Abhidhammabhājanīyavaṇṇanā niṭṭhitā.
                     Sammohavinodaniyā vibhaṅgaṭṭhakathāya
                   paṭiccasamuppādavibhaṅgavaṇṇanā niṭṭhitā.
                        ----------------

---------------------------------------------------------------------------------------------
page231.
                         7. Satipaṭṭhānavibhaṅga
                   1. Suttantabhājanīya uddesavāravaṇṇanā
     [355] Idāni tadanantare satipaṭṭhānavibhaṅge cattāroti gaṇanaparicchedo,
tena na tato heṭṭhā na uddhanti satipaṭṭhānaparicchedaṃ dīpeti. Satipaṭṭhānāti
tayo satipaṭṭhānā:- satigocaropi tidhā paṭipannesu sāvakesu satthuno paṭighānunaya-
vītivattatāpi satipi. "catunnaṃ bhikkhave satipaṭṭhānānaṃ samudayañca atthaṅgamañca
desissāmi, taṃ suṇātha. Ko ca bhikkhave kāyassa samudayo. Āhārasamudayā
kāyassa samudayo"tiādīsu 1- hi satigocaro satipaṭṭhānanti vuccati. Tathā "kāyo
upaṭṭhānaṃ, no sati. Sati upaṭṭhānañceva sati cā"tiādīsu. 2- Tassattho:-
patiṭṭhāti asminti paṭṭhānaṃ. Kā patiṭṭhāti? sati. Satiyā paṭṭhānaṃ satipaṭṭhānaṃ,
padhānaṃ ṭhānanti vā paṭṭhānaṃ, satiyā paṭṭhānaṃ satipaṭṭhānaṃ hatthiṭṭhānaṃ
assaṭṭhānantiādīni 3- viya.
     "tayo satipaṭṭhānā yadariyo sevati, yadariyo sevamāno satthā gaṇamanu-
sāsitumarahatī"ti 4- ettha tidhā paṭipannesu sāvakesu satthuno paṭighānunayavītivattatā
satipaṭṭhānanti vuttā. Tassattho:- paṭṭhapetabbato paṭṭhānaṃ, pavattayitabbatoti
attho. Kena paṭṭhapetabbatoti? satiyā, satiyā paṭṭhānaṃ satipaṭṭhānaṃ. "cattāro
satipaṭṭhānā bhāvitā bahulīkatā satta bojjhaṅge paripūrentī"tiādīsu 5- pana
satiyeva satipaṭṭhānanti vuccati. Tassattho:- patiṭṭhātīti paṭṭhānaṃ, upaṭṭhāti
okkantitvā pakkhanditvā pavattatīti 6- attho. Satiyeva paṭṭhānaṭṭhena satipaṭṭhānaṃ.
Athavā saraṇaṭṭhena sati, upaṭṭhānaṭṭhena paṭṭhānaṃ. Iti sati ca sā paṭṭhānañcātipi
@Footnote: 1 saṃ.Ma. 19/408/161              2 khu.paṭi. 31/727/623 (syā)
@3 cha.Ma. hatthiṭṭhānaassaṭṭhānādīni       4 Ma.u. 14/304/279
@5 Ma.u. 14/147/130              6 cha.Ma. vattatīti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page232.
Satipaṭṭhānaṃ. Idamidha adhippetaṃ. Yadi evaṃ kasmā satipaṭṭhānāti bahuvacanaṃ
katanti? satiyā bahuttā. Ārammaṇabhedena hi bahudhā katā 1- satiyoti.
     Kasmā pana bhagavatā cattārova satipaṭṭhānā vuttā anūnā anadhikāti?
veneyyahitattā. Taṇhācaritadiṭṭhicaritasamathayānikavipassanāyānikesu hi mandatikkhavasena
dvidhā pavattesu mandassa taṇhācaritassa oḷārikaṃ kāyānupassanāsatipaṭṭhānaṃ visuddhi-
maggo, tikkhassa sukhumaṃ vedanānupassanāsatipaṭṭhānaṃ. Diṭṭhicaritassapi mandassa
nātippabhedagataṃ cittānupassanāsatipaṭṭhānaṃ visuddhimaggo, tikkhassa atippabhedagataṃ
dhammānupassanāsatipaṭṭhānaṃ. Samathayānikassa ca mandassa akicchena adhigantabbanimittaṃ
paṭhamaṃ satipaṭṭhānaṃ visuddhimaggo, tikkhassa oḷārikārammaṇe asaṇṭhahanato dutiyaṃ.
Vipassanāyānikassāpi mandassa nātippabhedagatārammaṇaṃ tatiyaṃ, tikkhassa
atippabhedagatārammaṇaṃ catutthaṃ. Iti cattārova vuttā anūnā anadhikāti.
     Subhasukhaniccaattabhāvavipallāsappahānatthaṃ vā. Kāyo hi asubho, tattha ca
subhavipallāsavipallaṭṭhā 2- sattā. Tesaṃ tattha asubhabhāvadassanena tassa vipallāsassa
pahānatthaṃ paṭhamaṃ satipaṭṭhānaṃ vuttaṃ. Sukhaṃ niccaṃ attāti gahitesupi ca vedanādīsu
vedanā dukkhā, cittaṃ aniccaṃ, dhammā anattā, etesu ca sukhaniccaattabhāva-
vipallāsavipallaṭṭhā 2- sattā. Tesaṃ tattha dukkhādibhāvadassanena tesaṃ vipallāsānaṃ
pahānatthaṃ sesāni tīṇi vuttānīti evaṃ subhasukhaniccaattabhāvavipallāsappahānatthaṃ
vā cattārova vuttā anūnā anadhikāti veditabbā. Na kevalañca vipallāsap-
pahānatthameva, athakho caturoghayogāsavaganthaupādānaagatippahānatthampi catubbidhāhāra-
pariññatthañca cattārova vuttāti veditabbā. Ayaṃ tāva pakaraṇanayo.
     Aṭṭhakathāyaṃ pana "saraṇavasena ceva ekattasamosaraṇavasena ca ekameva
satipaṭṭhānaṃ ārammaṇavasena cattāro"ti etadeva vuttaṃ. Yathā hi catudvāre
nagare pācīnato āgacchantā pācīnadisāya uṭṭhānakaṃ bhaṇḍaṃ gahetvā
@Footnote: 1 cha.Ma. bahukā tā          2 cha.Ma.....vipallatthā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page233.
Pācīnadvārena nagarameva pavisanti, dakkhiṇato, pacchimato, uttarato āgacchantā
uttaradisāya uṭṭhānakaṃ bhaṇḍaṃ gahetvā uttaradvārena nagarameva pavisanti. Evaṃ
sampadamidaṃ veditabbaṃ. Nagaraṃ viya hi nibbānamahānagaraṃ, dvāraṃ viya aṭṭhaṅgiko
lokuttaramaggo, pācīnadisādayo viya kāyādayo.
     Yathā pācīnato āgacchantā pācīnadisāya uṭṭhānakaṃ bhaṇḍaṃ gahetvā
pācīnadvārena nagarameva pavisanti, evaṃ kāyānupassanāmukhena āgacchantā
cuddasavidhena kāyānupassanaṃ bhāvetvā kāyānupassanābhāvanānubhāvanibbattena
ariyamaggena ekaṃ nibbānameva osaranti. Yathā dakkhiṇato āgacchantā
dakkhiṇadisāya uṭṭhānakaṃ bhaṇḍaṃ gahetvā dakkhiṇadvārena nagarameva pavisanti,
evaṃ vedanānupassanāmukhena āgacchantā navavidhena vedanānupassanaṃ bhāvetvā
vedanānupassanābhāvanānubhāvanibbattena ariyamaggena ekaṃ nibbānameva osaranti.
Yathā pacchimato āgacchantā pacchimadisāya uṭṭhānakaṃ bhaṇḍaṃ gahetvā pacchimadvārena
nagarameva pavisanti, evaṃ cittānupassanāmukhena āgacchantā soḷasavidhena
cittānupassanaṃ bhāvetvā cittānupassanābhāvanānubhāvanibbattena ariyamaggena
ekaṃ nibbānameva osaranti. Yathā uttarato āgacchantā uttaradisāya uṭṭhānakaṃ
bhaṇḍaṃ gahetvā uttaradvārena nagarameva pavisanti, evaṃ dhammānupassanāmukhena
āgacchantā pañcavidhena dhammānupassanaṃ bhāvetvā dhammānupassanābhāvanānubhāva-
nibbattena ariyamaggena ekaṃ nibbānameva osarantīti evaṃ saraṇavasena ceva
ekattasamosaraṇavasena ca ekameva satipaṭṭhānaṃ ārammaṇavasena cattārova 1-
vuttāti veditabbā.
     Idha bhikkhūti ettha kiñcāpi bhagavatā devaloke nisīditvā ayaṃ
satipaṭṭhānavibhaṅgo kathito, ekabhikkhupi tattha bhagavato santike nisinnako nāma natthi.
Evaṃ santepi yasmā ime cattāro satipaṭṭhāne bhikkhū bhāventi. Bhikkhugocarā
@Footnote: 1 cha.Ma. cattāroti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page234.
Hi ete, tasmā idha bhikkhūti ālapati. Kiṃ panete satipaṭṭhāne bhikkhūyeva
bhāventi na bhikkhunīādayoti? bhikkhunīādayopi bhāventi, bhikkhū pana aggaparisā.
Iti aggaparisattā idha bhikkhūti ālapati. Paṭipattiyā vā bhikkhubhāvadassanato
evamāha. Yo hi imaṃ paṭipattiṃ paṭipajjati, so bhikkhu nāma hoti. Paṭipannako
hi devo vā hotu manusso vā, bhikkhūti saṅkhyaṃ gacchateva. 1- Yathāha:-
                 "alaṅkato cepi samañcareyya
                  santo danto niyato brahmacārī
                  sabbesu bhūtesu nidhāya daṇḍaṃ
                  so brāhmaṇo so samaṇo sa bhikkhū"ti. 2-
                  Kāyānupassanāuddesavaṇṇanā
     ajjhattanti niyakajjhattaṃ adhippetaṃ, tasmā ajjhattaṃ kāyeti attano kāyeti
attho. Tattha kāyeti rūpakāye. Rūpakāyo hi idha aṅgapaccaṅgānaṃ kesādīnañca
dhammānaṃ samūhaṭṭhena hatthikāyaassakāyarathakāyādayo viya kāyoti adhippeto. Yathā
ca samūhaṭṭhena, evaṃ kucchitānaṃ āyaṭṭhena. Kucchitānañhi paramajegucchānaṃ kesādīnaṃ 3-
āyotipi kāyo. Āyoti uppattideso. Tatrāyaṃ vacanattho:- āyanti tatoti
āyo. Ke āyanti? kucchitā kesādayo, iti kucchitānaṃ kesādīnaṃ āyoti kāyo.
     Kāyānupassīti kāyaṃ anupassanasīlo 4- kāyaṃ vā anupassamāno. Kāyeti
ca vatvāpi puna kāyānupassīti dutiyakāyaggahaṇaṃ asammissato vavatthānaghana-
vinibbhogādidassanatthaṃ katanti veditabbaṃ. Tena na kāyeyeva 5- vedanānupassī
cittadhammānupassī vā, athakho kāye kāyānupassīyevāti kāyasaṅkhāte vatthusmiṃ
kāyānupassanākārasseva dassanena asammissato vavatthānaṃ dassitaṃ hoti. Tathā
@Footnote: 1 cha.Ma. saṅkhaṃ gacchatiyeva      2 khu.dha. 25/142/42     3 cha.Ma. so
@4 cha.Ma. kāyānupassana...          5 cha. kāye

---------------------------------------------------------------------------------------------
page235.
Na kāye aṅgapaccaṅgavinimuttaekadhammānupassī, nāpi kesalomādivinimuttaitthī-
purisānupasSī. Yopi cettha kesalomādiko bhūtupādāyasamūhasaṅkhāto kāyo, tatthāpi
na bhūtupādāyavinimuttaekadhammānupassī, athakho rathasambhārānupassako viya
aṅgapaccaṅgasamūhānupassī, nagarāvayavānupassako viya kesalomādisamūhānupassī,
kadalikkhandhapattavaṭṭivinibhuñjako viya ca rittamuṭṭhivinivedhako 1- viya ca bhūtupādāya-
samūhānupassīyevāti nānappakārato samūhavaseneva kāyasaṅkhātassa vatthuno dassanena
ghanavinibbhogo dassito hoti. Na hettha yathāvuttasamūhavinimutto kāyo vā
itthī vā puriso vā añño vā koci dhammo dissati, yathāvuttadhammassa
samūhamatteyeva pana tathā tathā sattā micchābhinivesaṃ karonti. Tenāhu porāṇā:-
            "yaṃ passati na taṃ diṭṭhaṃ         yaṃ diṭṭhaṃ taṃ na passati
             apassaṃ bajjhate muḷho        bajjhamāno na muccatī"ti.
     Ghanavinibbhogādidassanatthanti vuttaṃ, ādisaddena cettha ayampi attho
veditabbo:- ayañhi etasmiṃ kāye kāyānupassīyeva, na aññadhammānupasSī.
Kiṃ vuttaṃ hoti? yathā anudakabhūtāyapi marīciyā udakānupassino honti. Na evaṃ
Aniccadukkhānattāsubhabhūteyeva imasmiṃ kāye niccasukhaattasubhabhāvānupassī, athakho
kāyānupassī aniccadukkhānattaasubhākārasamūhānupassīyevāti vuttaṃ hoti. Athavā yvāyaṃ
mahāsatipaṭṭhāne "idha bhikkhave bhikkhu araññagato vā .pe. So satova
assasatī"tiādinā 2- nayena assāsapassāsādicuṇṇakajātaaṭṭhikapariyosāno kāyo
vutto, yo ca "idhekacco paṭhavīkāyaṃ aniccato anupassati, tathā āpokāyaṃ, tejokāyaṃ,
vāyokāyaṃ, kesakāyaṃ, lomakāyaṃ, chavikāyaṃ, cammakāyaṃ, maṃsakāyaṃ, ruhirakāyaṃ, 3-
nahārukāyaṃ, aṭṭhikāyaṃ, aṭṭhimiñjakāyan"ti paṭisambhidāyaṃ 4- kāyo vutto, tassa
sabbassa imasmiṃyeva kāye anupassanato kāye kāyānupassīti evampi attho daṭṭhabbo
@Footnote: 1 cha.Ma.....viniveṭhako       2 dī.Ma. 10/374/248, Ma.mū. 12/107/77
@3 cha.Ma. rudhirakāyaṃ           4 khu.paṭi. 31/727/623 (syā)

---------------------------------------------------------------------------------------------
page236.
     Athavā kāye ahanti vā mamanti vā evaṃ gahetabbassa kassaci
ananupassanatopi, 1- tassa tasseva pana kesalomādikassa nānādhammasamūhassa
anupassanato kāye kesādidhammasamūhasaṅkhāte kāyānupassīti evamattho daṭṭhabbo.
Apica "imasmiṃ kāye aniccato anupassati no niccato"tiādinā anukkamena
paṭisambhidāyaṃ 2- āgatanayassa sabbasseva aniccalakkhaṇādino ākārasamūhasaṅkhātassa
kāyassa anupassanatopi kāye kāyānupassīti evampi attho daṭṭhabbo.
    Tathā hi ayaṃ kāye kāyānupassanāpaṭipadaṃ paṭipanno bhikkhu imaṃ kāyaṃ
aniccānupassanādīnaṃ sattannaṃ anupassanānaṃ vasena aniccato anupassati no
niccato, dukkhato anupassati no sukhato, anattato anupassati no attato,
nibbindati no nandati, virajjati no rajjati, nirodheti no samudeti, 3-
paṭinissajjati no ādiyati. So taṃ aniccato anupassanto niccasaññaṃ pajahati,
dukkhato anupassanto sukhasaññaṃ pajahati, anattato anupassanto attasaññaṃ
pajahati, nibbindanto nandiṃ pajahati, virajjanto rāgaṃ pajahati, nirodhento
samudayaṃ pajahati, paṭinissajjanto ādānaṃ pajahatīti 2- veditabbo.
     Viharatīti catūsu iriyāpathavihāresu aññataravihārasamāyogaparidīpanametaṃ, ekaṃ
iriyāpathabādhanaṃ aññatarena 4- iriyāpathena vicchinditvā apatamānaṃ attabhāvaṃ
harati pavattetīti attho.
     Bahiddhā kāyeti parassa kāye. Ajjhattabahiddhā kāyeti kālena attano
kāye, kālena parassa kāye. Paṭhamanayena hi attano kāye kāyapariggaho vutto,
dutiyanayena parassa kāye, tatiyanayena kālena attano, kālena parassa kāye.
Ajjhattabahiddhā pana ghaṭitārammaṇaṃ nāma natthi, paguṇakammaṭṭhānassa pana aparāparaṃ
sañcaraṇakālo ettha kathito. Ātāpīti kāyapariggāhakaviriyasamāyogaparidīpanametaṃ.
@Footnote: 1 cha.Ma. pi-saddo na dissati        2 khu.paṭi. 31/727/623 (syā)
@3 ka. samudāneti                4 cha.Ma. aparena

---------------------------------------------------------------------------------------------
page237.
So hi yasmā tasmiṃ samaye yantaṃ viriyaṃ tīsu bhavesu kilesānaṃ ātāpanato
ātāpoti vuccati, tena samannāgato hoti, tasmā ātāpīti vuccati.
     Sampajānoti kāyapariggāhakena sampajaññasaṅkhātena ñāṇena samannāgato.
Satimāti kāyapariggāhikāya satiyā samannāgato. Ayaṃ pana yasmā satiyā ārammaṇaṃ
pariggahetvā paññāya anupassati. Na hi sativirahitassa anupassanā nāma atthi.
Tenevāha "satiñca khvāhaṃ bhikkhave sabbatthikaṃ vadāmī"ti. 1- Tasmā ettha "kāye
kāyānupassī viharatī"ti ettāvatā kāyānupassanāsatipaṭṭhānakammaṭṭhānaṃ vuttaṃ
hoti. Athavā yasmā anātāpino antosaṅkhepo antarāyakaro hoti, asampajāno
upāyapariggahe ca asamatthova hoti, tenassa taṃ kammaṭṭhānaṃ na sampajjati.
Tasmā yesaṃ dhammānaṃ ānubhāvena taṃ sampajjati, tesaṃ dassanatthaṃ "ātāpī
sampajāno satimā"ti idaṃ vuttanti veditabbaṃ.
     Iti kāyānupassanāsatipaṭṭhānaṃ sampayogaṅgañca dassetvā idāni pahānaṅgaṃ
dassetuṃ vineyya loke abhijjhādomanassanti vuttaṃ. Tattha vineyyāti tadaṅgavinayena
vā vikkhambhanavinayena vā vinayitvā. Loketi ettha yvāyaṃ ajjhattādibhedo
kāyo pariggahito, sveva idha loko nāma. Tasmiṃ loke abhijjhādomanassaṃ
vinayitvāti attho. Yasmā panettha abhijjhāgahaṇena kāmacchando, domanassaggahaṇena
byāpādo saṅgahaṃ gacchati, tasmā nīvaraṇapariyāpannabalavadhammadvayadassanena
nīvaraṇappahānaṃ vuttaṃ hotīti veditabbaṃ.
     Visesena cettha abhijjhāvinayena kāyasampattimūlakassa anurodhassa
domanassavinayena kāyavipattimūlakassa virodhassa abhijjhāvinayena ca kāye abhiratiyā
domanassavinayena kāyabhāvanāya anabhiratiyā abhijjhāvinayena kāye abhūtānaṃ
subhasukhabhāvādīnaṃ pakkhepassa domanassavinayena kāye bhūtānaṃ asubhāsukhabhāvādīnaṃ
@Footnote: 1 saṃ.Ma. 19/234/102

---------------------------------------------------------------------------------------------
page238.
Apanayanassa ca pahānaṃ vuttaṃ. Tena yogāvacarassa yogānubhāvo yogasamatthatā ca
dīpitā hoti. Yogānubhāvo hi esa, hadayaṃ 1- anurodhavirodhavippamutto aratiratisaho
abhūtapakkhepabhūtāpanayanavirahito ca hoti. Anurodhavirodhavippamutto cesa aratiratisaho
abhūtaṃ apakkhipanto bhūtañca anapanento yogasamattho hotīti.
     Aparo nayo:- "kāye kāyānupassī"ti ettha anupassanāya kammaṭṭhānaṃ
vuttaṃ. "viharatī"ti ettha vuttavihārena kammaṭṭhānikassa kāyassa pariharaṇaṃ. 2-
"ātāpī"tiādīsu ātāpena sammappadhānaṃ, satisampajaññena sabbatthikaṃ kammaṭṭhānaṃ
kammaṭṭhānapariharaṇupāyo vā. Satiyā vā kāyānupassanāvasena paṭiladdhasamatho,
sampajaññena vipassanā, abhijjhādomanassavinayena bhāvanāphalaṃ vuttanti veditabbaṃ.
Ayaṃ tāva kāyānupassanāsatipaṭṭhānuddesassa atthavaṇṇanā.
                     Vedanānupassanādiuddesavaṇṇanā
     vedanānupassanāsatipaṭṭhānuddesādīsupi ajjhattādīni vuttanayeneva veditabbāni.
Etesupi hi attano vedanādīsu, parassa vedanādīsu, kālena attano
kālena parassa vedanādīsūti tividho pariggaho vutto. Vedanāsu vedanānupassīti-
ādīsu ca vedanādīnaṃ puna vacane payojanaṃ kāyānupassanāyaṃ vuttanayeneva
veditabbaṃ. Vedanāsu vedanānupassī, citte cittānupassī, dhammesu dhammānupassīti
ettha pana vedanāti tisso vedanā, tā ca lokiyāeva. Cittampi lokiyaṃ, tathā
dhammā. Tesaṃ vibhāgo niddesavāre pākaṭo bhavissati. Kevalaṃ panidha yathā vedanā
anupassitabbā, tathā anupassanto "vedanāsu vedanānupassī"ti veditabbo.
Esa nayo cittadhammesu. Kathañca vedanā anupassitabbāti? sukhā tāva vedanā
Dukkhato, dukkhā sallato, adukkhamasukhā aniccato. Yathāha:-
@Footnote: 1 Sī. yadayaṃ, cha. yadidaṃ       2 cha.Ma. kāyapariharaṇaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page239.
            "yo sukhaṃ dukkhato adda         dukkhamaddakkhi sallato
             adukkhamasukhaṃ santaṃ             addakkhi naṃ aniccato
             save sammaddaso bhikkhu      *- upasanto carissatī"ti. 1-
     Sabbāeva cetā dukkhātipi anupassitabbā. Vuttañhetaṃ yaṅkiñci vedayitaṃ,
taṃ dukkhasminti vadāmī"ti. 2- Sukhadukkhatopi ca anupassitabbā. Yathāha "sukhā kho
āvuso visākha vedanā ṭhitisukhā vipariṇāmadukkhā"ti 3- sabbaṃ vitthāretabbaṃ. Apica
aniccādisattānupassanānaṃ vasenāpi 4- anupassitabbā. Sesaṃ niddesavāreyeva
pākaṭaṃ bhavissati.
     Cittadhammesupi cittaṃ tāva ārammaṇādhipatisahajātabhūmikammavipākakiriyādinānatta-
bhedānaṃ aniccādianupassanānaṃ niddesavāre āgatasarāgādibhedānañca vasena
anupassitabbaṃ. Dhammā salakkhaṇasāmaññalakkhaṇānaṃ suññatādhammassa aniccādisattā-
nupassanānaṃ niddesavāre āgatasantāsantādibhedānañca vasena anupassitabbā.
Sesaṃ vuttanayameva. Kāmañcettha yassa kāyasaṅkhāte loke abhijjhādomanassaṃ
pahīnaṃ, tassa vedanādilokesupi taṃ pahīnameva. Nānāpuggalavasena pana nānācittakkhaṇika-
satipaṭṭhānabhāvanāvasena ca sabbattha vuttaṃ. Yato vā ekattha pahīnaṃ,
sesesupi pahīnaṃ hoti. Tenevassa tattha pahānadassanatthampi evaṃ vuttanti
veditabbanti.
                      Uddesavāravaṇṇanā niṭṭhitā.
                           ----------
                      Kāyānupassanāniddesavaṇṇanā
     [356] Idāni seyyathāpi nāma cheko vilīvakārako thūlakilañjasaṇhakilañja-
caṅkoṭakapeḷāpuṭādīni upakaraṇāni kātukāmo ekaṃ mahāveḷuṃ labhitvā
@Footnote: 1 saṃ.saḷā. 18/368/257 (syā)     2 saṃ.saḷā. 18/391/268 (syā)
@3 Ma.mū. 12/465/414             4 khu.paṭi. 31/728/624 (syā)
@* pāli. parijānāti vedanā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page240.
Catudhā chinditvā tato ekekaṃ veḷukhaṇḍaṃ gahetvā phāletvā taṃ taṃ upakaraṇaṃ
kareyya, yathā vā pana cheko suvaṇṇakāro nānāvihitaṃ pilandhanavikatiṃ kattukāmo
suparisuddhaṃ suvaṇṇaghaṭikaṃ labhitvā catudhā chinditvā tato ekekaṃ koṭṭhāsaṃ gahetvā
taṃ taṃ pilandhanaṃ kareyya, evameva bhagavā satipaṭṭhānadesanāya sattānaṃ anekappakāraṃ
nānāvisesādhigamaṃ 1- kattukāmo ekameva sammāsatiṃ "cattāro satipaṭṭhānā, idha
bhikkhu ajjhattaṃ kāye kāyānupassī viharatī"tiādinā nayena ārammaṇavasena
catudhā chinditvā 2- tato ekekaṃ satipaṭṭhānaṃ gahetvā vibhajanto kathañca bhikkhu
ajjhattaṃ kāyetiādinā nayena niddesavāraṃ vattumāraddho.
     Tattha kathañcātiādi vitthāretuṃ kathetukamyatāpucchā. Ayaṃ panettha
saṅkhepattho:- kena ca ākārena kena pakārena bhikkhu ajjhattaṃ kāye
kāyānupassī viharatīti. Sesapucchāvāresupi eseva nayo. Idha bhikkhūti imasmiṃ
sāsane bhikkhu. Ayañhettha idhasaddo ajjhattādivasena sabbappakārakāyānupassanā-
nibbattakassa puggalassa sannissayabhūtasāsanaparidīpano aññasāsanassa tathābhāva-
paṭisedhano ca. Vuttañhetaṃ "idheva bhikkhave samaṇo .pe. Suññā parappavādā
samaṇehi aññehī'. Ti' 3- tena vuttaṃ "imasmiṃ sāsane bhikkhū"ti.
     Ajjhattaṃ kāyanti attano kāyaṃ. Uddhaṃ pādatalāti pādatalato upari.
Adho kesamatthakāti kesaggato heṭṭhā. Tacapariyantanti tiriyaṃ tacaparicchinnaṃ.
Pūrannānappakārassa asucino paccavekkhatīti nānappakārakesādiasucibharito ayaṃ
kāyoti passati. Kathaṃ.? atthi imasmiṃ kāye kesā lomā .pe. Muttanti.
Tattha atthīti saṃvijjanti. Imasminti yvāyaṃ uddhaṃ pādatalā adho kesamatthakā
tiriyaṃ tacapariyanto pūro nānappakārassa asucinoti vuccati, tasmiṃ. Kāyeti sarīre.
Sarīrañhi asucisañcayato kucchitānaṃ kesādīnañceva cakkhurogādīnañca rogasatānaṃ
āyabhūtato kāyoti vuccati.
@Footnote: 1 cha.Ma. visesādhigamaṃ    2 cha.Ma. bhinditvā     3 aṅ.catukka. 21/241/265

---------------------------------------------------------------------------------------------
page241.
     Kesā lomāti ete kesādayo dvattiṃsākāRā. Tattha atthi imasmiṃ
kāye kesā, atthi imasmiṃ kāye lomāti evaṃ sambandho veditabbo. Imasmiñhi
pādatalato paṭṭhāya upari, kesamatthakā paṭṭhāya heṭṭhā, tacato paṭṭhāya
pariyantatoti ettake byāmamatte kaḷevare sabbākārenapi vicinanto na koci
kiñci muttaṃ vā maṇiṃ vā veḷuriyaṃ vā agaruṃ vā kuṅkumaṃ vā kappūraṃ vā
vāsacuṇṇādīni 1- vā aṇumattampi sucibhāvaṃ passati, athakho paramaduggandhajegucchaṃ
assirīkadassanaṃ nānappakāraṃ kesalomādibhedaṃ asuciṃyeva passati. Tena vuttaṃ atthi
imasmiṃ kāye kesā lomā .pe. Muttanti. Ayamettha padasambandhato vaṇṇanā.
     Imaṃ pana kammaṭṭhānaṃ bhāvetvā arahattaṃ pāpuṇitukāmena kulaputtena
āditova catubbidhaṃ sīlaṃ sodhetvā suparisuddhasīle patiṭṭhitena yvāyaṃ dasasu
palibodhesu palibodho atthi, taṃ upacchinditvā paṭikūlamanasikārakammaṭṭhānabhāvanāya
paṭhamajjhānaṃ nibbattetvā jhānaṃ pādakaṃ katvā vipassanaṃ paṭṭhapetvā arahattaṃ
anāgāmiphalādīsu vā aññataraṃ pattassa sabbantimena paricchedena sāṭṭhakathāya
pāliyā kataparicayassa tantiācariyassāpi kalyāṇamittassa santike uggahetabbaṃ.
Visuddhaṃ tathārūpaṃ kalyāṇamittaṃ ekavihāre alabhantena tassa vasanaṭṭhānaṃ gantvā
uggahetabbaṃ. Tattha catubbidhasīlavisodhanañceva 2- palibodho ca palibodhupacchedo
ca 3- ācariyassa santikaṃ upasaṅkamanavidhānañca 3- sabbampi visuddhimagge vitthārato
kathitaṃ. Tasmā taṃ tattha kathitanayeneva veditabbaṃ.
     Ācariyena pana kammaṭṭhānaṃ kathentena tividhena kathetabbaṃ. Eko bhikkhu
pakatiyā uggahitakammaṭṭhāno hoti, tassa ekaṃ dve nisajjavāre sajjhāyaṃ
kāretvā kathetabbaṃ. Eko santike vasitvā uggaṇhitukāmo hoti, tassa
āgatāgatavelāya kathetabbaṃ. Eko uggahitvā aññattha gantukāmo hoti, tassa
@Footnote: 1 cha.Ma. vāsacuṇṇādiṃ       2 visuddhi. 1/44 sīlaniddesa
@3 visuddhi. 1/112 kammaṭṭhānaggahaṇaniddesa

---------------------------------------------------------------------------------------------
page242.
Nātipapañcaṃ nātisaṅkhepaṃ katvā nijjaṭaṃ niggaṇṭhiṃ 1- kammaṭṭhānaṃ kathetabbaṃ.
Kathentena kiṃ ācikkhitabbanti. Sattadhā uggahakosallaṃ dasadhā ca manasikārakosallaṃ
ācikkhitabbaṃ.
     Tattha vacasā manasā vaṇṇato saṇṭhānato disato okāsato paricchedatoti
evaṃ sattadhā uggahakosallaṃ ācikkhitabbaṃ. Imasmiñhi paṭikūlamanasikārakammaṭṭhāne
yopi tipiṭako hoti, tenāpi manasikārakāle paṭhamaṃ vācāya sajjhāyo kātabbo.
Ekassa 2- hi sajjhāyaṃ karontasseva kammaṭṭhānaṃ pākaṭaṃ hoti malayavāsīmahādevattherassa
santike uggahitakammaṭṭhānānaṃ dvinnaṃ therānaṃ viya. Thero kira tehi
kammaṭṭhānaṃ yācito "cattāro māse imaṃ evaṃ sajjhāyaṃ karothā"ti dvattiṃsākārapāliṃ
adāsi. Te kiñcāpi tesaṃ dve tayo nikāyā paguṇā, padakkhiṇaggāhitāya pana
cattāro māse dvattiṃsākāraṃ sajjhāyantāva sotāpannā ahesuṃ.
     Tasmā kammaṭṭhānaṃ kathentena ācariyena antevāsiko vattabbo "paṭhamaṃ
tāva vācāya sajjhāyaṃ karohī"ti. Karontena ca tacapañcakādīni paricchinditvā
anulomapaṭilomavasena sajjhāyo kātabbo. "kesā lomā nakhā dantā taco"ti
hi vatvā puna paṭilomato "taco dantā nakhā lomā kesā"ti vattabbaṃ. Tadanantaraṃ
vakkapañcake "maṃsaṃ nahāru aṭṭhi aṭṭhimiñjaṃ vakkan"ti vatvā puna paṭilomato
"vakkaṃ aṭṭhimiñjaṃ aṭṭhi nahāru maṃsaṃ taco dantā nakhā lomā kesā"ti vattabbaṃ.
Tato papphāsapañcake "hadayaṃ yakanaṃ kilomakaṃ pihakaṃ papphāsan"ti vatvā puna
paṭilomato "papphāsaṃ pihakaṃ kilomakaṃ yakanaṃ hadayaṃ vakkaṃ aṭṭhimiñjaṃ aṭṭhi nahāru
maṃsaṃ taco dantā nakhā lomā kesā"ti vattabbaṃ.
     Tato imaṃ tantiṃ anāruḷhampi paṭisambhidāmagge 3- āgataṃ matthaluṅgaṃ
karīsāvasāne tantiṃ āropetvā imasmiṃ matthaluṅgapañcake "antaṃ antaguṇaṃ
udariyaṃ karīsaṃ matthaluṅgan"ti vatvā puna paṭilomato "matthaluṅgaṃ karīsaṃ udariyaṃ
@Footnote: 1 cha.Ma. niggaṇṭhikaṃ       2 cha.Ma. ekaccassa         3 khu. paṭi. 31/6/9 (syā)

---------------------------------------------------------------------------------------------
page243.
Antaguṇaṃ antaṃ papphāsaṃ pihakaṃ kilomakaṃ yakanaṃ hadayaṃ vakkaṃ aṭṭhimiñjaṃ aṭṭhi nahāru
maṃsaṃ taco dantā nakhā lomā kesā"ti vattabbaṃ.
     Tato medachakke "pittaṃ semhaṃ pubbo lohitaṃ sedo medo"ti vatvā
puna paṭilomato "medo sedo lohitaṃ pubbo semhaṃ pittaṃ matthaluṅgaṃ karīsaṃ
udariyaṃ antaguṇaṃ antaṃ papphāsaṃ pihakaṃ kilomakaṃ yakanaṃ hadayaṃ vakkaṃ aṭṭhimiñjaṃ
aṭṭhi nahāru maṃsaṃ taco dantā nakhā lomā kesā"ti vattabbaṃ.
     Tato muttachakke "assu vasā kheḷo siṅghānikā lasikā muttan"ti vatvā
puna paṭilomato "muttaṃ lasikā siṅghānikā kheḷo vasā assu medo sedo
lohitaṃ pubbo semhaṃ pittaṃ matthaluṅgaṃ karīsaṃ udariyaṃ antaguṇaṃ antaṃ papphāsaṃ
pihakaṃ kilomakaṃ yakanaṃ hadayaṃ vakkaṃ aṭṭhimiñjaṃ aṭṭhi nahāru maṃsaṃ taco dantā
nakhā lomā kesā"ti evaṃ kālasatampi kālasahassampi kālasatasahassampi vācāya
sajjhāyo kātabbo. Vacasā sajjhāyena hi kammaṭṭhānatanti paguṇā hoti, na
ito cito ca cittaṃ vidhāvati, koṭṭhāsā pākaṭā honti. Hatthasaṅkhalikā viya
khāyanti, vatipādapanti viya ca khāyanti. Yathā ca pana vacasā, tatheva manasāpi
sajjhāyo kātabbo. Vacasā sajjhāyopi 1- hi manasā sajjhāyassa paccayo hoti,
manasā sajjhāyo lakkhaṇapaṭivedhassa paccayo hoti, lakkhaṇapaṭivedho maggaphalapaṭivedhassa
paccayo hoti.
     Vaṇṇatoti kesādīnaṃ vaṇṇo vavatthapetabbo. Saṇṭhānatoti tesaṃyeva
saṇṭhānaṃ vavatthapetabbaṃ. Disatoti imasmiṃ sarīre nābhito uddhaṃ uparimā disā,
adho heṭṭhimā disā. Tasmā "ayaṃ koṭṭhāso imissā nāma disāyā"ti disā
vavatthapetabbā. Okāsatoti "ayaṃ koṭṭhāso imasmiṃ nāma okāse patiṭṭhito"ti
evaṃ tassa tassa okāso vavatthapetabbo. Paricchedatoti sabhāgaparicchedo
visabhāgaparicchedoti dve paricchedā. Tattha "ayaṃ koṭṭhāso heṭṭhā ca upari
@Footnote: 1 cha. sajjhāyo

---------------------------------------------------------------------------------------------
page244.
Ca tiriyañca iminā nāma paricchinno"ti evaṃ sabhāgaparicchedo veditabbo.
"kesā na lomā, lomāpi na kesā"ti evaṃ amissīkatavasena visabhāgaparicchedo
veditabbo.
     Evaṃ sattadhā uggahakosallaṃ ācikkhantena pana "idaṃ kammaṭṭhānaṃ
asukasmiṃ sutte paṭikūlavasena kathitaṃ, asukasmiṃ dhātuvasenā"ti ñatvā ācikkhitabbaṃ.
Idañhi mahāsatipaṭṭhāne 1- paṭikūlavaseneva kathitaṃ, mahāhatthipadopamamahārāhulovāda-
dhātuvibhaṅgesu 2- dhātuvasena kathitaṃ. Kāyagatāsatisutte 3- pana yassa vaṇṇato upaṭṭhāti,
taṃ sandhāya cattāri jhānāni vibhattāni. Tattha dhātuvasena kathitaṃ vipassanākammaṭṭhānaṃ
hoti, paṭikūlavasena kathitaṃ samathakammaṭṭhānaṃ. Tadetaṃ idha samathakammaṭṭhānaṃ avisesato
sabbasādhāraṇavasena kathitanti keci 4- vadantiyevāti.
     Evaṃ sattadhā uggahakosallaṃ ācikkhitvā "anupubbato nātisīghato
nātisaṇikato vikkhepapaṭibāhanato paṇṇattisamatikkamanato anupubbamuñcanato appanāto
tayo ca suttantā"ti evaṃ dasadhā manasikārakosallaṃ ācikkhitabbaṃ. Tattha anupubbatoti
idañhi sajjhāyakaraṇato paṭṭhāya anupaṭipāṭiyā manasikātabbaṃ, na ekantarikāya.
Ekantarikāya hi manasikaronto yathā nāma akusalo puriso dvattiṃsapadaṃ nisseṇiṃ
ekantarikāya ārohanto kilantakāyo patati, na ārohanaṃ sampādeti. Evameva
bhāvanāsampattivasena adhigantabbassa assādassa anadhigamā kilantacitto patati,
na bhāvanaṃ sampādeti.
     Anupubbato manasikarontenāpi ca nātisīghato manasikātabbaṃ. Atisīghato
manasikaroto hi yathā nāma tiyojanaṃ maggaṃ paṭipajjitvā okkamanavissajjanaṃ
asallakkhetvā sīghena javena sattakkhattumpi gamanāgamanaṃ karoto purisassa
kiñcāpi addhānaṃ parikkhayaṃ gacchati, athakho muñcitvāva 5- gantabbaṃ hoti. Evameva
@Footnote: 1 dī.Ma. 10/372/248, Ma.mū. 12/105/77
@2 Ma.mū. 12/300/262, Ma.Ma. 13/113/91, Ma.u. 14/342/304  3 Ma.u. 14/153/137
@4 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati  5 cha.Ma. pucchitvāva

---------------------------------------------------------------------------------------------
page245.
Kevalaṃ kammaṭṭhānaṃ pariyosānaṃ pāpuṇāti, avibhūtaṃ pana hoti, na visesaṃ āvahati.
Tasmā nātisīghato manasikātabbaṃ.
     Yathā ca nātisīghato, evaṃ nātisaṇikatopi. Atisaṇikato manasikaroto hi
yathā nāma tadaheva tiyojanaṃ maggaṃ gantukāmassa purisassa antarāmagge rukkhapabbata-
gahanādīsu vilambamānassa maggo parikkhayaṃ na gacchati, dvīhatīhena pariyosāpetabbo
hoti. Evameva kammaṭṭhānaṃ pariyosānaṃ na gacchati. Visesādhigamassa paccayo
na hoti.
     Vikkhepapaṭibāhanatoti kammaṭṭhānaṃ vissajjetvā bahiddhā puthuttārammaṇe
cetaso vikkhepo paṭibāhitabbo. Appaṭibāhato hi yathā nāma ekapadikaṃ papātamaggaṃ
paṭipannassa purisassa akkamanapadaṃ asallakkhetvā ito cito ca vilokayato
padavāro virajjhati, tato sataporise papāte patitabbaṃ hoti. Evameva bahiddhā
vikkhepe sati kammaṭṭhānaṃ parihāyati paridhaṃsati. Tasmā vikkhepapaṭibāhanato
manasikātabbaṃ.
     Paṇṇattisamatikkamanatoti yā ayaṃ "kesā lomā"tiādikā paṇṇatti, taṃ
atikkamitvā "paṭikūlan"ti cittaṃ ṭhapetabbaṃ. Yathā hi udakadullabhakāle manussā
araññe udakaṭṭhānaṃ 1- disvā tattha tālapaṇṇādikaṃ kiñcideva saññāṇaṃ bandhitvā
tena saññāṇena āgantvā nahāyanti ceva pivanti ca, yadā ca pana tesaṃ
abhiṇhasañcārena āgatāgatapadaṃ pākaṭaṃ hoti, tadā saññāṇena kiccaṃ na hoti.
Icchiticchitakkhaṇe gantvā nahāyanti ceva pivanti ca, evameva pubbabhāge
kesā lomāti paṇṇattivasena manasikaroto paṭikūlabhāvo pākaṭo hoti. Atha kesā
lomāti paṇṇattiṃ samatikkamitvā paṭikūlabhāveyeva cittaṃ ṭhapetabbaṃ.
     Anupubbamuñcanatoti yo yo koṭṭhāso na upaṭṭhāti, taṃ taṃ muñcantena
anupubbamuñcanato manasikātabbaṃ. Ādikammikassa hi kesāti manasikaroto manasikāro
@Footnote: 1 cha.Ma. udapānaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page246.
Gantvā muttanti imaṃ pariyosānakoṭṭhāsameva āhacca tiṭṭhati. Muttanti ca
manasikaroto manasikāro gantvā kesāti imaṃ ādikoṭṭhāsameva āhacca tiṭṭhati.
Athassa manasikaroto keci koṭṭhāsā upaṭṭhahanti, keci na upaṭṭhahanti. Tena
ye ye upaṭṭhahanti, tesu tesu tāva kammaṃ kātabbaṃ, yāva dvīsu upaṭṭhitesu
tesampi eko suṭṭhutaraṃ upaṭṭhahati. Evaṃ upaṭṭhitaṃ pana tameva punappunaṃ
manasikarontena appanā uppādetabbā.
     Tatrāyaṃ upamā:- yathā hi dvattiṃsatālake tālavane vasantaṃ makkaṭaṃ
gahetukāmo luddho 1- ādimhi ṭhitatālassa paṇṇaṃ sarena vijjhitvā ukkuṭṭhiṃ
kareyya, athakho so makkaṭo paṭipāṭiyā tasmiṃ tasmiṃ tāle patitvā pariyantatālameva
gaccheyya, tatthapi gantvā luddhena tatheva kate puna teneva nayena āditālaṃ
āgaccheyya, so evaṃ punappunaṃ paṭipāṭiyā gacchamāno ukkuṭṭhukkuṭṭhiṭṭhāneyeva
uṭṭhahitvā puna anukkamena ekasmiṃ tāle nipatitvā tasseva 2- vemajjhe
makulatālapaṇṇasūciṃ daḷhaṃ gahetvā vijjhiyamānopi na uṭṭhaheyya. Evaṃ sampadamidaṃ
daṭṭhabbaṃ.
     Tatridaṃ opammasaṃsandanaṃ:- yathā hi tālavane dvattiṃsa tālā, evaṃ
imasmiṃ kāye dvattiṃsa koṭṭhāsā. Makkaṭo viya cittaṃ. Luddho viya yogāvacaro.
Makkaṭassa dvattiṃsatālake tālavane nivāso viya yogino cittassa dvattiṃsa-
koṭṭhāsake kāye ārammaṇavasena anusañcaraṇaṃ. Luddhena ādimhi ṭhitatālassa paṇṇaṃ
sarena vijjhitvā ukkuṭṭhiyā katāya makkaṭassa tasmiṃ tasmiṃ tāle patitvā
pariyantatālagamanaṃ viya yoginā 3- kesāti manasikāre āraddhe paṭipāṭiyā gantvā
pariyosānakoṭṭhāseeva cittassa saṇṭhānaṃ. Puna paccāgamanepi eseva nayo. Punappunaṃ
paṭipāṭiyā gacchamānassa makkaṭassa ukkuṭṭhukkuṭṭhiṭṭhāne uṭṭhānaṃ viya punappunaṃ
manasikaroto kesuci kesuci upaṭṭhitesu anupaṭṭhahante vissajjetvā upaṭṭhitesu
@Footnote: 1 cha.Ma. luddo           2 cha.Ma. tassa         3 cha.Ma. yogino

---------------------------------------------------------------------------------------------
page247.
Parikammakaraṇaṃ. Anukkamena ekasmiṃ tāle nipatitvā tasseva vemajjhe makulatālapaṇṇasūciṃ
daḷhaṃ gahetvā vijjhiyamānassāpi anuṭṭhānaṃ viya avasāne dvīsu
upaṭṭhitesu yo suṭṭhutaraṃ upaṭṭhāti, tameva punappunaṃ manasikaritvā appanāya
uppādanaṃ.
     Aparāpi upamā:- yathā nāma piṇḍapātiko bhikkhu dvattiṃsakulaṃ gāmaṃ
upanissāya vasanto paṭhamageheeva dve bhikkhā labhitvā parato ekaṃ vissajjeyya,
punadivase tisso labhitvā parato dve vissajjeyya, tatiyadivase ādimhiyeva
pattapūraṃ labhitvā āsanasālaṃ gantvā paribhuñjeyya, evaṃ sampadamidaṃ daṭṭhabbaṃ.
Dvattiṃsakulagāmo viya hi dvattiṃsākāro. Piṇḍapātiko viya yogāvacaro. Tassa taṃ
gāmaṃ upanissāya vāso viya yogino dvattiṃsākāre parikammakaraṇaṃ. Paṭhamagehe
dve bhikkhā labhitvā parato ekissā vissajjanaṃ viya dutiyadivase tisso labhitvā
parato dvinnaṃ vissajjanaṃ viya ca manasikaroto manasikaroto anupaṭṭhahante
anupaṭṭhahante vissajjetvā upaṭṭhitesu upaṭṭhitesu yāva koṭṭhāsadvaye
parikammakaraṇaṃ. Tatiyadivase ādimhiyeva pattapūraṃ labhitvā āsanasālāyaṃ nisīditvā
paribhogo viya dvīsu yo suṭṭhutaraṃ upaṭṭhahati, tameva punappunaṃ manasikaritvā
appanāya uppādanaṃ.
     Appanātoti appanākoṭṭhāsato, kesādīsu ekekasmiṃ koṭṭhāse appanā
hotīti veditabboti ayamettha adhippāyo.
     Tayo ca suttantāti adhicittaṃ sītibhāvo bojjhaṅgakosallanti ime tayo
suttantā viriyasamādhiyojanatthaṃ veditabbāti ayamettha adhippāyo. Tattha:-
             adhicittamanuyuttena bhikkhave bhikkhunā tīṇi nimittāni
          kālena kālaṃ manasikātabbāni. Kālena kālaṃ samādhinimittaṃ
          manasikātabbaṃ, kālena kālaṃ paggahanimittaṃ manasikātabbaṃ, kālena

---------------------------------------------------------------------------------------------
page248.
          Kālaṃ upekkhānimittaṃ manasikātabbaṃ. Sace bhikkhave adhicittamanuyutto
          bhikkhu ekantaṃ samādhinimittaṃyeva manasikareyya, ṭhānaṃ taṃ cittaṃ
          kosajjāya saṃvatteyya. Sace bhikkhave adhicittamanuyutto bhikkhu
          ekantaṃ paggahanimittaṃyeva manasikareyya, ṭhānaṃ taṃ cittaṃ uddhaccāya
          saṃvatteyya. Sace bhikkhave adhicittamanuyutto bhikkhu ekantaṃ
          upekkhānimittaṃyeva manasikareyya, ṭhānaṃ taṃ cittaṃ na sammā
          samādhiyeyya āsavānaṃ khayāya. Yato ca kho bhikkhave adhicittamanuyutto
          bhikkhu kālena kālaṃ samādhinimittaṃ, paggahanimittaṃ, upekkhānimittaṃ
          manasikaroti, taṃ hoti cittaṃ mudu ca kammanīyañca pabhassarañca, na
          ca pabhaṅgu, sammā samādhiyati āsavānaṃ khayāya.
             Seyyathāpi bhikkhave suvaṇṇakāro vā suvaṇṇakārantevāsī
          vā ukkaṃ bandhati, 1- ukkaṃ bandhitvā ukkāmukhaṃ ālimpeti, 2-
          ukkāmukhaṃ ālimpetvā saṇḍāsena jātarūpaṃ gahetvā ukkāmukhe
          pakkhipati, 3- ukkāmukhe pakkhipitvā kālena kālaṃ abhidhamati, kālena
          kālaṃ udakena paripphoseti, kālena kālaṃ ajjhupekkhati. Sace
          bhikkhave suvaṇṇakāro vā suvaṇṇakārantevāsī vā taṃ jātarūpaṃ
          ekantaṃ abhidhameyya, ṭhānaṃ taṃ jātarūpaṃ ḍaheyya. 4- Sace bhikkhave
          suvaṇṇakāro vā suvaṇṇakārantevāsī vā taṃ jātarūpaṃ ekantaṃ
          udakena paripphoseyya, ṭhānaṃ taṃ jātarūpaṃ nibbāpeyya. 5- Sace
          bhikkhave suvaṇṇakāro vā suvaṇṇakārantevāsī vā taṃ jātarūpaṃ
          ekantaṃ ajjhupekkheyya, ṭhānaṃ taṃ jātarūpaṃ na sammā paripākaṃ
          gaccheyya.
             Yato ca kho bhikkhave suvaṇṇakāro vā suvaṇṇakārantevāsī
          vā taṃ jātarūpaṃ kālena kālaṃ abhidhamati, kālena kālaṃ udakena
@Footnote: 1 bandheyya, aṅ.tika. 20/103/250     2 ālimpeyya, aṅ.tika. 20/103/250
@3 pakkhipeyya, aṅ.tika. 20/103/250
@4 Ma. ḍayheyya    5 cha. nibbāyeyya

---------------------------------------------------------------------------------------------
page249.
          Paripphoseti, kālena kālaṃ ajjhupekkhati, taṃ hoti jātarūpaṃ mudu ca
          kammanīyañca pabhassarañca, na ca pabhaṅgu, sammā upeti kammāya. Yassā
          yassā ca pilandhanavikatiyā ākaṅkhati yadi paṭikāya yadi kuṇḍalāya
          yadi gīveyyakāya 1- yadi suvaṇṇamālāya, tañcassa atthaṃ anubhoti.
             Evameva kho bhikkhave adhicittamanuyuttena .pe. Sammā
          samādhiyati āsavānaṃ khayāya. Yassa yassa ca abhiññāsacchikaraṇīyassa
          dhammassa cittaṃ abhininnāmeti abhiññāsacchikiriyāya, tatra tatreva
          sakkhibhabbataṃ pāpuṇāti sati satiāyatane"ti 2- idaṃ suttaṃ adhicittanti
          veditabbaṃ.
             "../../bdpicture/chahi bhikkhave dhammehi samannāgato bhikkhu bhabbo anuttaraṃ
          sītibhāvaṃ sacchikātuṃ, katamehi chahi. Idha bhikkhave bhikkhu yasmiṃ samaye
          cittaṃ niggahetabbaṃ, tasmiṃ samaye cittaṃ niggaṇhāti. Yasmiṃ samaye cittaṃ
          paggahetabbaṃ, tasmiṃ samaye cittaṃ paggaṇhāti. Yasmiṃ samaye cittaṃ
          sampahaṃsitabbaṃ, tasmiṃ samaye cittaṃ sampahaṃseti. Yasmiṃ samaye cittaṃ
          ajjhupekkhitabbaṃ, tasmiṃ samaye cittaṃ ajjhupekkhati. Paṇītādhimuttiko
          ca hoti nibbānābhirato ca. Imehi kho bhikkhave chahi dhammehi
          samannāgato bhikkhu bhabbo anuttaraṃ sītibhāvaṃ sacchikātun"ti 3- idaṃ
          suttaṃ sītibhāvoti veditabbaṃ.
     Bojjhaṅgakosallaṃ pana "evameva kho bhikkhave yasmiṃ samaye līnaṃ cittaṃ
hoti, akālo tasmiṃ samaye passaddhisambojjhaṅgassa bhāvanāyā"ti 4- saṃyuttamahāvagge
bojjhaṅgasaṃyutte āgatameva.
     Iti idaṃ sattavidhaṃ uggahakosallaṃ suggahitaṃ katvā idañca 5- dasavidhaṃ
manasikārakosallaṃ suṭṭhu vavatthapetvā tena yoginā ubhayakosallavasena kammaṭṭhānaṃ
@Footnote: 1 gīveyyakena, aṅ.tika. 20/103/251
@2 aṅ.tika. 20/102/250   3 aṅ.chakka. 22/356/485 (syā)
@4 saṃ.Ma. 19/234/100   5 cha.Ma. imañca

---------------------------------------------------------------------------------------------
page250.
Sādhukaṃ uggahetabbaṃ. Sace panassa ācariyena saddhiṃ ekavihāreyeva phāsu hoti,
evaṃ vitthārena akathāpetvā kammaṭṭhānaṃ anuyuñjantena visesaṃ labhitvā uparūpari
kathāpetabbaṃ. Aññattha vasitukāmena yathāvuttena vidhinā vitthārato kathāpetvā
punappunaṃ parivattetvā sabbaṃ gaṇṭhiṭṭhānaṃ chinditvā kammaṭṭhānabhāvanāya ananurūpaṃ
senāsanaṃ pahāya mahāvāsatādiaṭṭhārasadosavajjite anurūpe vihāre viharantena
khuddakapalibodhupacchedaṃ katvā yo tāva rāgacarito hoti, tena yasmā rāgo
pahātabbo, tasmā paṭikūlamanasikāre parikammaṃ kātabbaṃ.
     Karontena pana kesesu tāva nimittaṃ gahetabbaṃ. Kathaṃ? ekaṃ vā dve
Vā kese luñcitvā hatthatale ṭhapetvā vaṇṇo tāva vavatthapetabbo.
Chinnaṭṭhānepi kese oloketuṃ vaṭṭati. Udakapatte vā yāgupatte vā
oloketumpi vaṭṭatiyeva. Kāḷakakāle disvā kāḷakāti manasikātabbā, setakāle
setāti. Missakakāle pana ussadavasena manasikātabbā honti. Yathā ca kesesu,
evaṃ sakalepi tacapañcake disvāva nimittaṃ gahetabbaṃ. Evaṃ nimittaṃ gahetvā
sabbakoṭṭhāsesu vaṇṇasaṇṭhānadisokāsaparicchedavasena vavatthapetvā vaṇṇasaṇṭhāna-
gandhaāsayokāsavasena pañcadhā paṭikūlato vavatthapetabbā.
     Tatrāyaṃ sabbakoṭṭhāsesu anupubbikathā:- kesā tāva pakativaṇṇena
kāḷakā addāriṭṭhakavaṇṇā, saṇṭhānato dīghavaṭṭalikā tulādaṇḍasaṇṭhānā,
disato uparimāya disāya jātā, okāsato ubhosu passesu kaṇṇacūḷikāhi,
purato nalāṭantena, pacchato galavāṭakena paricchinnā, sīsakaṭāhaveṭhanaṃ allacammaṃ
kesānaṃ okāso. Paricchedato kesā sīsaveṭhanacamme vīhaggamattaṃ pavisitvā
patiṭṭhitena heṭṭhā attano mūlatalena, upari ākāsena, tiriyaṃ aññamaññena
paricchinnā. Dve kesā ekato natthīti ayaṃ sabhāgaparicchedo.
     Kesā na lomā, lomā na kesāti evaṃ avasesehi ekattiṃsakoṭṭhāsehi
amissīkatā, kesā nāma pāṭiyekko koṭṭhāsoti ayaṃ visabhāgaparicchedo. Idaṃ
kesānaṃ vaṇṇādito vavatthāpanaṃ.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page251.
     Idaṃ pana tesaṃ vaṇṇādivasena pañcadhā paṭikūlato vavatthāpanaṃ:- kesā
ca nāmete vaṇṇatopi paṭikūlā, saṇṭhānatopi, gandhatopi, āsayatopi, okāsatopi
paṭikūlā. Manuññepi hi yāgupatte vā bhattapatte vā kesavaṇṇaṃ kiñci disvā
"kesamissakamidaṃ, haratha nan"ti jigucchanti. Evaṃ kesā vaṇṇato paṭikūlā. Rattiṃ
bhuñjantāpi kesasaṇṭhānaṃ akkavākaṃ vā makacivākaṃ vā chupitvāpi tatheva jigucchanti.
Evaṃ saṇṭhānato paṭikūlā.
     Telamakkhanapupphadhūpādisaṅkhāravirahitānañca kesānaṃ gandho paramajeguccho
hoti, tato paramajegucchataro 1- aggimhi pakkhittānaṃ. Kesā hi vaṇṇasaṇṭhānato
appaṭikūlāpi siyuṃ. Gandhena pana paṭikūlāyeva. Yathā hi daharassa kumārassa vaccaṃ
vaṇṇato haliddivaṇṇaṃ, saṇṭhānatopi haladdipiṇḍasaṇṭhānaṃ, saṅkāraṭṭhāne
chaḍḍitañca uddhumātakaṃ kāḷasunakhasarīraṃ vaṇṇato tālapakkavaṇṇaṃ, saṇṭhānato
vaṭṭetvā vissaṭṭhamudiṅgasaṇṭhānaṃ, dāṭhāpissa sumanamakulasadisāti ubhayampi
vaṇṇasaṇṭhānato siyā appaṭikūlaṃ, gandhena pana paṭikūlameva. Evaṃ kesāpi siyuṃ
vaṇṇasaṇṭhānato appaṭikūlā, gandhena pana paṭikūlāevāti.
     Yathā pana asuciṭṭhāne gāmanissandena jātāni sūpeyyapaṇṇāni nāgarika-
manussānaṃ jegucchāni honti aparibhogāni, evaṃ kesāpi pubbalohitamuttakarīsa-
pittasemhādinissandena jātattā atijegucchāti idaṃ nesaṃ āsayato pāṭikulyaṃ.
Ime ca kesā nāma gūtharāsimhi uṭṭhitakaṇṇikaṃ viya ekattiṃsakoṭṭhāsarāsimhi
jātā. Te susānasaṅkāraṭṭhānādīsu jātasākaṃ viya parikhādīsu jātakamalakuvalayādipupphaṃ
viya ca asuciṭṭhāne jātattā paramajegucchāti idaṃ nesaṃ okāsato pāṭikulyaṃ.
     Yathā ca kesānaṃ, evaṃ sabbakoṭṭhāsānaṃ vaṇṇasaṇṭhānagandhāsayokāsavasena
pañcadhā paṭikūlatā vavatthapetabbā, vaṇṇasaṇṭhānadisokāsaparicchedavasena pana
sabbepi visuṃ visuṃ vavatthapetabbā.
@Footnote: 1 cha.Ma. jegucchataro

---------------------------------------------------------------------------------------------
page252.
     Tattha lomā tāva pakativaṇṇato na kesā viya asambhinnakāḷakā,
kāḷapiṅgalā pana honti. Saṇṭhānato onataggatālamūlasaṇṭhānā. Disato dvīsu
disāsu jātā. Okāsato ṭhapetvā kesānaṃ patiṭṭhitokāsañca hatthapādatalāni ca
yebhuyyena avasesasarīraveṭhanacamme jātā. Paricchedato sarīraveṭhanacamme likkhāmattaṃ
pavisitvā patiṭṭhitena, heṭṭhā attano mūlatalena, upari ākāsena, tiriyaṃ
aññamaññena paricchinnā. Dve lomā ekato natthi. Ayaṃ tesaṃ sabhāgaparicchedo,
visabhāgaparicchedo pana kesasadisoyeva.
     Nakhāti vīsatiyā nakhapattānaṃ nāmaṃ. Te sabbepi vaṇṇato setā.
Saṇṭhānato macchasakalikasaṇṭhānā. Disato pādanakhā heṭṭhimadisāya jātā, hatthanakhā
uparimadisāyāti dvīsu disāsu jātā. Okāsato aṅgulīnaṃ aggapiṭṭhesu patiṭṭhitā.
Paricchedato dvīsu disāsu aṅgulikoṭimaṃsehi, anto aṅgulipiṭṭhimaṃsena, bahi ceva
agge ca ākāsena, tiriyaṃ aññamaññena paricchinnā. Dve nakhā ekato
natthi. Ayaṃ nesaṃ sabhāgaparicchedo, visabhāgaparicchedo pana kesasadisoyeva.
     Dantāti paripuṇṇadantassa dvattiṃsa dantaṭṭhikāni. Tepi vaṇṇato setā.
Saṇṭhānato anekasaṇṭhānā. Tesañhi heṭṭhimāya tāva dantapāliyā majjhe
cattāro dantā mattikapiṇḍe paṭipāṭiyā ṭhapitaalābubījasaṇṭhānā. Tesaṃ ubhosu
passesu ekeko ekamūlako ekakoṭiko mallikamakulasaṇṭhāno. Tato ekeko
dvimūlako dvikoṭiko yānakaupatthambhanikasaṇṭhāno, tato dve dve timūlā
tikoṭikā. Tato dve dve catumūlā catukoṭikāti. Uparimapāliyāpi eseva nayo.
Disato uparimadisāya jātā. Okāsato dvīsu hanukaṭṭhikesu patiṭṭhitā. Paricchedato
heṭṭhā hanukaṭṭhike patiṭṭhitena attano mūlatalena, upari ākāsena, tiriyaṃ
aññamaññena paricchinnā. Dve dantā ekato natthi. Ayaṃ nesaṃ sabhāgaparicchedo,
visabhāgaparicchedo pana kesasadisoyeva.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page253.
     Tacoti sakalasarīraṃ veṭhetvā ṭhitacammaṃ. Tassa upari kāḷasāmapītādivaṇṇā
chavi nāmesā 1- sakalasarīratopi saṅkaḍḍhiyamānā badaraṭṭhimattā hoti. Taco pana
vaṇṇato setoyeva. So cassa setabhāvo aggijālābhighātapaharaṇappahārādīhi
viddhaṃsitāya chaviyā pākaṭo hoti. Saṇṭhānato sarīrasaṇṭhānova hoti. Ayamettha
saṅkhePo.
     Vitthārato pana pādaṅgulitaco kosakārakakosasaṇṭhāno, piṭṭhipādataco
puṭabandhaupāhanasaṇṭhāno, jaṅghataco bhattapuṭakatālapaṇṇasaṇṭhāno, ūrutaco
taṇḍulabharitadīghathavikasaṇṭhāno, ānisadataco udakapūritapaṭaparissāvanasaṇṭhāno,
piṭṭhitaco phalakonaddhacammasaṇṭhāno, kucchitaco vīṇādoṇikonaddhacammasaṇṭhāno, urataco
yebhuyyena caturassasaṇṭhāno, ubhayabāhutaco tūṇīronaddhacammasaṇṭhāno, piṭṭhihatthataco
khurakosakasaṇṭhāno phalakatthavikasaṇṭhāno vā, hatthaṅgulitaco kuñcikākosakasaṇṭhāno,
gīvataco galakañcukasaṇṭhāno, mukhataco chiddāvachiddo kīṭakulāvakasaṇṭhāno, sīsataco
pattatthavikasaṇṭhānoti.
     Tacapariggaṇhakena ca yogāvacarena uttaroṭṭhato paṭṭhāya uparimukhaṃ ṇāṇaṃ
pesetvā paṭhamaṃ tāva mukhaṃ pariyonaddhitvā ṭhitacammaṃ vavatthapetabbaṃ. Tato
nalāṭaṭṭhicammaṃ. Tato thavikāya pakkhittapattassa ca thavikāya ca antarena hatthamiva
sīsaṭṭhikassa ca sīsacammassa ca antarena ñāṇaṃ pesetvā aṭṭhikena saddhiṃ cammassa
ekābaddhabhāvaṃ viyojentena sīsacammaṃ vavatthapetabbaṃ, tato khandhacammaṃ. Tato
anulomena paṭilomena ca dakkhiṇahatthacammaṃ. Atha teneva nayena vāmahatthacammaṃ.
Tato piṭṭhicammaṃ. Taṃ taṃ vavatthapetvā anulomena ca paṭilomena ca dakkhiṇapādacammaṃ.
Atha teneva nayena vāmapādacammaṃ, tato anukkameneva vatthiudarahadayagīvacammāni
vavatthapetabbāni. Atha gīvācammānantaraṃ heṭṭhimahanucammaṃ vavatthapetvā adharoṭṭha-
pariyosānaṃ pāpetvā niṭṭhapetabbaṃ. Evaṃ oḷārikoḷārikaṃ pariggaṇhantassa
sukhumumpi pākaṭaṃ hoti.
@Footnote: 1 cha. nāma, yā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page254.
     Disato dvīsu disāsu jāto. Okāsato sakalasarīraṃ pariyonaddhitvā ṭhito.
Paricchedato heṭṭhā patiṭṭhitatalena, upari ākāsena paricchinno. Ayamassa
sabhāgaparicchedo, visabhāgaparicchedo pana kesasadisoyeva.
     Maṃsanti nava maṃsapesisatāni. Taṃ sabbampi vaṇṇato rattaṃ kiṃsukapupphasadisaṃ.
Saṇṭhānato jaṅghapiṇḍikamaṃsaṃ tālapaṇṇapuṭabhattasaṇṭhānaṃ, ūrumaṃsaṃ nisadapotakasaṇṭhānaṃ,
ānisadamaṃsaṃ uddhanakoṭisaṇṭhānaṃ, piṭṭhimaṃsaṃ tālagulapaṭalasaṇṭhānaṃ, phāsukadvayamaṃsaṃ
koṭṭhalikāya 1- kucchiyaṃ tanumattikālepanasaṇṭhānaṃ, thanadvayamaṃsaṃ 2- vaṭṭetvā 3-
avakkhittamattikāpiṇḍasaṇṭhānaṃ, bāhudvayamaṃsaṃ dviguṇaṃ katvā ṭhapitaniccammamahā-
mūsikasaṇṭhānaṃ, evaṃ oḷārikoḷārikamaṃsaṃ pariggaṇhantassa sukhumampi pākaṭaṃ hoti.
Disato dvīsu disāsu jātaṃ. Okāsato dasādhikāni 4- tīṇi aṭṭhisatāni anulimpitvā
ṭhitaṃ. Paricchedato heṭṭhā aṭṭhisaṅghāṭe patiṭṭhitatalena, upari tacena, tiriyaṃ
aññamaññena paricchinnaṃ. Ayamassa sabhāgaparicchedo, visabhāgaparicchedo pana kesasadisova.
     Nahārūti nava nahārusatāni. Vaṇṇato sabbepi nahārū setā. Saṇṭhānato
nānāsaṇṭhānā. Etesu hi gīvāya uparibhāgato paṭṭhāya pañca mahānahārū sarīraṃ
vinaddhamānā hadayassa purimapassena otiṇṇā, pañca pacchimapassena, pañca
dakkhiṇapassena, pañca vāmapassena, pañca dakkhiṇahatthaṃ vinaddhamānāpi hatthassa
purimapassena pañca, pacchimapassena pañca. Tathā vāmahatthaṃ vinaddhamānāpi.
Dakkhiṇapādaṃ vinaddhamānāpi pādassa purimapassena pañca, pacchimapassena pañca. Tathā
vāmapādaṃ vinaddhamānāpīti evaṃ sarīradhārakā nāma 5- saṭṭhī mahānahārū kāyaṃ
vinaddhamānā otiṇṇā, ye kaṇḍarātipi vuccanti. Te sabbepi kuṇḍalamakulasaṇṭhānā. 6-
     Aññe pana taṃ taṃ padesaṃ ajjhottharitvā ṭhitā. Tato sukhumatarā sutta-
rajjukasaṇṭhānā, aññe tato sukhumatarā pūtilatāsaṇṭhānā, aññe tato sukhumatarā
@Footnote: 1 cha. potthalikāya        2 cha.Ma. thanamaṃsaṃ
@3 Sī. ṭhatvā            4 cha.Ma. sādhikāni, visuddhi. nādhikāni
@5 Ma. sarīradhāraṇā nāma    6 visuddhi. kandaḷa....

---------------------------------------------------------------------------------------------
page255.
Mahāvīṇātantisaṇṭhānā, aññe thūlasuttakasaṇṭhānā, hatthapādapiṭṭhiyaṃ nahārū
sakuṇapādasaṇṭhānā, sīsanahārū dārakānaṃ sīsajālakasaṇṭhānā, piṭṭhinahārū ātape
pasāritaallajālasaṇṭhānā, avasesā taṃtaṃaṅgapaccaṅgānugatā nahārū sarīre
paṭimukkajālakañcukasaṇṭhānā. Disato dvīsu disāsu jātā. Okāsato sakalasarīre
aṭṭhīni ābandhitvā ṭhitā. Paricchedato heṭṭhā tiṇṇaṃ aṭṭhisatānaṃ upari
patiṭṭhitatalehi, upari maṃsacammāni āhacca ṭhitapadesehi, tiriyaṃ aññamaññena
paricchinnā. Ayaṃ tesaṃ sabhāgaparicchedo, visabhāgaparicchedo pana kesasadisoyeva.
     Aṭṭhīti ṭhapetvā dvattiṃsa dantaṭṭhīni avasesāni catusaṭṭhī hatthaṭṭhīni,
catusaṭṭhī pādaṭṭhīni, catusaṭṭhī maṃsanissitāni muduaṭṭhīni, dve paṇhikaṭṭhīni,
ekekasmiṃ pāde dve 1- gopphakaṭṭhīni, dve jaṅghaṭṭhīni, dve jaṇṇukaṭṭhīni,
dve ūruṭṭhīni, 2- dve kaṭiṭṭhīni, aṭṭhārasa piṭṭhikaṇṭakaṭṭhīni, catuvīsati
phāsukaṭṭhīni, cuddasa uraṭṭhīni, ekaṃ hadayaṭṭhi, dve akkhakaṭṭhīni, dve
koṭṭaṭṭhīni, dve bāhuṭṭhīni, dve dve aggabāhuṭṭhīni, satta gīvaṭṭhīni, dve
hanukaṭṭhīni, ekaṃ nāsikaṭṭhi, dve akkhiṭṭhīni, dve kaṇṇaṭṭhīni, ekaṃ nalāṭaṭṭhi,
ekaṃ muddhaṭṭhi, nava sīsakapālaṭṭhīnīti evaṃ timattāni aṭṭhisatāni.
     Tāni sabbānipi vaṇṇato setāni. Saṇṭhānato nānāsaṇṭhānāni. Tattha
hi aggapādaṅguliṭṭhīni katakabījasaṇṭhānāni, tadanantarāni majjhapabbaṭṭhīni
panasaṭṭhisaṇṭhānāni, mūlapabbaṭṭhīni paṇḍavasaṇṭhānāni, piṭṭhipādaṭṭhīni koṭṭita-
kaṇḍalakaṇḍararāsisaṇṭhānāni, paṇhikaṭṭhi ekaṭṭhitālaphalabījasaṇṭhānaṃ, gopphakaṭṭhīni
  bandhakīḷāgoḷakasaṇṭhānāni, jaṅghaṭṭhīnaṃ gopphakaṭṭhīsu patiṭṭhitaṭṭhānaṃ apanītatacasindi-
kaḷīrasaṇṭhānaṃ, khuddakajaṅghaṭṭhikaṃ dhanukadaṇḍasaṇṭhānaṃ, mahantaṃ milātasappapiṭṭhi-
saṇṭhānaṃ, jaṇṇukaṭṭhi ekato parikkhīṇapheṇukasaṇṭhānaṃ.
     Tattha jaṅghaṭṭhikassa patiṭṭhitaṭṭhānaṃ atikhiṇaggagosiṅgasaṇṭhānaṃ, ūruṭṭhi
duttacchitavāsipharasudaṇḍasaṇṭhānaṃ, tassa kaṭiṭṭhimhi patiṭṭhitaṭṭhānaṃ
@Footnote: 1 visuddhi. dve dve, 2/34 anussatikammaṭṭhānaniddesa
@2 visuddhi. ekaṃ jaṇṇukaṭṭhi, ekaṃ ūruṭṭhi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page256.
Kīḷāgoḷakasaṇṭhānaṃ, tena kaṭiṭṭhino patiṭṭhitaṭṭhānaṃ aggacchinnamahāpunnāgaphalasaṇṭhānaṃ,
kaṭiṭṭhīni dvepi ekābaddhāni hutvā kumbhakārauddhanasaṇṭhānāni, pāṭiyekkaṃ
kammārakūṭayottasaṇṭhānāni, koṭiyaṃ ṭhitaānisadaṭṭhi adhomukhaṃ katvā gahitasappaphaṇa-
saṇṭhānaṃ sattasu ṭhānesu chiddāvachiddaṃ, piṭṭhikaṇṭakaṭṭhīni abbhantarato uparūpari
ṭhapitasīsakapaṭaveṭhakasaṇṭhānāni, bāhirato vaṭṭanāvaḷisaṇṭhānāni, tesaṃ antarantarā
kakacadantasadisā dve tayo kaṇṭakā honti. Catuvīsatiyā phāsukaṭṭhīsu aparipuṇṇāni
aparipuṇṇaasitasaṇṭhānāni, paripuṇṇāni paripuṇṇaasitasaṇṭhānāni. Sabbānipi
odātakukkuṭassa pasāritapakkhasaṇṭhānāni.
     Cuddasa uraṭṭhīni jiṇṇasandamānikapañjarasaṇṭhānāni, hadayaṭṭhi dabbiphaṇa-
saṇṭhānaṃ, akkhakaṭṭhīni khuddakalohavāsidaṇḍasaṇṭhānāni, koṭṭaṭṭhīni ekato
parikkhīṇasīhaḷakuddālasaṇṭhānāni, bāhuṭṭhīni ādāsadaṇḍakasaṇṭhānāni, agga-
bāhuṭṭhīni yamakatālakandasaṇṭhānāni, maṇibandhaṭṭhīni ekato alliyāpetvā
ṭhapitasīsakapaṭaveṭhakasaṇṭhānāni, piṭṭhihatthaṭṭhīni koṭṭitakaṇḍalakaṇḍararāsisaṇṭhānāni,
hatthaṅgulīsu mūlapabbaṭṭhīni paṇḍavasaṇṭhānāni, 1- majjhapabbaṭṭhīni aparipuṇṇa-
panasaṭṭhisaṇṭhānāni, aggapabbaṭṭhīni katakabījasaṇṭhānāni, satta gīvaṭṭhīni daṇḍena
vijjhitvā paṭipāṭiyā ṭhapitavaṃsakaḷīracakkalikasaṇṭhānāni, 2- heṭṭhimahanukaṭṭhi kammārānaṃ
ayokūṭayottasaṇṭhānaṃ, uparimaṃ avalekhanasatthakasaṇṭhānaṃ.
     Akkhikūpanāsakūpaṭṭhīni apanītamiñjataruṇatālaṭṭhisaṇṭhānāni, nalāṭaṭṭhi adhomukha-
ṭhapitasaṅkhathālakakapālasaṇṭhānaṃ, kaṇṇacūḷikaṭṭhīni nahāpitakhurakosakasaṇṭhānāni,
nalāṭakaṇṇacūḷikānaṃ upari paṭṭabandhanokāse aṭṭhi saṅkuṭitaghaṭapuṇṇapaṭalakhaṇḍa-
saṇṭhānaṃ, muddhaṭṭhi mukhacchinnavaṅkanāḷikerasaṇṭhānaṃ, sīsaṭṭhīni sibbetvā
ṭhapitajajjaralābukaṭāhasaṇṭhānāni.
     Disato dvīsu disāsu jātāni. Okāsato avisesena sakalasarīre ṭhitāni.
Visesena panettha sīsaṭṭhīni gīvaṭṭhīsu patiṭṭhitāni, gīvaṭṭhīni piṭṭhikaṇṭakaṭṭhīsu,
@Footnote: 1 cha.Ma. paṇavasaṇṭhānāni     2 Sī....vakkalakasaṇṭhānāni

---------------------------------------------------------------------------------------------
page257.
Piṭṭhikaṇṭakaṭṭhīni kaṭiṭṭhīsu, kaṭiṭṭhīni ūruṭṭhīsu, ūruṭṭhīni jaṇṇukaṭṭhīsu,
jaṇṇukaṭṭhīni jaṅghaṭṭhīsu, jaṅghaṭṭhīni gopphakaṭṭhīsu, gopphakaṭṭhīni piṭṭhipādaṭṭhīsu
patiṭṭhitāni. Paricchedato anto aṭṭhimiñjena upari maṃsena agge mūle ca
aññamaññena paricchinnāni. Ayaṃ tesaṃ sabhāgaparicchedo, visabhāgaparicchedo pana
kesasadisova.
     Aṭṭhimiñjanti tesaṃ tesaṃ aṭṭhīnaṃ abbhantaragataṃ miñjaṃ. Taṃ vaṇṇato setaṃ.
Saṇṭhānato mahantamahantānaṃ aṭṭhīnaṃ abbhantaragataṃ veḷunāḷiyaṃ pakkhittasedita-
mahāvettaggasaṇṭhānaṃ, khuddānukhuddakānaṃ abbhantaragataṃ veḷuyaṭṭhipabbesu pakkhitta-
seditatanuvettaggasaṇṭhānaṃ. Disato dvīsu disāsu jātaṃ. Okāsato aṭṭhīnaṃ
abbhantare patiṭṭhitaṃ. Paricchedato aṭṭhīnaṃ abbhantaratalehi paricchinnaṃ. Ayamassa
sabhāgaparicchedo, visabhāgaparicchedo pana kesasadisova.
     Vakkanti ekabandhanā dve maṃsapiṇḍā. Taṃ vaṇṇato mandarattaṃ
pālibhaddakaaṭṭhivaṇṇaṃ. Saṇṭhānato dārakānaṃ yamakakīḷāgoḷakasaṇṭhānaṃ, ekavaṇṭa-
paṭibaddhaambaphaladvayasaṇṭhānaṃ vā. Disato uparimāya disāya jātaṃ. Okāsato galavāṭakā
nikkhantena ekamūlena thokaṃ gantvā dvidhā bhinnena thūlanahārunā vinibandhaṃ
hutvā hadayamaṃsaṃ parikkhipitvā ṭhitaṃ. Paricchedato vakkaṃ vakkabhāgena paricchinnaṃ.
Ayamassa sabhāgaparicchedo, visabhāgaparicchedo pana kesasadisoyeva.
     Hadayanti hadayamaṃsaṃ. Taṃ vaṇṇato rattaṃ padumapattapiṭṭhivaṇṇaṃ. Saṇṭhānato
bāhirapattāni apanetvā adhomukhaṭhapitapadumamakulasaṇṭhānaṃ. Bahi maṭṭhaṃ, anto
kosātakīphalassa abbhantarasadisaṃ. Paññavantānaṃ thokaṃ vikasitaṃ, mandapaññānaṃ
makulitameva. 1- Anto cassa punnāgaṭṭhipatiṭṭhānamatto āvāṭako hoti, yattha
aḍḍhapasatamattaṃ lohitaṃ saṇṭhāti, yaṃ nissāya manodhātu ca manoviññāṇadhātu ca
pavattanti. 2- Taṃ panetaṃ rāgacaritassa rattaṃ hoti, dosacaritassa kāḷakaṃ, mohacaritassa
@Footnote: 1 Sī. mukulitameva       2 cha.Ma. vattanti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page258.
Maṃsadhovanaudakasadisaṃ, vitakkacaritassa kulatthayūsavaṇṇaṃ, saddhācaritassa kaṇikārapupphavaṇṇaṃ,
paññācaritassa acchaṃ vippasannaṃ anāvilaṃ paṇḍaraṃ parisuddhaṃ niddhotajātimaṇi viya
jutimantaṃ khāyati. Disato uparimāya disāya jātaṃ. Okāsato sarīrabbhantare dvinnaṃ
thanānaṃ majjhe patiṭṭhitaṃ. Paricchedato hadayaṃ hadayabhāgena paricchinnaṃ. Ayamassa
sabhāgaparicchedo, visabhāgaparicchedo pana kesasadisoyeva.
     Yakananti yamakamaṃsapaṭalaṃ. Taṃ vaṇṇato rattapaṇḍukadhātukaṃ, nātirattakumudassa
pattapiṭṭhivaṇṇaṃ. Saṇṭhānato mūle ekaṃ, agge yamakaṃ koviḷārapattasaṇṭhānaṃ.
Tañca mandapaññānaṃ 1- ekameva hoti mahantaṃ, paññavantānaṃ dve vā tīṇi vā
khuddakāni. Disato uparimāya disāya jātaṃ. Okāsato dvinnaṃ thanānaṃ abbhantare
dakkhiṇapassaṃ nissāya ṭhitaṃ. Paricchedato yakanaṃ yakanabhāgena paricchinnaṃ. Ayamassa
sabhāgaparicchedo, visabhāgaparicchedo pana kesasadisoyeva.
     Kilomakanti paṭicchannāpaṭicchannabhedato duvidhaṃ pariyonahanamaṃsaṃ. Taṃ duvidhampi
vaṇṇato setaṃ, dukūlapilotikavaṇṇaṃ. Saṇṭhānato attano okāsasaṇṭhānaṃ. Disato
paṭicchannakilomakaṃ uparimāya disāya jātaṃ, itaraṃ dvīsu disāsu jātaṃ. Okāsato
paṭicchannakilomakaṃ hadayañca vakkañca paṭicchādetvā ṭhitaṃ, appaṭicchannakilomakaṃ
sakalasarīre cammassa heṭṭhato maṃsaṃ pariyonaddhitvā ṭhitaṃ. Paricchedato heṭṭhā
maṃsena, upari cammena, tiriyaṃ kilomakabhāgena paricchinnaṃ. Ayamassa sabhāgaparicchedo,
visabhāgaparicchedo pana kesasadisova.
     Pihakanti udarajivhāmaṃsaṃ. Taṃ vaṇṇato nīlaṃ nigguṇḍikapupphavaṇṇaṃ. Saṇṭhānato
sattaṅgulappamāṇaṃ abandhanaṃ kāḷavacchakajivhāsaṇṭhānaṃ. Disato uparimāya disāya
jātaṃ. Okāsato hadayassa vāmapasse udarapaṭalamatthakapassaṃ nissāya ṭhitaṃ, yasmiṃ
paharaṇappahārena bahi nikkhante sattānaṃ jīvitakkhayo hoti. Paricchedato
pihakabhāgena paricchinnaṃ. Ayamassa sabhāgaparicchedo, visabhāgaparicchedo pana
kesasadisova.
@Footnote: 1 cha.Ma. dandhānaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page259.
    Papphāsanti dvattiṃsamaṃsakhaṇḍappabhedaṃ papphāsamaṃsaṃ. Taṃ vaṇṇato rattaṃ
nātipakkaudumbaraphalavaṇṇaṃ. Saṇṭhānato visamacchinnabahalapūvakhaṇḍasaṇṭhānaṃ.
Abbhantare asitapītānaṃ abhāvena 1- uggatena kammajatejusmānā abbhāhatattā
saṅkhāditapalālapiṇḍamiva nirasaṃ nirojaṃ. Disato uparimāya disāya jātaṃ. Okāsato
sarīrabbhantare dvinnaṃ thanānamantare hadayañca yakanañca paṭicchādetvā
olambantaṃ ṭhitaṃ. Paricchedato papphāsabhāgena paricchinnaṃ. Ayamassa sabhāgaparicchedo,
visabhāgaparicchedo pana kesasadisova.
     Antanti purisassa dvattiṃsahatthā, itthiyā aṭṭhavīsatihatthā ekavīsatiyā
ṭhānesu obhaggā antavaṭṭi. Tadetaṃ vaṇṇato setaṃ sakkharasudhāvaṇṇaṃ. Saṇṭhānato
lohitadoṇiyaṃ ābhujitvā ṭhapitasīsacchinnasappasaṇṭhānaṃ. Disato dvīsu disāsu jātaṃ.
Okāsato upari galavāṭake heṭṭhā ca karīsamagge vinibandhattā galavāṭakakarīsa-
maggapariyante sarīrabbhantare ṭhitaṃ. Paricchedato antabhāgena paricchinnaṃ. Ayamassa
sabhāgaparicchedo, visabhāgaparicchedo pana kesasadisova.
     Antaguṇanti antabhogaṭṭhānesu bandhanaṃ. Taṃ vaṇṇato setaṃ dakasītalikamūlavaṇṇaṃ.
Saṇṭhānato dakasītalikamūlasaṇṭhānameva. Disato dvīsu disāsu jātaṃ. Okāsato
kuddālapharasukammādīni karontānaṃ yantākaḍḍhanakāle yantasuttamiva yantaphalakāni
antabhoge ekato aggaḷantena 2- ābandhitvā pādapuñchanarajjumaṇḍalakassa
antarā taṃ sibbetvā ṭhitarajjukā viya ekavīsatiyā ṭhānesu antabhogānaṃ antarā
ṭhitaṃ. Paricchedato antaguṇabhāgena paricchinnaṃ. Ayamassa sabhāgaparicchedo,
visabhāgaparicchedo pana kesasadisova.
     Udariyanti udare bhavaṃ asitapītakhāyitasāyitaṃ. Taṃ vaṇṇato ajjhohatāhāravaṇṇaṃ.
Saṇṭhānato parissāvane sithilabandhataṇḍulasaṇṭhānaṃ. Disato uparimāya
disāya jātaṃ. Okāsato udare ṭhitaṃ. Udaraṃ nāma ubhato nippīḷiyamānassa
@Footnote: 1 cha.Ma. abhāve       2 cha. aggaḷante

---------------------------------------------------------------------------------------------
page260.
Allasāṭakassa majjhe sañjātaphoṭakasadisaṃ antapaṭalaṃ, bahi maṭṭhaṃ, anato maṃsa-
kasambukapaliveṭhanakiliṭṭhapāvārakapupphakasadisaṃ, kuṭṭhitapanasatacassa 1- abbhantarasadisantipi
vattuṃ vaṭṭati. Yattha takkoṭakā taṇḍuppādakā tālahīrakā 2- sūcimukhakā
paṭatantasuttakā iccevamādidvattiṃsakulappabhedā kimayo ākulabyākulā saṇḍasaṇḍacārino
hutvā nivasanti, ye pānabhojanādimhi avijjamāne ullaṅghitvā vicarantā 3-
hadayamaṃsaṃ abhihananti, pānabhojanādiajjhoharaṇavelāyaṃ ca uddhaṃmukhā hutvā
paṭhamajjhohaṭe dve tayo ālope turitaturitā vilumpanti, 4- yantesaṃ kimīnaṃ sūtigharaṃ
vaccakuṭi gilānasālā susānañca hoti.
     Yattha seyyathāpi nāma caṇḍālakagāmadvāre candanikāya nidāghasamaye
thūlaphusitake deve vassante udakena vuyhamānaṃ muttakarīsacammaaṭṭhinahārukhaṇḍakheḷa-
siṅghānikalohitappabhūti nānākuṇapajātaṃ nipatitvā kaddamodakāluḷitaṃ dvīhatīhaccayena
sañjātakimikulaṃ suriyātapavegasantāpakuṭṭhitaṃ upari pheṇupubbuḷake 5- muñcanta
abhinīlavaṇṇaṃ paramaduggandhajegucchaṃ neva upagantuṃ, na daṭṭhuṃ araharūpataṃ āpajjitvā
tiṭṭhati, pageva ghāyituṃ vā sāyituṃ vā. Evameva nānappakārapānabhojanādi
dantamusalasañcuṇṇitaṃ jivhāhatthaparivattitaṃ kheḷalālāpalibuddhaṃ taṃkhaṇavigatavaṇṇagandha-
rasādisampadaṃ tantavāyakhalisuvānavamathusadisaṃ nipatitvā pittasemhavātapaliveṭhitaṃ hutvā
udaraggisantāpavegakuṭṭhitaṃ kimikulākulaṃ uparūpari pheṇupubbuḷakāni muñcantaṃ
paramakasambuduggandhajegucchabhāvaṃ āpajjitvā tiṭṭhati, yaṃ sutvāpi pānabhojanādīsu
amanuññatā saṇṭhāti, pageva paññācakkhunā oloketvā. 6- Yattha 7- ca patitaṃ
pānabhojanādi pañcadhā vibhāgaṃ gacchati, ekaṃ bhāgaṃ pāṇakā khādanti, ekaṃ
bhāgaṃ udaraggi jhāpeti, eko bhāgo muttaṃ hoti, eko karīsaṃ, eko rasabhāvaṃ
@Footnote: 1 cha. kuthita...., Ma. kudhita....    2 cha.Ma. tālatīrakā       3 cha.Ma. viravantā
@4 cha.Ma. viluppanti      5 Ma. pheṇapupphuḷake, cha. pheṇapubbuḷake. evamuparipi
@6 cha.Ma. avaloketvā   7 Sī. tattha

---------------------------------------------------------------------------------------------
page261.
Āpajjitvā sukkasoṇitamaṃsādīni 1- upabrūhayati. Paricchedato udarapaṭalena ceva
udariyabhāgena ca paricchinnaṃ. Ayamassa sabhāgaparicchedo, visabhāgaparicchedo pana
kesasadisova.
     Karīsanti vaccaṃ. Taṃ vaṇṇato yebhuyyena ajjhohatāhāravaṇṇameva hoti.
Saṇṭhānato okāsasaṇṭhānaṃ. Disato heṭṭhimāya disāya jātaṃ. Okāsato pakkāsaye
ṭhitaṃ. Pakkāsayo nāma heṭṭhā nābhipiṭṭhikaṇṭakamūlānamantare antāvasāne
ubbedhena aṭṭhaṅgulimatto veḷunāḷikasadiso, yattha seyyathāpi nāma uparūpari
bhūmibhāge patitaṃ vassodakaṃ ogaḷitvā heṭṭhābhūmibhāgaṃ pūretvā tiṭṭhati, evameva
yaṅkiñci āmāsaye patitaṃ pānabhojanādikaṃ udaragginā pheṇuddehakaṃ pakkapakkaṃ
nisadāya piṃsitamiva saṇhabhāvaṃ āpajjitvā antabilena ogaḷitvā ogaḷitvā
madditvā veḷupabbe pakkhipamānapaṇḍumattikā viya sannicitaṃ hutvā tiṭṭhati.
Paricchedato pakkāsayapaṭalena ceva karīsabhāgena ca paricchinnaṃ. Ayamassa
sabhāgaparicchedo, visabhāgaparicchedo pana kesasadisova.
     Matthaluṅganti sīsakaṭāhabbhantare ṭhitamiñjarāsi. Taṃ vaṇṇato setaṃ ahicchatta-
piṇḍikavaṇṇaṃ, dadhibhāvaṃ asampattaṃ duṭṭhakhīravaṇṇantipi vattuṃ vaṭṭati. Saṇṭhānato
okāsasaṇṭhānaṃ. Disato uparimāya disāya jātaṃ. Okāsato sīsakaṭāhabbhantare
cattāro sibbinimagge nissāya samodhānetvā ṭhapitā cattāro piṭṭhapiṇḍā viya
samohitaṃ tiṭṭhati. Paricchedato sīsakaṭāhassa abbhantaratalehi ceva matthaluṅgabhāgena
ca paricchinnaṃ. Ayamassa sabhāgaparicchedo, visabhāgaparicchedo pana kesasadisova.
     Pittanti dve pittāni baddhapittañca abaddhapittañca. Tattha baddhapittaṃ
vaṇṇato bahalamadhukatelavaṇṇaṃ, abaddhapittaṃ milātaākulitapupphavaṇṇaṃ. Taṃ saṇṭhānato
ubhayampi okāsasaṇṭhānaṃ. Disato baddhapittaṃ uparimāya disāya jātaṃ, itaraṃ dvīsu
disāsu jātaṃ. Okāsato abaddhapittaṃ ṭhapetvā kesalomadantanakhānaṃ maṃsavinimuttaṭ-
ṭhānañceva thaddhasukkhacammañca udakamiva telabinduṃ avasesasarīraṃ byāpetvā ṭhitaṃ,
@Footnote: 1 cha.Ma. soṇitamaṃsādīni

---------------------------------------------------------------------------------------------
page262.
Yamhi kupite akkhīni pītakāni honti bhamanti, gattaṃ kampati kaṇḍuyati. Baddhapittaṃ
hadayapapphāsānamantare yakanamaṃsaṃ nissāya patiṭṭhite mahākosātakīkosakasadise
pittakosake ṭhitaṃ, yamhi kupite sattā ummattakā honti, vipallatthacittā
hirottappaṃ chaḍḍetvā akattabbaṃ karonti, abhāsitabbaṃ bhāsanti, acintetabbaṃ
cintenti. Paricchedato pittabhāgena paricchinnaṃ. Ayamassa sabhāgaparicchedo,
visabhāgaparicchedo pana kesasadisova.
     Semhanti sarīrabbhantare ekapatthapūrappamāṇaṃ 1- semhaṃ. Taṃ vaṇṇato setaṃ
nāgabalapaṇṇarasavaṇṇaṃ. Saṇṭhānato okāsasaṇṭhānaṃ. Disato uparimāya disāya
jātaṃ. Okāsato udarapaṭale ṭhitaṃ. Yaṃ pānabhojanādiajjhoharaṇakāle seyyathāpi
nāma udake sevālapaṇakaṃ kaṭṭhe vā kaṭhale 2- vā patante chijjitvā dvidhā
hutvā puna ajjhottharitvā tiṭṭhati, evameva pānabhojanādimhi nipatante
chijjitvā dvidhā hutvā puna ajjhottharitvā tiṭṭhati. Yamhi ca mandībhūte
pakkagaṇḍo viya pūtikukkuṭaṇḍamiva ca udaraṃ paramajegucchaṃ kuṇapagandhaṃ hoti, tato
uggatena ca gandhena uddekopi 3- mukhampi duggandhaṃ pūtikuṇapasadisaṃ hoti, so
ca puriso "apehi duggandhaṃ vāyasī"ti vattabbataṃ āpajjati. Yañca vaḍḍhitvā
bahalattamāpannaṃ pidhānaphalakamiva vaccakuṭiyā udarapaṭalassa abbhantareyeva kuṇapagandhaṃ
sannirumhitvā 4- tiṭṭhati. Paricchedato semhabhāgena paricchinnaṃ. Ayamassa
sabhāgaparicchedo, visabhāgaparicchedo pana kesasadisova.
     Pubboti pūtilohitavasena pavattapubbo. So vaṇṇato paṇḍupalāsavaṇṇo.
Matakasarīre pana pūtibahalācāmavaṇṇo hoti. Saṇṭhānato okāsasaṇṭhāno. Disato
dvīsu disāsu jāto. Okāsato pana pubbassa okāso nāma nibaddho natthi,
yattha so sannicito tiṭṭheyya. Yatra yatra pana khāṇukaṇṭakappaharaṇaggijālādīhi
@Footnote: 1 Sī. ekapatta........       2 cha.Ma. kapāle
@3 Sī. uggāropi              4 Sī. sannirundhitvā, cha.Ma. sannirujjhitvā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page263.
Abhihate sarīrappadese lohitaṃ saṇṭhahitvā paccati, gaṇḍapīḷakādayo vā uppajjanti,
tatra tatreva tiṭṭhati. Paricchedato pubbabhāgena paricchinno. Ayamassa
sabhāgaparicchedo, visabhāgaparicchedo pana kesasadisova.
     Lohitanti dve lohitāni sannicitalohitañca saṃsaraṇalohitañca. Tattha
sannicitalohitaṃ vaṇṇato nipakkabahalalākhārasavaṇṇaṃ, saṃsaraṇalohitaṃ acchalākhārasavaṇṇaṃ.
Saṇṭhānato ubhayampi okāsasaṇṭhānaṃ. Disato sannicitalohitaṃ uparimāya disāya
jātaṃ, itaraṃ dvīsu dīsāsu jātaṃ. Okāsato saṃsaraṇalohitaṃ ṭhapetvā kesaloma-
dantanakhānaṃ maṃsavinimuttaṭṭhānañceva thaddhasukkhacammañca dhamanījālānusārena sabbaṃ
upādinnakasarīraṃ pharitvā ṭhitaṃ, sannicitalohitaṃ yakanaṭṭhānassa heṭṭhābhāgaṃ pūretvā
ekapatthapūramattaṃ hadayavakkapapphāsānaṃ upari thokaṃ thokaṃ paggharantaṃ vakkahadayayakanapapphāse
temayamānaṃ ṭhitaṃ. Tasmiñhi vakkahadayādīni atemente sattā pipāsitā
honti. Paricchedato lohitabhāgena paricchinnaṃ. Ayamassa sabhāgaparicchedo,
visabhāgaparicchedo pana kesasadisova.
     Sedoti lomakūpādīhi paggharaṇakaāpodhātu. So vaṇṇato vippasannatilatelavaṇṇo.
Saṇṭhānato okāsasaṇṭhāno. Disato dvīsu disāsu jāto. Okāsato
sedassokāso nāma nibaddho natthi, yattha so lohitaṃ viya sadā tiṭṭheyya. Yadā
pana aggisantāpasuriyasantāpautuvikārādīhi sarīraṃ santappati, tadā udakato
abbuḷhamattavisamacchinnabhisamuḷālakumudanāḷikalāpo viya sabbakesalomakūpavivarehi
paggharati. Tasmā tassa saṇṭhānampi kesalomakūpavivarānaṃyeva vasena veditabbaṃ.
Sedapariggaṇhakena ca yoginā kesalomakūpavivare pūretvā ṭhitavaseneva sedo
manasikātabbo. Paricchedato sedabhāgena paricchinno. Ayamassa sabhāgaparicchedo,
visabhāgaparicchedo pana kesasadisova.
     Medoti thinasineho. So vaṇṇato phālitahaliddivaṇṇo. Saṇṭhānato
thūlasarīrassa tāva cammamaṃsantare ṭhapitahaliddivaṇṇadukūlapilotikasaṇṭhāno hoti,

---------------------------------------------------------------------------------------------
page264.
Kīsasarīrassa jaṅghamaṃsaṃ ūrumaṃsaṃ piṭṭhikaṇṭakanissitapiṭṭhimaṃsaṃ udaravaṭṭimaṃsanti
etāni nissāya dviguṇaṃ tiguṇaṃ katvā ṭhapitahaliddivaṇṇadukūlapilotikasaṇṭhāno. Disato
dvīsu disāsu jāto. Okāsato thūlassa sakalasarīraṃ pharitvā kīsassa jaṅghamaṃsādīni
nissāya ṭhito, yaṃ sinehasaṅkhagatampi paramajegucchattā neva muddhani telatthāya
na nāsatelādīnaṃ atthāya gaṇhanti. Paricchedato heṭṭhā maṃsena, upari cammena,
tiriyaṃ medabhāgena paricchinno. Ayamassa sabhāgaparicchedo, visabhāgaparicchedo pana
kesasadisova.
     Assūti akkhīhi paggharaṇakaāpodhātu. Taṃ vaṇṇato vippasannatilatelavaṇṇaṃ.
Saṇṭhānato okāsasaṇṭhānaṃ. Disato uparimāya disāya jātaṃ. Okāsato akkhikūpakesu
ṭhitaṃ. Na cetaṃ pittakosake pittamiva akkhikūpakesu sadā sannicitaṃ tiṭṭhati. Yadā
pana sattā somanassajātā mahāhasitaṃ hasanti, domanassajātā rodanti paridevanti,
tathārūpaṃ visabhāgāhāraṃ āharanti. Yadā ca tesaṃ akkhīni dhūmarajapaṃsukādīhi
abhihaññanti, tadā etehi somanassadomanassavisabhāgāhārautūhi samuṭṭhahitvā
akkhikūpake pūretvā tiṭṭhati vā paggharati vā. Assupariggaṇhakena pana yoginā
akkhikūpake pūretvā ṭhitavaseneva pariggaṇhitabbaṃ. Paricchedato assubhāgena
paricchinnaṃ. Ayamassa sabhāgaparicchedo, visabhāgaparicchedo pana kesasadisova.
     Vasāti vilīnasineho. Sā vaṇṇato nāḷikeratelavaṇṇā. Ācāme āsitta-
telavaṇṇātipi vattuṃ vaṭṭati. Saṇṭhānato nhānakāle pasannaudakassa upari
paribbhamantasinehabinduvisaṭasaṇṭhānā. Disato dvīsu disāsu jātā. Okāsato yebhuyyena
hatthatalahatthapiṭṭhipādatalapādapiṭṭhināsapuṭanalāṭaaṃsakūṭesu ṭhitā. Na cesā etesu
okāsesu sadā vilīnāva hutvā tiṭṭhati. Yadā pana aggisantāpasuriyasantāpa-
utuvisabhāgadhātuvisabhāgehi te padesā usmājātā honti, tadā tattha nhānakāle
pasannaudakūpari sinehabinduvisaṭo viya ito cito ca saṃsarati. Paricchedato
vasābhāgena paricchinnā. Ayamassa sabhāgaparicchedo, visabhāgaparicchedo pana
kesasadisova.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page265.
     Kheḷoti antomukhe pheṇumissā āpodhātu. So vaṇṇato seto pheṇuvaṇṇo.
Saṇṭhānato okāsasaṇṭhāno. Pheṇusaṇṭhānotipi vattuṃ vaṭṭati. Disato uparimāya
disāya jāto. Okāsato ubhohi kapolapassehi oruyha jivhāya ṭhito. Na cesa
ettha sadā sannicito hutvā tiṭṭhati. Yadā pana sattā tathārūpaṃ āhāraṃ
passanti vā saranti vā, uṇahatittikaṭukaloṇambilānaṃ vā kiñci mukhe ṭhapenti,
yadā vā nesaṃ hadayaṃ ākilāyati, kismiñcideva vā jigucchā uppajjati tadā
kheḷo uppajjitvā ubhohi kapolapassehi oruyha jivhāya saṇṭhāti. Aggajivhāya
cesa tanuko hoti, mūlajivhāya bahalo. Mukhe pakkhittañca puthukaṃ vā taṇḍulaṃ
vā yaṅkiñci 1- khādanīyaṃ vāpi nadīpuḷine khatakūpakasalilaṃ viya parikkhayaṃ agacchantova
temetuṃ samattho hoti. Paricchedato kheḷabhāgena paricchinno. Ayamassa
sabhāgaparicchedo, visabhāgaparicchedo pana kesasadisova.
     Siṅghānikāti matthaluṅgato paggharaṇakaasuci. Sā vaṇṇato taruṇatālaṭṭhimiñjavaṇṇā.
Saṇṭhānato okāsasaṇṭhānā. Disato uparimāya disāya jātā. Okāsato
nāsapuṭe pūretvā ṭhitā. Na cesā ettha sadā sannicitā hutvā
tiṭṭhati, athakho yathā nāma puriso paduminipattena dadhiṃ bandhitvā heṭṭhā
kaṇṭakena vijjheyya, atha tena chiddena dadhimatthu gaḷitvā bahi pateyya evameva
yadā sattā rodanti vā, visabhāgāhārautuvasena vā sañjātadhātukkhobhā hoti,
tadā antosīsato pūtisemhabhāvaṃ āpannaṃ matthaluṅgaṃ gaḷitvā tālumatthakavivarena
otaritvā nāsapuṭe pūretvā tiṭṭhati vā paggharati vā. Siṅghānikāpariggaṇhakena
pana yoginā nāsapuṭe pūretvā ṭhitavaseneva pariggaṇhitabbā. Paricchedato
siṅghānikābhāgena paricchinnā. Ayamassa sabhāgaparicchedo, visabhāgaparicchedo pana
kesasadisova.
     Lasikāti sarīrasandhīnaṃ abbhantare picchilakuṇapaṃ. Sā vaṇṇato kaṇṇikāranīyāsavaṇṇā.
Saṇṭhānato okāsasaṇṭhānā. Disato dvīsu disāsu jātā. Okāsato
@Footnote: 1 cha.Ma. aññaṃ vā kiñci

---------------------------------------------------------------------------------------------
page266.
Aṭṭhisandhīnaṃ abbhañjanakiccaṃ sādhayamānā asītisatasandhīnaṃ abbhantare ṭhitā. Yassa
cesā mandā hoti, tassa uṭṭhahantassa nisīdantassa abhikkamantassa paṭikkamantassa
sammiñjantassa pasārentassa aṭṭhikāni kaṭakaṭāyanti, accharasaddaṃ karonto viya
vicarati, ekayojanadviyojanamattampi addhānaṃ gatassa vāyodhātu kuppati, gattāni
dukkhanti. Yassa pana bahukā hoti, tassa uṭṭhānanisajjādīsu na aṭṭhīni
kaṭakaṭāyanti, dīghampi addhānaṃ gatassa na vāyodhātu kuppati, na gattāni
dukkhanti. Paricchedato lasikābhāgena paricchinnā. Ayamassa sabhāgaparicchedo,
visabhāgaparicchedo pana kesasadisova.
     Muttanti vaṇṇato māsakhārodakavaṇṇaṃ. Saṇṭhānato adhomukhaṭṭhapitaudakakumbha-
abbhantaragataudakasaṇṭhānaṃ. Disato heṭṭhimāya disāya jātaṃ. Okāsato vatthissa
abbhantare ṭhitaṃ. Vatthi nāma vatthipuṭo vuccati. Yattha seyyathāpi nāma candanikāya
pakkhitte amukhe lavaṇaghaṭe 1- candanikāraso pavisati, na cassa pavisanamaggo
paññāyati, evameva sarīrato muttaṃ pavisati. Na cassa pavisanamaggo paññāyati,
nikkhamanamaggo pana pākaṭo hoti. Yampi ca muttassa bharite passāvaṃ karomāti
sattānaṃ āyūhanaṃ hoti. Paricchedato vatthiabbhantarena ceva muttabhāgena ca
paricchinnaṃ. Ayamassa sabhāgaparicchedo, visabhāgaparicchedo pana kesasadisova.
     Evañhi kesādike koṭṭhāse vaṇṇasaṇṭhānadisokāsaparicchedavasena vavatthapetvā
anupubbato nātisīghato nātisaṇikatotiādinā nayena vaṇṇasaṇṭhānagandhāsayokāsavasena
pañcadhā paṭikūlā paṭikūlāti manasikaroto paṇṇattisamatikkamanavasena seyyathāpi
cakkhumato mahāpurissa 2- dvattiṃsavaṇṇānaṃ kusumānaṃ ekasuttaganthitamālaṃ
olokentassa sabbapupphāni apubbāpariyamiva pākaṭāni honti, evameva "atthi
imasmiṃ kāye kesā"ti imaṃ kāyaṃ olokentassa sabbe te dhammā apubbāpariyamiva
pākaṭā honti. Tena vuttaṃ manasikārakosallakathāyaṃ "ādikammikassa hi
@Footnote: 1 Sī. yavanaghaṭe, cha.Ma. ravanaghaṭe         2 cha.Ma. purisassa

---------------------------------------------------------------------------------------------
page267.
Kesāti manasikaroto manasikāro gantvā muttanti imaṃ pariyosānakoṭṭhāsameva
āhacca tiṭṭhatī"ti.
     Sace pana bahiddhāpi manasikāraṃ upasaṃharati, athassa evaṃ sabbakoṭṭhāsesu
pākaṭībhūtesu āhiṇḍantā manussatiracchānādayo sattākāraṃ vijahitvā koṭṭhāsarāsi-
vaseneva upaṭṭhahanti. Tehi ca ajjhohariyamānaṃ pānabhojanādi koṭṭhāsarāsimhi
pakkhipiyamānamiva upaṭṭhāti. Athassa anupubbamuñcanādivasena paṭikūlā paṭikūlāti
punappunaṃ manasikaroto anukkamena appanā uppajjati.
     Tattha kesādīnaṃ vaṇṇasaṇṭhānadisokāsaparicchedavasena upaṭṭhānaṃ uggahanimittaṃ,
sabbākārato paṭikūlavasena upaṭṭhānaṃ paṭibhāganimittaṃ. Taṃ punappunaṃ
āvajjantassa manasikarontassa takkāhataṃ vitakkāhataṃ karontassa cattāro khandhā
paṭikūlārammaṇā honti. Paṭhamajjhānavasena appanā pavattati. Pubbabhāge
parikammaupacāracittāni savitakkasavicārāni sappītikāni somanassasahagatāni paṭikūla-
nimittārammaṇāni, appanāpi savitakkasavicārā sappītikā somanassasahagatāva.
Bhūmantarena pana mahaggatā rūpāvacarā honti. Paṭikūlepi ca tasmiṃ ārammaṇe
ānissadassāvitāya somanassaṃ uppajjati, ekattārammaṇabaleneva vā taṃ uppajjati,
dutiyajjhānādīni panettha na nibbattanti. Kasmā? oḷārikattā. Idañhi
ārammaṇaṃ oḷārikaṃ, vitakkabalenevettha cittekaggatā jāyati, na
vitakkasamatikkamenāti. Ayaṃ tāva samathavasena kammaṭṭhānakathā.
     Avisesato pana sādhāraṇavasena evaṃ veditabbā 1-:- idañhi kammaṭṭhānaṃ
bhāvetukāmena kammaṭṭhānaṃ uggahetvā sajjhāyanakāleeva kesādīnaṃ vaṇṇanimitta-
saṇṭhānanimattadisānimittaokāsanimittaparicchedanimittāni vācāya pothetvā pothetvā
ekekakoṭṭhāse "ayaṃ etaṃsarikkhako"ti tividhena sajjhāyo kātabbo. Kathaṃ?
tacapañcake tāva heṭṭhā vuttanayeneva anulomato pañcāhaṃ, paṭilomato pañcāhaṃ,
anulomapaṭilomato pañcāhanti aḍḍhamāsaṃ sajjhāyo kātabbo. Tato ācariyassa
@Footnote: 1 cha.Ma. veditabbaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page268.
Santikaṃ gantvā vakkapañcakaṃ uggaṇhitvā tatheva aḍḍhamāsaṃ sajjhāyo kātabbo,
tato te dasapi koṭṭhāse ekato katvā aḍḍhamāsaṃ, puna papphāsapañcakādīsupi
ekekaṃ uggaṇhitvā aḍḍhamāsaṃ, tato te pañcadasapi koṭṭhāse aḍḍhamāsaṃ,
matthaluṅgapañcakaṃ aḍḍhamāsaṃ, tato tevīsati koṭṭhāse aḍḍhamāsaṃ, medachakkaṃ
aḍḍhamāsaṃ, tato te chabbīsatipi koṭṭhāse ekato katvā aḍḍhamāsaṃ, muttachakkaṃ
aḍḍhamāsaṃ, tato sabbepi dvattiṃsa koṭṭhāse ekato katvā aḍḍhamāsanti evaṃ
chamāse sajjhāyo kātabbo.
     Tattha upanissayasampannassa sappaññassa bhikkhuno kammaṭṭhānaṃ uggaṇhantasseva
koṭṭhāsā upaṭṭhahanti, ekaccassa na upaṭṭhahanti, tena "na upaṭṭhahantī"ti
viriyaṃ na vissajjetabbaṃ. Yattakā koṭṭhāsā upaṭṭhahanti, tattake
gahetvāva sajjhāyo kātabbo. Evaṃ kammaṭṭhānaṃ kathentena pana neva paññavato
na mandapaññassa vasena kathetabbaṃ, majjhimapaññassa vasena kathetabbaṃ.
Majjhimapaññassa hi vasena ācariyā chahi māsehi paricchinditvā tantiṃ ṭhapayiṃsu.
Yassa pana ettāvatāpi koṭṭhāsā pākaṭā na honti, tena tato parampi
sajjhāyo kātabboeva. Na ca kho aparicchinditvā, cha cha māse paricchinditvāva
kātabbo.
     Sajjhāyaṃ karontena vaṇṇo na paccavekkhitabbo, lakkhaṇaṃ na manasikātabbaṃ,
koṭṭhāsavaseneva sajjhāyo kātabbo. Ācariyenāpi "vaṇṇavasena sajjhāyaṃ
karohī"ti niyametvā na kathetabbaṃ. Niyametvā kathite ko dosoti? sampattiyampi
vipattisaññāāpajjanaṃ. Sace hi ācariyena "vaṇṇavasena sajjhāyaṃ karohī"ti
vutte imassa bhikkhuno tathā karontassa kammaṭṭhānaṃ vaṇṇato na upaṭṭhāti,
paṭikūlavasena vā dhātuvasena vā upaṭṭhāti. Athesa "na idaṃ kammaṭṭhānaṃ
vilakkhaṇan"ti saññī hoti, ācariyena kathitameva kappetvā gaṇhāti. "paṭikūlavasena
taṃ sajjhāyaṃ karohī"ti vuttepi sace tassa tathā karontassa paṭikūlato na

---------------------------------------------------------------------------------------------
page269.
Upaṭṭhāti, vaṇṇavasena vā dhātuvasena vā upaṭṭhāti. Athesa "nayidaṃ kammaṭṭhānaṃ
vilakkhaṇan"ti saññī hoti, ācariyena kathitameva kappetvā gaṇhāti. "dhātuvasena
taṃ sajjhāyaṃ karohī"ti vuttepi sace tassa tathā karontassa dhātuto na upaṭṭhāti,
vaṇṇavasena vā paṭikūlavasena vā upaṭṭhāti. Athesa "nayidaṃ kammaṭṭhānaṃ vilakkhaṇan"ti
saññī hoti, ācariyena kathitameva kappetvā gaṇhāti. Ayaṃ ācariyena niyametvā
kathite doso.
     Kinti pana vattabboti "koṭṭhāsavasena sajjhāyaṃ karohī"ti vattabbo.
Kathaṃ? kesakoṭṭhāso lomakoṭṭhāsoti sajjhāyaṃ karohīti vattabbo. Sace panassa
Evaṃ koṭṭhāsavasena sajjhāyaṃ karontassa vaṇṇato upaṭṭhāti, athānena ovādā-
cariyassa ācikkhitabbaṃ "ahaṃ dvattiṃsākāraṃ koṭṭhāsavasena sajjhāyaṃ karomi, mayhaṃ
pana vaṇṇato upaṭṭhātī"ti. Ācariyena "kammaṭṭhānaṃ viya akammaṭṭhānaṃ vilakkhaṇaṃ
etan"ti na visaṃvādetabbaṃ. "sādhu sappurisa pubbe tayā vaṇṇakasiṇe parikammaṃ
katapubbaṃ bhavissati, etadeva kammaṭṭhānaṃ tuyhaṃ sappāyaṃ, vaṇṇavaseneva sajjhāyaṃ
karohī"ti vattabbo. Tenapi vaṇṇavaseneva sajjhāyo kātabbo.
     So evaṃ karonto ajjhattaṃ nīlakaṃ pītakaṃ lohitakaṃ odātanti cattāri
vaṇṇakasiṇāni labhati. Kathaṃ? tassa hi kesalomapittesu ceva akkhīnañca kāḷakaṭṭhāne
vaṇṇaṃ nīlaṃ nīlanti manasikarontassa catukkapañcakajjhānāni uppajjanti, jhānaṃ
pādakaṃ katvā vipassanaṃ paṭṭhapetvā arahattaṃ pāpuṇāti. Medasmiṃ pana akkhīnañca
pītakaṭṭhāne vaṇṇaṃ pītakaṃ pītakanti manasikarontassa catukkapañcakajjhānāni
uppajjanti, jhānaṃ pādakaṃ katvā vipassanaṃ paṭṭhapetvā arahattaṃ pāpuṇāti.
Maṃsalohitesu pana akkhīnañca rattaṭṭhāne vaṇṇaṃ lohitakaṃ lohitakanti
manasikarontassa catukkapañcakajjhānāni uppajjanti, jhānaṃ pādakaṃ katvā vipassanaṃ
paṭṭhapetvā arahattaṃ pāpuṇāti. Nakhadantacammaaṭṭhīsu pana akkhīnañca paṇḍaraṭṭhāne
vaṇṇaṃ odātaṃ odātanti manasikarontassa catukkapañcakajjhānāni uppajjanti,

---------------------------------------------------------------------------------------------
page270.
Jhānaṃ pādakaṃ katvā vipassanaṃ paṭṭhapetvā arahattaṃ pāpuṇāti. Idaṃ vaṇṇavasena
abhiniviṭṭhassa bhikkhuno yāva arahattā niggamanaṃ.
     Aparassa koṭṭhāsavasena sajjhāyaṃ karontassa paṭikūlato upaṭṭhāti,
athānena ovādācariyassa ācikkhitabbaṃ. Ācariyena "kammaṭṭhānaṃ viya akammaṭṭhānaṃ
vilakkhaṇaṃ etan"ti na visaṃvādetabbaṃ. "sādhu sappurisa pubbe tayā paṭikūlamanasikāre
yogo kato bhavissati, etadeva kammaṭṭhānaṃ tuyhaṃ sappāyaṃ, paṭikūlavaseneva
sajjhāyaṃ karohī"ti vattabbo. Tenapi paṭikūlavasena sajjhāyo kātabbo.
Tassa "kesā nāma ajaññā amanuññā 1- duggandhā jegucchā paṭikūlā"ti evaṃ
paṭikūlavasena sajjhāyaṃ karontassa paṭikūlārammaṇe paṭhamajjhānaṃ nibbattati. So
jhānaṃ pādakaṃ katvā vipassanaṃ paṭṭhapetvā arahattaṃ pāpuṇāti. Idaṃ paṭikūlavasena
abhiniviṭṭhassa bhikkhuno yāva arahattā niggamanaṃ.
     Aparassa koṭṭhāsavasena sajjhāyaṃ karontassa dhātuto upaṭṭhāti, dhātuto
upaṭṭhahantaṃ kīdisaṃ hutvā upaṭṭhātīti. Kesā tāva vammikamatthake jātakuṇṭhatiṇakāni
viya hutvā upaṭṭhahanti, lomā purāṇagāmaṭṭhāne jātadabbatiṇakāni viya, nakhā daṇḍakesu
ṭhapitamadhukaphalaṭṭhikosakā viya, dantā mattikāpiṇḍe pavesetvā ṭhapitaalābubījāni
viya, taco vīṇāpabbake dabbisake 1- pariyonaddhaallagocammaṃ viya, maṃsaṃ bhittiyaṃ
anulittamattikā viya, nahāru dabbasambhārabandhavalli viya, aṭṭhi ussāpetvā
ṭhapitabhittidabbasambhāro viya, aṭṭhimiñjaṃ mahāveḷumhi pakkhittaseditavettaggaṃ
viya, vakkaṃ hadayaṃ yakanaṃ kilomakaṃ pihakaṃ papphāsanti ime cha koṭṭhāsā sūnakāragharaṃ 2-
viya hutvā upaṭṭhahanti. Dvattiṃsahatthaṃ antaṃ lohitadoṇiyaṃ saṃvelletvā
ṭhapitagharasappo viya, antaguṇaṃ pādapuñchanake sibbitarajjukā viya, udariyaṃ parissāvane
sithilabandhataṇḍulaṃ viya, karīsaṃ veṇupabbe pakkhittapaṇḍumattikā viya, matthaluṅgaṃ
omadditvā ṭhapitā cattāro taṇḍulapiṭṭhapiṇḍā viya, dvādasavidhā āpodhātu
paṭipāṭiyā ṭhapitesu dvādasasu udakasarāvakesu pūritaudakaṃ viya hutvā upaṭṭhāti.
@Footnote: 1 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati       2 Sī. sūnāgharaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page271.
     Athānena ovādācariyassa ācikkhitabbaṃ. Ācariyena "kammaṭṭhānaṃ viya
akammaṭṭhānaṃ vilakkhaṇaṃ etan"ti na visaṃvādetabbaṃ. "sādhu sappurisa pubbe
tayā dhātumanasikāre yogo kato bhavissati, etadeva kammaṭṭhānaṃ tuyhaṃ sappāyaṃ,
dhātuvaseneva sajjhāyaṃ karohī"ti vattabbo. Tenapi dhātuvasena sajjhāyo kātabbo.
     Tatridaṃ manasikāramukheneva sajjhāyavidhānaṃ:- idha bhikkhu "kesā sīsaṃ
pariyonaddhitvā 1- ṭhitacamme jātā, te na jānanti `mayaṃ sīsaṃ pariyonaddhitvā
ṭhitacamme jātā'ti, sīsaṃ pariyonaddhitvā ṭhitacammampi na jānāti `kesā mayi
jātā'ti, acetanā ete abyākatā suññā thaddhā patthinnā paṭhavīdhātu
esā"ti manasikaroti. Lomā sarīraṃ pariyonahanacamme jātā, te na jānanti
"mayaṃ sarīraṃ pariyonahanacamme jātā"ti, sarīraṃ pariyonahanacammampi na jānāti
"lomā mayi jātā"ti, etepi acetanā. Nakhā aṅgulīnaṃ aggesu jātā, te na
jānanti "mayaṃ aṅgulīnaṃ aggesu jātā"ti, aṅgulīnaṃ aggānipi na jānanti
"nakhā amhesu jātā"ti, etepi acetanā. Dantā hanukaṭṭhike jātā, te na
jānanti "mayaṃ hanukaṭṭhike jātā"ti, hanukaṭṭhikampi na jānāti "dantā mayi
jātā"ti, etepi acetanā. Taco na jānāti "sarīraṃ mayā pariyonaddhan"ti,
sarīrampi na jānāti "ahaṃ tacena pariyonaddhan"ti, ayampi acetano. Maṃsaṃ na
jānāti "mayā 2- sarīraṃ anulittan"ti, sarīrampi na jānāti "ahaṃ maṃsena
anulittan"ti, idampi acetanaṃ. Nahāru na jānāti "ahaṃ aṭṭhipuñjaṃ ābandhitvā
ṭhitan"ti, aṭṭhipuñjopi na jānāti "nahārujālenāhaṃ ābandho"ti, idampi
acetanaṃ.
     Sīsaṭṭhi na jānāti "ahaṃ gīvaṭṭhike patiṭṭhitan"ti, gīvaṭṭhikampi na jānāti "mayi
sīsaṭṭhikaṃ patiṭṭhitan"ti, gīvaṭṭhi na jānāti "ahaṃ piṭṭhikaṇṭake ṭhitan"ti, piṭṭhi-
kaṇṭakaṭṭhikopi, kaṭiṭṭhikaṃ ūruṭṭhikaṃ jaṅghaṭṭhikaṃ gopphakaṭṭhikaṃ na jānāti "ahaṃ
@Footnote: 1 cha.Ma. pariyonandhitvā. evamuparipi        2 cha.Ma. mayaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page272.
Paṇhikaṭṭhike patiṭṭhitan"ti, paṇhikaṭṭhikampi na jānāti "ahaṃ gopphakaṭṭhikaṃ
ukkhipitvā ṭhitan"ti .pe. Gīvaṭṭhikaṃ na jānāti "ahaṃ sīsaṭṭhikaṃ ukkhipitvā
ṭhitan"ti.
                   Paṭipāṭiyā aṭṭhīni ṭhitāni koṭiyā
                   anekasandhiyamito na kehici
                   bandho nahārūhi jarāya codito
                   acetano kaṭṭhakaliṅgarūpamo.
     Idampi acetanaṃ. Aṭṭhimiñjaṃ, vakkaṃ .pe. Matthaluṅgaṃ acetanaṃ abyākataṃ
suññaṃ thaddhaṃ patthinnaṃ paṭhavīdhātūti manasikaroti. Pittaṃ semhaṃ .pe. Muttaṃ
acetanaṃ abyākataṃ suññaṃ ābandhaṃ 1- yūsagataṃ āpodhātūti manasikaroti.
     Ime dve mahābhūte pariggaṇhantassa udare ussadā tejodhātu pākaṭā
hoti, nāsāya ussadā vāyodhātu pākaṭā hoti. Ime cattāro mahābhūte
pariggaṇhantassa upādārūpaṃ pākaṭaṃ hoti. Mahābhūtaṃ nāma upādārūpena paricchinnaṃ,
upādārūpaṃ mahābhūtena. Yathā ātapo nāma chāyāya paricchinno, chāyā ātapena,
evameva mahābhūtaṃ upādārūpena paricchinnaṃ, upādārūpaṃ mahābhūtena. Athassa evaṃ
"cattāri mahābhūtāni tevīsati upādārūpāni rūpakkhandho"ti rūpakkhandhaṃ pariggaṇhan-
tassa āyatanadvāravasena arūpino khandhā pākaṭā honti. Iti rūpārūpapariggaho
pañcakkhandhā honti, pañcakkhandhā dvādasāyatanāni honti, dvādasāyatanāni
aṭṭhārasadhātuyo hontīti khandhāyatanadhātuvasena yamakatālakandaṃ 2- phālento viya
dve koṭṭhāse katvā nāmarūpaṃ vavatthapeti.
     So "idaṃ nāmarūpaṃ na ahetu na appaccayā nibbattaṃ, sahetu sappaccayā
nibbattaṃ. Ko panassa hetu, ko pana paccayo"ti upaparikkhanto "avijjāpaccayā
taṇhāpaccayā kammapaccayā āhārapaccayā cā"ti tassa paccayaṃ vavatthapetvā
@Footnote: 1 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati           2 cha. yamakatālakkhandhaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page273.
"atītepi paccayā ceva paccayasamuppannadhammā ca, anāgatepi etarahipi paccayā
ceva paccayasamuppannadhammā ca, tato uddhaṃ satto vā puggalo vā natthi,
suddhasaṅkhārapuñjoevā"ti tīsu addhāsu kaṅkhaṃ vitarati. Ayaṃ pana vipassanā
saṅkhārasallakkhaṇā ñātapariññā nāma.
     Evaṃ saṅkhāre sallakkhetvā ṭhitassa pana bhikkhussa dasabalassa sāsane
mūlaṃ otiṇṇaṃ nāma hoti, patiṭṭhā laddhā nāma. Cūḷasotāpanno nāma hoti
niyatagatiko. Tathārūpaṃ pana utusappāyaṃ puggalasappāyaṃ bhojanasappāyaṃ dhammassavana-
sappāyaṃ labhitvā ekāsane ekapallaṅkavaragato tīṇi lakkhaṇāni āropetvā
vipassanāpaṭipāṭiyā saṅkhāre sammasanto arahattaṃ gaṇhātīti. Idaṃ dhātuvasena
abhiniviṭṭhassa bhikkhuno yāva arahattā niggamanaṃ.
     Yassa pana neva vaṇṇato upaṭṭhāti na paṭikūlato na suññato, tena
"na me upaṭṭhātī"ti na kammaṭṭhānaṃ vissajjetvā nisīditabbaṃ. Koṭṭhāsamanasikāreyeva
pana yogo kātabbo. Porāṇakattherā kira "koṭṭhāsamanasikārova pamāṇan"ti
āhaṃsu. Iccassa punappunaṃ koṭṭhāsavasena sajjhāyaṃ karontassa koṭṭhāsā
paguṇā honti. Kadā pana paguṇā nāma hontīti? yadā kesāti āvajjitamatte
manasikāro gantvā matthaluṅganti antimakoṭṭhāse patiṭṭhāti, matthaluṅganti
āvajjitamatte manasikāro āgantvā kesāti ādikoṭṭhāse patiṭṭhāti.
     Athassa yathā nāma cakkhumato purisassa dvattiṃsavaṇṇānaṃ pupphānaṃ
ekasuttaganthitaṃ mālaṃ olokentassa paṭipāṭiyā vā pana nikhāte dvattiṃsa vatipāde
paṭikkamitvā olokentassa paṭipāṭiyāva dvattiṃsavaṇṇāni pupphāni vatipādā
vā pākaṭā honti, evameva dvattiṃsa koṭṭhāsā upaṭṭhahanti, vicarantā
tiracchānagatāpi manussāpi sattāti na upaṭṭhahanti, koṭṭhāsāti upaṭṭhahanti.
Khādanīyabhojanīyaṃ koṭṭhāsantare pakkhipamānaṃ viya hoti.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page274.
     Koṭṭhāsānaṃ paguṇakālato paṭṭhāya tīsu mukhesu ekena mukhena vimuccissati,
kammaṭṭhānaṃ vaṇṇato vā paṭikūlato vā suññato vā upaṭṭhāti. Yathā nāma
pūve pacitukāmā itthī madditvā ṭhapitapiṭṭhato yaṃ yaṃ icchati, taṃ taṃ pacati. Yathā
vā pana same bhūmippadese ṭhapitaṃ udakapūraṃ kumbhaṃ yato yato āvaṭṭenti, 1-
tato tatova udakaṃ nikkhamati, evameva koṭṭhāsānaṃ paguṇakālato paṭṭhāya tīsu
mukhesu ekena mukhena vimuccissati. Ākaṅkhamānassa vaṇṇato, ākaṅkhamānassa
paṭikūlato, ākaṅkhamānassa suññato kammaṭṭhānaṃ upaṭṭhahissatiyeva. Ayaṃ ettako
uggahasandhi nāma. Imasmiṃ uggahasandhismiṃ ṭhatvā arahattaṃ pattā bhikkhū gaṇanapathaṃ
vītivattā.
     Yassa pana uggahasandhismiṃ kammaṭṭhānaṃ na upaṭṭhāti, tena kammaṭṭhānaṃ
uggahetvā sace yattha ācariyo vasati, so āvāso sappāyo hoti, iccetaṃ
kusalaṃ. No ce, sappāyaṭṭhāne vasitabbaṃ. Vasantena aṭṭhārasa vihāradose 2-
vajjetvā pañcaṅgasamannāgate senāsane 3- vasitabbaṃ, sayampi pañcaṅgasamannāgatena
bhavitabbaṃ. Tato pacchābhattaṃ piṇḍapātapaṭikkantena rattiṭṭhānaṃ vā divāṭṭhānaṃ
vā pavisitvā kammaṭṭhānaṃ manasikātabbaṃ.
     Kathaṃ? ādito tāva heṭṭhā vuttanayeneva anupubbato manasikātabbaṃ, na
Ekantarikā. Anupubbato manasikaronto hi dvattiṃsapadaṃ nisseṇiṃ padapaṭipāṭiyā
akkamanto pāsādaṃ āruyha pāsādānisaṃsaṃ anubhavanakapuriso viya "kesā lomā"ti
paṭipāṭiyā kammaṭṭhānaṃ manasikaronto kammaṭṭhānato ca na parihāyati, pāsādānisaṃsa-
sadise ca nava lokuttaradhamme anubhavati. Anupubbato manasikarontenāpi
ca nātisīghato nātisaṇikato manasikātabbaṃ. Atisīghato manasikarontassa hi kiñcāpi
kammaṭṭhānaṃ paguṇaṃ hoti, avibhūtaṃ pana hoti. Tattha opammaṃ heṭṭhā vuttanayameva.
     Atisaṇikato manasikarontassa kammaṭṭhānaṃ pariyosānaṃ na gacchati, antarāva
osakkitabbaṃ hoti. Yathā hi puriso tiyojanaṃ maggaṃ sāyaṃ kacchaṃ bandhitvā
@Footnote: 1 cha.Ma. āviñchanti  2 visuddhi. 1/150 paṭhavīkasiṇaniddesa
@3 visuddhi. 1/155 paṭhavīkasiṇaniddesa

---------------------------------------------------------------------------------------------
page275.
Paṭipanno nikkhantaṭṭhānato paṭṭhāya sītalacchāyaṃ disvā vissamati, ramaṇīyaṃ
vālikatalaṃ disvā piṭṭhiṃ pasāreti, vanapokkharaṇiṃ disvā pānīyaṃ pivati nahāyati,
pabbataṃ disvā āruyha pabbatārāmaṇeyyakaṃ passati. Taṃ antarāyeva sīho vā
byaggho vā dīpi vā hanati, corā vā pana vilumpanti 1- ceva hananti ca,
evameva atisaṇikaṃ manasikarontassa kammaṭṭhānaṃ pariyosānaṃ na gacchati, antarāva
osakkitabbaṃ hoti.
     Tasmā nātisīghaṃ nātisaṇikaṃ ekadivasaṃ tiṃsa vāre manasikātabbaṃ. Pātova
dasa vāre, majjhantike dasa vāre, sāyaṇhe dasa vāre sajjhāyo kātabbo,
no kātuṃ na vaṭṭati. Yathā hi pātova uṭṭhāya mukhaṃ no dhovituṃ na vaṭṭati,
khādanīyaṃ bhojanīyaṃ no khādituṃ no bhuñjituṃ na vaṭṭati. Etaṃ pana vaṭṭeyya, idameva
ekantena no kātuṃ na vaṭṭati, karonto mahantaṃ atthaṃ gahetvā tiṭṭhati.
Yathā hi ekassa purisassa tīṇi khettāni, ekaṃ khettaṃ aṭṭha kumbhe deti, ekaṃ
soḷasa, ekaṃ dvattiṃsa. Tena tīṇipi khettāni paṭijaggituṃ asakkontena dve chaḍḍetvā
ekaṃ dvattiṃsakumbhadāyakameva paṭijaggitabbaṃ. Tattheva kasanavapananiddāyanādīni
kātabbāni. Tadevassa itaresu dvīsu uṭṭhānakadāyaṃ dassati, evameva
sesaṃ mukhadhovanādikammaṃ chaḍḍetvāpi ettheva kammaṃ kātabbaṃ, no kātuṃ na
vaṭṭati, karonto mahantaṃ atthaṃ gaṇhitvā tiṭṭhatīti ettāvatā majjhimā paṭipadā
nāma kathitā.
     Evaṃ paṭipannenāpi vikkhepo paṭibāhitabbo. Kammaṭṭhānaṃ hi vissajjetvā
citte bahiddhā vikkhepaṃ gacchante kammaṭṭhānato parihāyati, vaṭṭabhayaṃ samatikkamituṃ
na sakkoti. Yathā hi eko puriso sahassuddhāraṃ sodhetvā 2- vaḍḍhiṃ labhitvā
addhānaṃ paṭipanno antarāmagge kumbhīlamakaragāharakkhasasamuṭṭhāya 3- gambhīra-
girikandarāya upari atthataṃ ekapadikadaṇḍakasetuṃ āruyha gacchanto akkamanapadaṃ
@Footnote: 1 cha.Ma. viluppanti   2 cha.Ma. sādhetvā  3 cha.Ma. kumbhīlamakaragāharakkhasasamuṭṭhitāya

---------------------------------------------------------------------------------------------
page276.
Vissajjetvā ito cito ca olokento paripatitvā kumbhīlādibhattaṃ hoti,
evameva ayampi kammaṭṭhānaṃ vissajjetvā sacitte bahiddhā vikkhepaṃ gacchante
kammaṭṭhānato parihāyati, vaṭṭabhayaṃ samatikkamituṃ na sakkoti.
     Tatridaṃ opammasaṃsandanaṃ:- purisassa sahassuddhāraṃ sodhetvā vaḍḍhiladdhakālo 1-
viya hi imassa bhikkhuno ācariyassa santike kammaṭṭhānassa uggahitakālo,
antarā gambhīrā girikandarā viya saṃsāro, tassa kumbhīlādīhi daṭṭhakālo
viya vaṭṭamūlakāni mahādukkhāni, ekapadikadaṇḍakasetu viya imassa bhikkhuno
sajjhāyavīthi, tassa purisassa ekapadikadaṇḍakasetuṃ āruyha akkamanapadaṃ vissajjetvā
ito cito ca olokentassa 2- parivattetvā patitvā 2- kumbhīlādīnaṃ
bhattabhāvaṃ āpannakālo viya imassa bhikkhuno kammaṭṭhānaṃ vissajjetvā bahiddhā
vikkhittacittassa kammaṭṭhānato parihāyitvā vaṭṭabhayaṃ samatikkamituṃ asamatthabhāvo
veditabbo.
     Tasmā kesā manasikātabbā, kese manasikaritvā cittuppādassa bahiddhā
vikkhepaṃ paṭibāhitvā suddhacitteneva "lomā nakhā dantā taco"ti manasikātabbaṃ.
Evaṃ manasikaronto kammaṭṭhānato na parihāyati, vaṭṭabhayaṃ samatikkamati. Opammaṃ
panettha tadeva parivattetvā veditabbaṃ. Sahassuddhāraṃ sodhetvā vaḍḍhiṃ labhitvā
chekassa purisassa daṇḍakasetuṃ āruyha nivāsanāpārupanaṃ saṃvidhāya dhātupatthaddhakāyaṃ
katvā sotthinā paratīragamanaṃ viya chekassa bhikkhuno kese manasikatvā
cittuppādassa bahiddhā vikkhepaṃ paṭibāhitvā suddhacitteneva "lomā nakhā dantā
taco"ti manasikarontassa kammaṭṭhānato aparihāyitvā vaṭṭabhayaṃ samatikkamanaṃ veditabbaṃ.
     Evaṃ bahiddhā vikkhepaṃ paṭibāhantenāpi heṭṭhā vuttanayeneva paṇṇatti-
samatikkamanato manasikātabbaṃ. Kesā lomāti paṇṇattiṃ vissajjetvā paṭikūlaṃ
paṭikūlanti sati ṭhapetabbā. Paṭhamaṃyeva pana paṭikūlato na upaṭṭhāti. Yāva na
@Footnote: 1 cha.Ma. vaḍḍhiṃ laddhakālo        2-2 cha.Ma. paripatitvā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page277.
Upaṭṭhāti, tāva paṇṇatti na vissajjetabbā. Yadā upaṭṭhāti, tadā paṇṇattiṃ
vissajjetvā paṭikūlanti manasikātabbaṃ. Karontena ca heṭṭhā vuttanayeneva
pañcahākārehi paṭikūlato manasikātabbā. Tacapañcakasmiñhi vaṇṇasaṇṭhāna-
gandhāsayokāsavaseneva pañcavidhampi pāṭikulyaṃ labbhati. Sesesupi yaṃ yaṃ labbhati,
tassa tassa vasena manasikāro pavattetabbo.
     Tattha kesādayo pañca koṭṭhāsā subhanimittaṃ rāgaṭṭhāniyaṃ iṭṭhārammaṇanti
saṅkhaṃ gatā. Ye keci rajjanakasattā nāma, sabbe te imesu pañcasu koṭṭhāsesu
rajjanti. Ayaṃ pana bhikkhu mahājanassa rajjanaṭṭhāne paṭikūlanti appanaṃ pāpeti.
Tattha appanāppattito paṭṭhāya parato akilamantova appanaṃ pāpuṇāti.
     Tatridaṃ opammaṃ:- yathā hi cheko dhanuggaho rājānaṃ ārādhetvā
satasahassuṭṭhānakaṃ gāmavaraṃ labhitvā sannaddhapañcāvudho tattha gacchanto antarāmagge
dvattiṃsa core disvā tesu pañca corajeṭṭhake ghāteyya, tesaṃ ghātitakālato
paṭṭhāya tesu dve ekamaggaṃ paṭipajjamānā nāma na honti, evaṃ sampadamidaṃ
daṭṭhabbaṃ. Dhanuggahassa rājānaṃ ārādhetvā gāmavaraṃ laddhakālo viya hi imassa
bhikkhuno ācariyasantike kammaṭṭhānaṃ uggahetvā ṭhitakālo, dvattiṃsa corā viya
dvattiṃsa koṭṭhāsā. Pañca corajeṭṭhakā viya kesādayo pañca, corajeṭṭhakānaṃ
ghātitakālo viya imassa bhikkhuno sabbasattānaṃ rajjanaṭṭhāne tacapañcake
paṭikūlanti appanāya pāpitakālo, sesacorānaṃ pāṇippahāreneva palāyitakālo
viya sesakoṭṭhāsesu akilamantasseva appanāppatti veditabbā.
     Evaṃ paṇṇattiṃ samatikkamantena ca anupubbamuñcanato manasikāro
pavattetabbo. Kese manasikarontena manasikaronteneva kesesu sāpekkhena hutvā
lomesu sati pesetabbā. Yāva lomā na upaṭṭhahanti, tāva kesā kesāti
manasikātabbā. Yadā pana lomā upaṭṭhahanti, tadā kese vissajjetvā lomesu
sati upaṭṭhapetabbā. Evaṃ nakhādīsupi manasikāro pavattetabbo.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page278.
     Tatridaṃ opammaṃ:- yathā hi jalūkā gacchamānā yāva purato patiṭṭhaṃ na
labhati, tāva pacchato naṅguṭṭhena gahitaṭṭhānaṃ na muñcati. Yadā pana purato
patiṭṭhaṃ labhati, tadā naṅguṭṭhaṃ ukkhipitvā mukhena gahitaṭṭhāne ṭhapeti. Evameva
kese manasikarontena manasikaronteneva kesesu sāpekkhena hutvā lomesu sati
pesetabbā. Yāva lomā na upaṭṭhahanti, tāva kesā kesāti manasikātabbā.
Yadā lomā upaṭṭhahanti, tadā kese vissajjetvā lomesu sati upaṭṭhapetabbā.
Evaṃ nakhādīsupi manasikāro pavattetabbo.
     Evaṃ pavattentena appanā hotīti vuttamanasikārakosallaṃ sampādetabbaṃ.
Kathaṃ? idañhi appanākammaṭṭhānaṃ manasikarontassa appanaṃ pāpuṇāti. Paṭhamaṃyeva
Tāva na upaṭṭhāti. Anamataggasmiñhi saṃsāravaṭṭe ca nānārammaṇesu vaḍḍhitaṃ
cittaṃ kesāti āvajjitamatte sajjhāyasotānusārena gantvā matthaluṅge patiṭṭhāti.
Matthaluṅganti āvajjitamatte sajjhāyasotānusārena āgantvā kesesu patiṭṭhāti.
Manasikarontassa manasikarontassa pana so so koṭṭhāso  upaṭṭhāti, sati
samādhināpi patiṭṭhahamānā pavattati. Tena yo yo koṭṭhāso adhikataraṃ upaṭṭhāti,
tattha tattha diguṇena yogaṃ katvā appanā pāpetabbā. Evaṃ appanāya
pāpitakālato paṭṭhāya sesesu koṭṭhāsesu akilamantova appanaṃ pāpeti. Tattha
tālavanamakkaṭova opammaṃ.
     Apicettha evampi yojanā veditabbā:- dvattiṃsatālakasmiñhi tālavane
makkaṭo paṭivasati. Taṃ gahetukāmo luddho koṭiyaṃ ṭhitatālamūle ṭhatvā ukkuṭṭhimakāsi.
Mānajātiko makkaṭo taṃ taṃ tālaṃ laṅghitvā pariyantatāle aṭṭhāsi. Luddho tatthapi
gantvā ukkuṭṭhimakāsi. Makkaṭo puna tatheva purimatāle patiṭṭhāsi. So aparāparaṃ
anubandhiyamāno kilamanto tassa tasseva tālassa mūle ṭhatvā ukkuṭṭhukkuṭṭhikāle

---------------------------------------------------------------------------------------------
page279.
Uṭṭhahitvā gacchanto gacchanto atikilamanto ekassa tālassa makulapaṇṇasūciṃ
daḷhaṃ gahetvā dhanukoṭiyā vijjhitvā gayhamānopi 1- na palāyati.
     Tattha dvattiṃsa tālā viya dvattiṃsa koṭṭhāsā. Makkaṭo viya cittaṃ. Luddho
viya yogāvacaro. Luddhena tālamūle ṭhatvā ukkuṭṭhikāle mānajātikassa makkaṭassa
palāyitvā pariyantakoṭiyaṃ ṭhitakālo viya anamatagge saṃsāravaṭṭe ca nānārammaṇesu
vaḍḍhitacittassa kesāti āvajjitamatte sajjhāyasotānusārena gantvā matthaluṅge
patiṭṭhānaṃ. Pariyantakoṭiyaṃ ṭhatvā ukkuṭṭhe orimakoṭiyaṃ āgamanakālo viya
matthaluṅganti āvajjitamatte sajjhāyasotānusārena gantvā kesesu patiṭṭhānaṃ.
Aparāparaṃ anubandhiyamānassa kilamantassa ukkuṭṭhukkuṭṭhiṭṭhāne uṭṭhānakālo viya
manasikarontassa manasikarontassa tasmiṃ tasmiṃ koṭṭhāse upaṭṭhahante satiyā
patiṭṭhāya patiṭṭhāya gamanaṃ. Dhanukoṭiyā vijjhitvā gayhamānassāpi 2- apalāyanakālo viya
yo koṭṭhāso adhikataraṃ upaṭṭhāti, tasmiṃ diguṇaṃ manasikāraṃ katvā appanāya pāpanaṃ.
     Tattha appanāya pāpitakālato paṭṭhāya sesakoṭṭhāsesu akilamantova
appanaṃ pāpessati. Tasmā paṭikūlaṃ paṭikūlanti punappunaṃ āvajjitabbaṃ
samannāharitabbaṃ, takkāhataṃ vitakkāhataṃ kātabbaṃ. Evaṃ karontassa cattāro khandhā
paṭikūlārammaṇā honti, appanaṃ pāpuṇāti. Pubbabhāgacittāni parikammaupacāra-
saṅkhātāni savitakkasavicārānīti sabbaṃ heṭṭhā vuttasadisameva. Ekaṃ pana koṭṭhāsaṃ
manasikarontassa ekameva paṭhamajjhānaṃ nibbattati. Pāṭiyekkaṃ manasikarontassa
dvattiṃsa paṭhamajjhānāni nibbattanti. Hatthe gahitapañhāvatthu pākatikameva.
     So taṃ nimittanti so bhikkhu taṃ kammaṭṭhānanimittaṃ. Āsevatīti sevati
bhajati. Bhāvetīti vaḍḍheti. Bahulīkarotīti punappunaṃ karoti. Svāvatthitaṃ vavatthapetīti
suvavatthitaṃ karoti. Bahiddhā kāye cittaṃ upasaṃharatīti evaṃ katvā bahiddhā parassa
kāye attano cittaṃ upasaṃharati ṭhapeti peseti.
@Footnote: 1 cha.Ma. gaṇhantopi       2 cha.Ma. gaṇhantassāpi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page280.
     Atthissa kāyeti atthi assa kāye, ajjhattabahiddhā kāye cittaṃ
upasaṃharatīti kālena attano kālena paresaṃ kāye. Cittaṃ upanāmeti. 1- Atthī
kāyeti idaṃ yasmā ekantena na attano kāyo, nāpi parasseva kāyo
adhippeto, tasmā vuttaṃ. Ettha pana attano jīvamānakasarīre paṭikūlanti parikammaṃ
karontassa appanāpi upacārampi jāyati. Parassa jīvamānakasarīre paṭikūlanti
parikammaṃ karontassa 2- neva appanā jāyati, na upacāraṃ. Nanu ca dasasu asubhesu
ubhayampetaṃ jāyatīti. Āma jāyati. Tāni hi anupādinnakapakkhe ṭhitāni, tasmā
tattha appanāpi upacārampi jāyati. Idaṃ pana upādinnakapakkhe ṭhitaṃ, tenevettha
ubhayampetaṃ na jāyati. Asubhānupassanāsaṅkhātā pana vipassanābhāvanā hotīti
veditabbā. Imasmiṃ pabbe kiṃ kathitanti. Samathavipassanā kathitā.
     Idānettha evaṃ sabbaṃ manasikārasādhāraṇaṃ pakiṇṇakaṃ veditabbaṃ. Etesañhi:-
           nimittato lakkhaṇato            dhātuto atha suññato
           khandhādito ca viññeyyo        kesādīnaṃ vinicchayo.
     Tattha nimittatoti dvattiṃsākāre saṭṭhisataṃ nimittāni, yesaṃ vasena
yogāvacaro dvattiṃsākāraṃ koṭṭhāsato pariggaṇhāti. Seyyathīdaṃ? kesassa
vaṇṇanimittaṃ saṇṭhānanimittaṃ disānimittaṃ okāsamittaṃ paricchedanimittanti pañca
nimittāni honti. Lomādīsupi eseva nayo.
     Lakkhaṇatoti dvattiṃsākāre aṭṭhavīsatisataṃ lakkhaṇāni honti, yesaṃ vasena
yogāvacaro dvattiṃsākāraṃ lakkhaṇato manasikaroti. Seyyathīdaṃ? kese thaddhattalakkhaṇaṃ
ābandhanalakkhaṇaṃ 3- uṇhattalakkhaṇaṃ vitthambhanalakkhaṇanti cattāri lakkhaṇāni
honti. Lomādīsupi eseva nayo.
     Dhātutoti dvattiṃsākāre "catudhāturo ayaṃ bhikkhu puriso"ti vuttāsu dhātūsu
aṭṭhavīsatisataṃ dhātuyo honti, yāsaṃ vasena yogāvacaro dvattiṃsākāraṃ dhātuto
@Footnote: 1 Sī. upaṭṭhāpeti     2 cha.Ma. manasikarontassa    3 cha.Ma. ābandhattalakkhaṇaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page281.
Pariggaṇhāti. Seyyathīdaṃ? kese kakkhaḷatā paṭhavīdhātu, ābandhanatā āpodhātu,
uṇhatā tejodhātu, vitthambhanatā vāyodhātūti catasso dhātuyo honti. Lomādīsupi
eseva nayo.
     Suññatoti dvattiṃsākāre channavuti suññatā honti, yāsaṃ vasena
yogāvacaro dvattiṃsākāraṃ suññato vipassati. Seyyathīdaṃ? kesā suññā attena
vā attaniyena vā niccena vā dhuvena vā sassatena vā avipariṇāmadhammena
vāti kese tāva attasuññatā attaniyasuññatā niccabhāvasuññatāti tisso
suññatā honti. Lomādīsupi eseva nayo.
     Khandhāditoti dvattiṃsākāre kesādīsu khandhādivasena pariggayhamānesu
kesā kati khandhā honti, kati āyatanāni, kati dhātuyo, kati saccāni, kati
satipaṭṭhānānītiādinā nayenapettha vinicchayo viññātabbo.
     [357] Evaṃ ajjhattādibhedato tividhena kāyānupassanaṃ vitthārato
dassetvā idāni "kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno"tiādīni padāni
bhājetvā dassetuṃ anupassītiādimāraddhaṃ. Tattha yāya anupassanāya kāyānupassī
nāma hoti, taṃ dassetuṃ tattha katamā anupassanā, yā paññā pajānanātiādi
vuttaṃ. Ātāpītiādīsupi eseva nayo.
     Tattha paññā pajānanātiādīni heṭṭhā cittuppādakaṇḍavaṇṇanāya 1-
vuttanayeneva veditabbāni. Upetotiādīni sabbāni aññamaññavevacanāni. Apica
āsevanavasena upeto. Bhāvanāvasena suṭṭhu upetoti samupeto. Upāgato
samupāgato, upapanno sampannoti imesupi dvīsu dukesu ayameva nayo.
Bahulīkāravasena pana samannāgatoti evampettha yojanā veditabbā. Iminā
ātappena 2- upetotiādīsupi eseva nayo.
@Footnote: 1 saṅgaṇī. A. 1/16/198      2 cha.Ma. ātāpena

---------------------------------------------------------------------------------------------
page282.
     Viharatīti pade "tattha katamo vihāro"ti pucchaṃ akatvā puggalādhiṭṭhānāya
desanāya desento iriyatītiādimāha. Tassattho:- catunnaṃ iriyāpathānaṃ
aññatarasamaṅgībhāvato iriyati. Tehi iriyāpathacatukkehi kāyasakaṭavattanena vattati.
Ekaṃ iriyāpathadukkhaṃ aparena iriyāpathena bādhitvā 1- ciraṭṭhitikabhāvena sarīrarakkhanato
pāleti. Ekasmiṃ iriyāpathe asaṇṭhahitvā sabbiriyāpathapavattanato yapeti. Tena
tena iriyāpathena tathā tathā kāyassa yāpanato yāpeti. Cirakālappavattāpanato
carati. Iriyāpathena iriyāpathaṃ vicchinditvā jīvitaharaṇato viharati.
     [362] Sveva kāyo lokoti yasmiṃ kāye kāyānupassī viharati, sveva kāyo
lujjanapalujjanaṭṭhena loko. Yasmā panassa kāye pahīyamānaṃ abhijjhādomanassaṃ
vedanādīsupi pahiyyatieva, 2- tasmā pañcapi upādānakkhandhā lokoti
vuttaṃ.
     Santātiādīsupi nirodhavasena santatāya santā, bhāvanāya samitattā samitā.
Vatthupariññāya appavattivūpasamavasena vūpasantā. Nirodhasaṅkhātaṃ atthaṃ gatāti
atthaṅgatā. Punappunaṃ nibbattiyā paṭibāhitattā ativiya atthaṃ gatāti abbhatthaṅgatā.
Appitāti vināsitā, appavattiyaṃ ṭhapitātipi attho. Byappitāti suvināsitā,
ativiya appavattiyaṃ ṭhapitātipi attho. Yathā puna na anvāssavanti, evaṃ sositattā
sositā. Suṭṭhu sositāti visositā. Sukkhāpitāti attho. Vigatantā katāti
byantīkatā. Ettha ca anupassanāya kammaṭṭhānavihārena kammaṭṭhānikassa
kāyapariharaṇaṃ, ātāpena sammappadhānaṃ, satisampajaññena kammaṭṭhānapariharaṇūpāyo.
Satiyā vā kāyānupassanāvasena paṭiladdho samatho, sampajaññena vipassanā,
abhijjhādomanassavinayena bhāvanāphalaṃ vuttanti veditabbaṃ.
                   Kāyānupassanāniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         --------------
@Footnote: 1 cha.Ma. bāhitvā       2 cha.Ma. pahīyati eva

---------------------------------------------------------------------------------------------
page283.
                      Vedanānupassanāniddesavaṇṇanā
     [363] Vedanānupassanāniddesepi heṭṭhā vuttasadisaṃ vuttanayeneva
veditabbaṃ. Sukhaṃ vedanaṃ vedayamānotiādīsu pana sukhaṃ vedananti kāyikaṃ vā cetasikaṃ
vā sukhaṃ vedanaṃ vedayamāno "ahaṃ sukhaṃ vedanaṃ vedayāmī"ti pajānātīti attho.
Tattha kāmaṃ uttānaseyyakāpi dārakā thaññapivanādikāle sukhaṃ vedayamānā "sukhaṃ
vedanaṃ vedayāmā"ti jānanti, na panetaṃ evarūpaṃ jānanaṃ sandhāya vuttaṃ.
Evarūpañhi jānanaṃ sattūpaladdhiṃ nappajahati, sattasaññaṃ na ugghāṭeti, kammaṭṭhānaṃ
vā satipaṭṭhānabhāvanā vā na hoti. Imassa pana bhikkhuno jānanaṃ sattūpaladdhiṃ
pajahati, sattasaññaṃ ugghāṭeti, kammaṭṭhānañceva satipaṭṭhānabhāvanā ca hoti.
Idañhi "ko vedayati, kassa vedanā, kiṃkāraṇā vedanā"ti evaṃ sampajānavediyanaṃ
sandhāya vuttaṃ.
     Tattha ko vedayatīti na koci satto vā puggalo vā vedayati. Kassa
vedanāti na kassaci sattassa vā puggalassa vā vedanā. Kiṃkāraṇā vedanāti
vatthuārammaṇā ca panesā vedanā. Tasmā esa evaṃ pajānāti "taṃ taṃ sukhādīnaṃ
vatthuṃ ārammaṇaṃ katvā vedanāva vedayati, taṃ pana vedanāpavattiṃ upādāya `ahaṃ
vedayāmī'ti vohāramattaṃ hotī"ti. Evaṃ vatthuṃ ārammaṇaṃ katvā vedanāva vedayatīti
sallakkhento "esa sukhaṃ vedanaṃ vedayāmī"ti pajānātīti veditabbo cittalapabbate
aññataro thero viya.
     Thero kira aphāsukakāle balavavedanāya nitthunanto aparāparaṃ parivattati,
tameko daharo āha "kataraṃ te 1- bhante ṭhānaṃ rujjatī"ti. Āvuso pāṭiyekkaṃ
rujjanaṭṭhānaṃ nāma natthi, vatthuṃ ārammaṇaṃ katvā vedanāva vedayatīti. Evaṃ
jānanakālato paṭṭhāya adhivāsetuṃ vaṭṭati no bhanteti. Adhivāsemi āvusoti.
Adhivāsanā bhante seyyoti. Thero adhivāsesi. Vāto yāva hadayā phāleti. 2-
@Footnote: 1 cha.Ma. vo            2 cha.Ma. phālesi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page284.
Mañcake antāni rāsikatāni ahesuṃ. Thero daharassa dassesi "vaṭṭatāvuso
ettakā adhivāsanā"ti. Daharo tuṇhī ahosi. Thero viriyasamādhiṃ yojetvā saha
paṭisambhidāhi arahattaṃ pāpuṇitvā samasīsī hutvā parinibbāyi.
     Yathā ca sukhaṃ, evaṃ dukkhaṃ .pe. Nirāmisaṃ adukkhamasukhaṃ vedanaṃ vedayamāno
"nirāmisaṃ adukkhamasukhaṃ vedanaṃ vedayāmī"ti  pajānāti. Iti bhagavā rūpakammaṭṭhānaṃ
kathetvā arūpakammaṭṭhānaṃ kathento vedanāvasena kathesi. Duvidhañhi kammaṭṭhānaṃ
rūpakammaṭṭhānaṃ arūpakammaṭṭhānañca, rūpapariggaho arūpapariggahotipi etadeva vuccati.
Tattha bhagavā rūpakammaṭṭhānaṃ kathento saṅkhepamanasikāravasena vā vitthāramanasikāravasena
vā catudhātuvavatthānaṃ katheti. 1- Tadubhayampi visuddhimagge sabbākārato
dassitameva.
     Arūpakammaṭṭhānaṃ kathento yebhuyyena vedanāvasena katheti. 1- Tividho hi
arūpakammaṭṭhāne abhiniveso phassavasena vedanāvasena cittavasenāti. Kathaṃ? ekaccassa
hi saṅkhittena vā vitthārena vā pariggahite rūpakammaṭṭhāne tasmiṃ ārammaṇe
cittacetasikānaṃ paṭhamābhinipāto taṃ ārammaṇaṃ phusanto uppajjamāno phasso
pākaṭo hoti. Ekaccassa taṃ ārammaṇaṃ anubhavantī uppajjamānā vedanā
pākaṭā hoti. Ekaccassa taṃ ārammaṇaṃ pariggahitvā 2- vijānantaṃ uppajjamānaṃ
viññāṇaṃ pākaṭaṃ hoti.
     Tattha yassa phasso pākaṭo hoti, sopi "na kevalaṃ phassova uppajjati,
tena saddhiṃ tadevārammaṇaṃ anubhavamānā vedanāpi uppajjati, sañjānanamānā
saññāpi, cetayamānā cetanāpi, vijānanamānaṃ viññāṇampi uppajjatī"ti
phassapañcamakeyeva pariggaṇhāti. Yassa vedanā pākaṭā hoti, sopi "na kevalaṃ
vedanāva uppajjati, tāya saddhiṃ tadevārammaṇaṃ phusamāno phassopi uppajjati,
sañjānanamānā saññāpi, cetayamānā cetanāpi, vijānanamānaṃ viññāṇampi
@Footnote: 1 cha.Ma. kathesi           2 cha.Ma. pariggahetvā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page285.
Uppajjatī"ti phassapañcamakeyeva pariggaṇhāti. Yassa viññāṇaṃ pākaṭaṃ hoti,
sopi "na kevalaṃ viññāṇameva uppajjati, tena saddhiṃ tadevārammaṇaṃ phusamāno
phassopi uppajjati, anubhavamānā vedanāpi, sañjānanamānā saññāpi, cetayamānā
phusamānā cetanāpi uppajjatī"ti phassapañcamakeyeva pariggaṇhāti.
     So "ime phassapañcamakā dhammā kinnissitā"ti upadhārento "vatthunissitā"ti
pajānāti. Vatthu nāma karajakāyo, yaṃ sandhāya vuttaṃ "idañca pana me
viññāṇaṃ ettha sitaṃ 1- ettha paṭibaddhan"ti. 2- So atthato bhūtāni ceva
upādārūpāni ca. Evamettha vatthu rūpaṃ, phassapañcamakā nāmanti nāmarūpameva passati.
Rūpañcettha rūpakkhandho, nāmaṃ cattāro arūpino khandhāti pañcakkhandhamattaṃ hoti.
Nāmarūpavinimuttā hi pañcakkhandhā pañcakkhandhavinimuttaṃ vā nāmarūpaṃ natthi.
     So "ime pañcakkhandhā kiṃhetukā"ti upaparikkhanto avijjādihetukāti
passati. Tato paccayo ceva paccayuppannañca idaṃ, añño satto vā puggalo
vā natthi, suddhasaṅkhārapuñjamattamevāti sappaccayanāmarūpavasena tilakkhaṇaṃ
āropetvā vipassanāpaṭipāṭiyā aniccaṃ dukkhaṃ anattāti sammasanto vicarati. So
ajja ajjāti paṭivedhaṃ ākaṅkhamāno tathārūpe divase utusappāyaṃ puggalasappāyaṃ
bhojanasappāyaṃ dhammassavanasappāyaṃ vā labhitvā ekapallaṅkena nisinnova vipassanaṃ
matthakaṃ pāpetvā arahatte patiṭṭhāti. 3- Evaṃ imesaṃ tiṇṇampi janānaṃ yāva
arahattā kammaṭṭhānaṃ kathitaṃ hoti.
     Idha pana bhagavā arūpakammaṭṭhānaṃ kathento vedanāvasena kathesi. Phassavasena vā
hi viññāṇavasena vā kathiyamānaṃ na pākaṭaṃ hoti, andhakāraṃ viya khāyati. Vedanāvasena
pana pākaṭaṃ hoti. Kasmā? vedanānaṃ uppattipākaṭatāya. Sukhadukkhavedanānañhi uppatti
pākaṭā. Yadā sukhaṃ uppajjati, sakalasarīraṃ khobhentaṃ maddantaṃ pharamānaṃ abhisandayamānaṃ
satadhotasappiṃ khādāpayantaṃ viya satapākatelaṃ makkhāpayamānaṃ viya udakaghaṭasahassena
@Footnote: 1 ka. nissitaṃ       2 dī.Sī. 9/234/77        3 cha.Ma. patiṭṭhāsi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page286.
Pariḷāhaṃ nibbāpayamānaṃ viya aho sukhaṃ aho sukhanti vācaṃ nicchārayamānameva
uppajjati. Yadā dukkhaṃ uppajjati, sakalasarīraṃ khobhentaṃ maddantaṃ pharamānaṃ
abhisandayamānaṃ tattakapālaṃ 1- pavesentaṃ viya vilīnatambalohena āsiñcantaṃ viya
sukkhatiṇavanappatimhi araññe dāruukkākalāpaṃ khipayamānaṃ 2- viya aho dukkhaṃ aho
dukkhanti vippalāpayamānameva uppajjati. Iti sukhadukkhavedanānaṃ uppatti pākaṭā
hoti.
     Adukkhamasukhā pana duddīpanā andhakārā avibhūtā, sā sukhadukkhānaṃ apagame
sātāsātapaṭikkhepavasena majjhattākārabhūtā adukkhamasukhā vedanāti nayato
gaṇhantassa pākaṭā hoti. Yathākiṃ? yathā 3- antarā piṭṭhipāsāṇaṃ āruhitvā
palāyantassa migassa anupathaṃ gacchanto migaluddhako piṭṭhipāsāṇassa orabhāge
parabhāgepi 4- padaṃ disvā majjhe apassantopi "ito āruḷho, ito oruḷho,
majjhe piṭṭhipāsāṇe iminā padesena gato bhavissatī"ti nayato jānāti, evaṃ.
Āruḷhaṭṭhāne padaṃ viya hi sukhāya vedanāya uppatti pākaṭā hoti. Oruḷhaṭṭhāne
padaṃ viya dukkhāya vedanāya uppatti pākaṭā hoti. "ito āruḷho ito
oruḷho majjhe evaṃ gatoti nayato gahaṇaṃ viya sukhadukkhānaṃ apagame
sātāsātapaṭikkhepavasena majjhattākārabhūtā adukkhamasukhā vedanāti nayato gaṇhantassa
pākaṭā hoti.
     Evaṃ bhagavā paṭhamaṃ rūpakammaṭṭhānaṃ kathetvā pacchā arūpakammaṭṭhānaṃ kathento
vedanāvasena vinivattetvā dassesi. Na kevalañca idheva evaṃ dassesi, 5-
dīghanikāyamhi mahānidāne sakkapañhe mahāsatipaṭṭhāne majjhimanikāyamhi satipaṭṭhāne
ca cūḷataṇhāsaṅkhaye mahātaṇhāsaṅkhaye cūḷavedalle mahāvedalle raṭṭhapālasutte
māgandiyasutte dhātuvibhaṅge āneñjasappāye saṃyuttanikāyamhi cūḷanidānasutte
rukkhopame parivīmaṃsanasutte sakalavedanāsaṃyuttesūti 6- evaṃ anekesu suttesu paṭhamaṃ
@Footnote: 1 cha.Ma. tattathālaṃ       2 cha.Ma. pakkhipamānaṃ     3 cha.Ma. ayaṃ saddo na dissati
@4 cha.Ma. aparabhāgepi     5 cha.Ma. dasseti       6 cha.Ma. sakale vedanāsaṃyutteti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page287.
Rūpakammaṭṭhānaṃ kathetvā pacchā arūpakammaṭṭhānaṃ vedanāvasena vinivattetvā dassesi.
Yathā ca tesu tesu, evaṃ imasmimpi satipaṭṭhānavibhaṅge paṭhamaṃ rūpakammaṭṭhānaṃ
kathetvā pacchā arūpakammaṭṭhānaṃ vedanāvasena vinivattetvā dassesi.
     Tattha sukhaṃ vedanantiādīsu ayaṃ aparopi pajānanapariyāyo:- sukhaṃ vedanaṃ
vedayāmīti pajānātīti sukhavedanākkhaṇe dukkhāya vedanāya abhāvato sukhaṃ vedanaṃ
vedayamāno "sukhaṃ vedanaṃ vedayāmī"ti pajānāti. Tena yā pubbe bhūtapubbā
dukkhā vedanā, tassā idāni abhāvato imissā ca sukhāya ito paraṃ 1- abhāvato
vedanā nāma aniccā addhuvā vipariṇāmadhammāti iha 2- tattha sampajāno hoti.
Vuttampi cetaṃ bhagavatā:-
             "yasmiṃ aggivessana samaye sukhaṃ vedanaṃ vedeti, neva
         tasmiṃ samaye dukkhaṃ vedanaṃ vedeti, na adukkhamasukhaṃ vedanaṃ
         vedeti, sukhaṃyeva tasmiṃ samaye vedanaṃ vedeti. Yasmiṃ aggivessana
         samaye dukkhaṃ .pe. Adukkhamasukhaṃ vedanaṃ vedeti, neva tasmiṃ
         samaye sukhaṃ vedanaṃ vedeti, na dukkhaṃ vedanaṃ vedeti, adukkhamasukhaṃyeva
         tasmiṃ samaye vedanaṃ vedeti. Sukhāpi kho aggivessana
         vedanā aniccā saṅkhatā paṭiccasamuppannā khayadhammā vayadhammā
         virāgadhammā nirodhadhammā. Dukkhāpi kho .pe. Adukkhamasukhāpi
         kho aggivessana vedanā aniccā saṅkhatā .pe. Nirodhadhammā.
         Evaṃ passaṃ aggivessana sutavā ariyasāvako sukhāyapi vedanāya
         nibbindati, dukkhāyapi vedanāya nibbindati, adukkhamasukhāyapi
         vedanāya nibbindati, nibbindaṃ virajjati, virāgā vimuccati,
         vimuttasmiṃ vimuttamiti ñāṇaṃ hoti, khīṇā jāti, vusitaṃ brahmacariyaṃ,
         kataṃ karaṇīyaṃ, nāparaṃ itthattāyāti pajānātī"ti. 3-
@Footnote: 1 cha.Ma. paṭhamaṃ     2 cha.Ma. itiha        3 Ma.Ma. 13/205/182

---------------------------------------------------------------------------------------------
page288.
     Sāmisaṃ vā sukhantiādīsu sāmisā sukhā nāma pañcakāmaguṇāmisasannissitā
cha gehasitasomanassavedanā. Nirāmisā sukhā nāma cha nekkhammasitasomanassavedanā.
Sāmisā dukkhā nāma cha gehasitadomanassavedanā. Nirāmisā dukkhā nāma cha
nekkhammasitadomanassavedanā. Sāmisā adukkhamasukhā nāma cha gehasitaupekkhāvedanā.
Nirāmisā adukkhamasukhā nāma cha nekkhammasitaupekkhāvedanā. Tāsaṃ vibhāgo
uparipaṇṇāse pāliyaṃ 1- āgatoyeva. So taṃ nimittanti so taṃ vedanānimittaṃ.
Bahiddhā vedanāsūti parapuggalassa vedanāsu. Sukhaṃ vedanaṃ vedayamānanti parapuggalaṃ
sukhaṃ vedanaṃ vedayamānaṃ. Ajjhattabahiddhāti kālena attano kālena parassa
vedanāsu cittaṃ upasaṃharati. Imasmiṃ vāre yasmā neva attā, na paro niyamito,
tasmā vedanāpariggahamattameva dassetuṃ "idha bhikkhu sukhaṃ vedanaṃ sukhā vedanā"tiādi
vuttaṃ. Sesamettha uttānatthameva. Imasmiṃ pana pabbe suddhavipassanāva kathitāti.
                  Vedanānupassanāniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         ---------------
                      Cittānupassanāniddesavaṇṇanā
     [365] Cittānupassanāniddesepi heṭṭhā vuttasadisaṃ vuttanayeneva veditabbaṃ.
Sarāgaṃ vā cittantiādīsu pana sarāganti aṭṭhavidhaṃ lobhasahagataṃ. Vītarāganti
lokiyakusalābyākataṃ. Idaṃ pana yasmā sammasanaṃ na dhammasamodhānaṃ, tasmā idha
ekapadepi lokuttaraṃ na labbhati. 2- Yasmā pahānekaṭṭhavasena rāgādīhi saha vattanti
pahīyanti, tasmā dvīsu padesu nippariyāyena na labbhantīti na gahitāni. 2-
Sesāni cattāri akusalacittāni neva purimapadaṃ, na pacchimapadaṃ bhajanti. Sadosanti
duvidhaṃ domanassasahagataṃ. Vītadosanti lokiyakusalābyākataṃ. Sesāni dasa akusalacittāni
neva purimapadaṃ, na pacchimapadaṃ bhajanti. Samohanti vicikicchāsahagatañceva
@Footnote: 1 Ma.u. 14/304/278 (ādito paṭṭhāya passitabbaṃ)
@2-2 ime pāṭhā "sesāni .pe. bhajantī"ti imassa vākyassa anantare bhavituṃ yuttā,
@su.vi. 2/381/391, pa.sū. 1/114/296

---------------------------------------------------------------------------------------------
page289.
Uddhaccasahagatañcāti duvidhaṃ. Yasmā pana moho sabbākusalesu uppajjati, tasmā
sesānipi idha vaṭṭantieva. Imasmiṃyeva hi duke dvādasākusalacittāni
pariyādinnānīti. Vītamohanti lokiyakusalābyākataṃ. Saṅkhittanti thīnamiddhānupatitaṃ.
Etañhi saṅkuṭitacittaṃ nāma. Vikkhittanti uddhaccasahagataṃ. Etañhi
pasaṭacittannāma.
     Mahaggatanti rūpāvacaraṃ arūpāvacarañca. Amahaggatanti kāmāvacaraṃ. Sauttaranti
kāmāvacaraṃ. Anuttaranti rūpāvacarañca arūpāvacarañca. Tatrāpi sauttaraṃ rūpāvacaraṃ,
anuttaraṃ arūpāvacarameva. Samāhitanti yassa appanāsamādhi upacārasamādhi vā
atthi. Asamāhitanti ubhayasamādhivirahitaṃ. Vimuttanti tadaṅgavikkhambhanavimuttīhi
vimuttaṃ. 1- Avimuttanti ubhayavimuttivirahitaṃ. Samucchedapaṭipassaddhinissaraṇa-
vimuttīnaṃ pana idha okāsova natthi. Sarāgamassa cittanti sarāgaṃ assa cittaṃ. Sesaṃ
heṭṭhā vuttanayattā uttānatthameva. Imasmimpi pabbe suddhavipassanāva kathitāti.
                   Cittānupassanāniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           ----------
                      Dhammānupassanāniddesavaṇṇanā
                             nīvaraṇapabba
     [367] Ettāvatā yasmā kāyānupassanāya rūpakkhandhapariggahova kathito,
vedanānupassanāya vedanākkhanadhapariggahova, cittānupassanāya viññāṇakkhandha-
pariggahova. Tasmā idāni sampayuttadhammasīsena saññāsaṅkhārakkhandhapariggahampi
kathetuṃ dhammānupassanaṃ dassento kathañca bhikkhūtiādimāha. Tattha santanti
abhiṇhasamudācāravasena  saṃvijjamānaṃ. Asantanti asamudācāravasena vā pahīnattā
vā avijjamānaṃ. Yathā cāti yena kāraṇena kāmacchandassa uppādo hoti.
Tañca pajānātīti tañca kāraṇaṃ pajānāti. Iminā nayena sabbapadesu attho
veditabbo.
@Footnote: 1 cha.Ma. vinimuttaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page290.
     Tattha subhanimitte ayonisomanasikārena kāmacchandassa uppādo hoti.
Subhanimittaṃ nāma subhampi subhanimittaṃ, subhārammaṇampi subhanimittaṃ. Ayoniso-
manasikāro nāma anupāyamanasikāro uppathamanasikāro anicce niccanti vā dukkhe
sukhanti vā anattani attāti vā asubhe subhanti vā manasikāro. Taṃ tattha bahulaṃ
pavattayato kāmacchando uppajjati. Tenāha bhagavā:-
             "atthi bhikkhave subhanimittaṃ, tattha ayonisomanasikārabahulīkāro,
         ayamāhāro anuppannassa vā kāmacchandassa uppādāya
         uppannassa vā kāmacchandassa bhiyyobhāvāya vepullāyā"ti. 1-
     Asubhanimitte pana yonisomanasikārenassa pahānaṃ hoti. Asubhanimittaṃ
nāma asubhampi asubhanimittaṃ, asubhārammaṇampi asubhanimittaṃ. Yonisomanasikāro
nāma upāyamanasikāro pathamanasikāro anicce aniccanti vā dukkhe dukkhanti
vā anattani anattāti vā asubhe asubhanti vā manasikāro. Taṃ tattha bahulaṃ
pavattayato kāmacchando pahīyati. Tenāha bhagavā:-
              "atthi bhikkhave asubhanimittaṃ, tattha yonisomanasikārabahulīkāro,
         ayamanāhāro anuppannassa vā kāmacchandassa uppādāya
         uppannassa vā kāmacchandassa bhiyyobhāvāya vepullāyā"ti. 2-
     Apica cha dhammā kāmacchandassa pahānāya saṃvattanti asubhanimittassa uggaho
asubhabhāvanānuyogo indriyesu guttadvāratā bhojane mattaññutā kalyāṇamittatā
sappāyakathāti. Dasavidhañhi asubhanimittaṃ uggaṇhantassāpi kāmacchando
pahīyati, bhāventassāpi, indriyesu pihitadvārassāpi, catunnaṃ pañcannaṃ
ālopānaṃ okāse sati udakaṃ pivitvā yāpanasīlatāya bhojane mattaññunopi.
Teneva vuttaṃ:-
@Footnote: 1 saṃ.Ma. 19/232/91         2 saṃ.Ma. 19/232/94

---------------------------------------------------------------------------------------------
page291.
          "cattāro pañca ālope     abhutvā udakaṃ pive
           alaṃ phāsuvihārāya          pahitattassa bhikkhuno"ti. 1-
     Asubhakammikatissattherasadise asubhabhāvanārate kalyāṇamitte sevantassāpi
kāmacchando pahīyati, ṭhānanisajjādīsu dasaasubhanissitasappāyakathāyapi pahīyati. Tena
vuttaṃ "../../bdpicture/cha dhammā kāmacchandassa pahānāya saṃvattantī"ti. Imehi pana chahi
dhammehi pahīnassa kāmacchandassa arahattamaggena āyatiṃ anuppādo hotīti
pajānāti.
     Paṭighanimitte ayonisomanasikārena pana byāpādassa uppādo hoti.
Tattha paṭighampi paṭighanimittaṃ nāma, paṭighārammaṇampi paṭighanimittaṃ. Ayonisomanasikāro
sabbattha ekalakkhaṇova. Taṃ tasmiṃ nimitte bahulaṃ pavattayato byāpādo uppajjati.
Tenāha bhagavā:-
              "atthi bhikkhave paṭighanimittaṃ, tattha ayonisomanasikārabahulīkāro,
         ayamāhāro anuppannassa vā byāpādassa uppādāya
         uppannassa vā byāpādassa bhiyyobhāvāya vepullāyā"ti. 2-
     Mettāya pana cetovimuttiyā yonisomanasikārenassa pahānaṃ hoti. Tattha
mettāti vutte appanāpi upacāropi vaṭṭati, cetovimuttīti appanāva.
Yonisomanasikāro vuttalakkhaṇova. Taṃ tattha bahulaṃ pavattayato byāpādo pahīyati.
Tenāha bhagavā:-
              "atthi bhikkhave mettācetovimutti, tattha yonisomanasikārabahulīkāro,
         ayamanāhāro anuppannassa vā byāpādassa uppādāya
         uppannassa vā byāpādassa bhiyyobhāvāya vepullāyā"ti. 3-
@Footnote: 1 khu.thera. 26/983/395    2 saṃ.Ma. 19/232/92   3 saṃ.Ma. 19/232/94

---------------------------------------------------------------------------------------------
page292.
     Apica cha dhammā byāpādassa pahānāya saṃvattanti mettānimittassa
uggaho mettābhāvanānuyogo kammassakatāpaccavekkhaṇā paṭisaṅkhānabahulīkatā
kalyāṇamittatā sappāyakathāti. Odissakānodissakadisāpharaṇānañhi aññataravasena
mettaṃ uggaṇhantassāpi byāpādo pahīyati, odhiso anodhiso disāpharaṇavasena
mettaṃ bhāventassāpi. "tvaṃ etassa kuddho kiṃ karissasi, kimassa sīlādīni
vināsetuṃ sakkhissasi, nanu tvaṃ attano kammena āgantvā attano kammeneva
gamissasi, parassa kujjhanannāma vītacchitaṅgāratattaayosalākagūthādīni gahetvā
parassa paharitukāmatāsadisaṃ hoti. Esopi tava kuddho kiṃ karissati, kinte
sīlādīni vināsetuṃ sakkhissati, esa attano kammenāgantvā attano kammeneva
gamissati, appaṭicchitapaheṇakaṃ viya paṭivātakhittarajamuṭṭhi 1- viya ca etassevesa
kodho matthake patissatī"ti evaṃ attano ca parassa ca kammassakataṃ paccavekkhatopi,
ubhayakammassakataṃ paccavekkhitvā paṭisaṅkhāne ṭhitassāpi, assaguttattherasadise
mettābhāvanārate kalyāṇamitte sevantassāpi byāpādo pahīyati. Ṭhānanisajjādīsu
mettānissitasappāyakathāyapi pahīyati. Tena vuttaṃ "../../bdpicture/cha dhammā byāpādassa pahānāya
saṃvattantī"ti. Imehi pana chahi dhammehi pahīnassa byāpādassa anāgāmimaggena
āyatiṃ anuppādo hotīti pajānāti.
     Aratītiādīsu ayonisomanasikārena thīnamiddhassa uppādo hoti. Arati
nāma ukkaṇṭhitatā, tandī nāma kāyālasiyatā, vijambhikā 2- nāma kāyavināmanā,
bhattasammado nāma bhattamucchā bhattapariḷāho, cetaso līnattaṃ nāma cittassa
līnākāro. Imesu aratiādīsu ayonisomanasikāraṃ bahulaṃ pavattayato thīnamiddhaṃ
uppajjati. Tenāha bhagavā:-
              "atthi bhikkhave arati tandī vijimbhikā 2- bhattasammado
         cetaso ca līnattaṃ, tattha ayonisomanasikārabahulīkāro, ayamāhāro
@Footnote: 1 cha.Ma......rajomuṭṭhi          2 cha.Ma. vijambhitā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page293.
         Anuppannassa vā thīnamiddhassa uppādāya uppannassa vā
         thīnamiddhassa bhiyyobhāvāya vepullāyā"ti. 1-
     Ārambhadhātuādīsu pana yonisomanasikārenassa pahānaṃ hoti. Ārambhadhātu
nāma paṭhamārambhaviriyaṃ, nikkamadhātu nāma kosajjato nikkhantattā tato balavataraṃ,
parakkamadhātu nāma parapparaṭṭhānaṃ akkamanato tatopi balavataraṃ. Imasmiṃ tippabhede
viriye yonisomanasikāraṃ bahulaṃ pavattayato thīnamiddhaṃ pahīyati. Tenāha bhagavā:-
              "atthi bhikkhave ārambhadhātu nikkamadhātu parakkamadhātu,
         tattha yonisomanasikārabahulīkāro, ayamanāhāro anuppannassa
         vā thīnamiddhassa uppādāya uppannassa vā thīnamiddhassa
         bhiyyobhāvāya vepullāyā"ti. 2-
     Apica cha dhammā thīnamiddhassa pahānāya saṃvattanti atibhojane nimittaggāho
iriyāpathasamparivattanatā ālokasaññāmanasikāro abbhokāsavāso kalyāṇamittatā
sappāyakathāti. Āharahatthakabhuttavamitakatatthavaṭṭakaalaṃsāṭakakākamāsakabhojanaṃ bhuñjitvā
rattiṭṭhānadivāṭṭhāne nisinnassa hi samaṇadhammaṃ karoto thīnamiddhaṃ mahāhatthī viya
ottharantaṃ āgacchati. Catupañcaālopaokāsaṃ pana ṭhapetvā pānīyaṃ pivitvā
yāpanasīlassa bhikkhuno taṃ na hotīti atibhojane nimittaṃ gaṇhantassāpi thīnamiddhaṃ
pahīyati. Yasmiṃ iriyāpathe thīnamiddhaṃ okkamati, tato aññaṃ parivattentassāpi,
rattiṃ candālokadīpālokaukkāloke divā suriyālokaṃ manasikarontassāpi, abbhokāse
vasantassāpi, mahākassapattherasadise pahīnathīnamiddhe kalyāṇamitte sevantassāpi
thīnamiddhaṃ pahīyati. Ṭhānanisajjādīsu dhutaṅganissitasappāyakathāyapi pahīyati. Tena vuttaṃ
"../../bdpicture/cha dhammā thīnamiddhassa pahānāya saṃvattantī"ti. Imehi pana chahi dhammehi
pahīnassa thīnamiddhassa arahattamaggena āyatiṃ anuppādo hotīti pajānāti.
@Footnote: 1 saṃ.Ma. 19/232/92            2 saṃ.Ma. 19/232/94

---------------------------------------------------------------------------------------------
page294.
     Cetaso avūpasame ayonisomanasikārena uddhaccakukkuccassa uppādo hoti.
Avūpasamo nāma avūpasantākāro. Uddhaccakukkuccamevetaṃ atthato. Tattha
ayonisomanasikāraṃ bahulaṃ pavattayato uddhaccakukkuccaṃ uppajjati. Tenāha bhagavā:-
              "atthi bhikkhave cetaso avūpasamo, tattha ayonisomanasikārabahulīkāro,
         ayamāhāro anuppanssa vā uddhaccakukkuccassa
         uppādāya uppannassa vā uddhaccakukkuccassa bhiyyobhāvāya
         vepullāyā"ti. 1-
     Samādhisaṅkhāte pana cetaso vūpasame yonisomanasikārenassa pahānaṃ hoti.
Tenāha bhagavā:-
              "atthi bhikkhave cetaso vūpasamo, tattha yonisomanasikārabahulīkāro,
         ayamanāhāro anuppannassa vā uddhaccakukkuccassa
         uppādāya uppannassa vā uddhaccakukkuccassa bhiyyobhāvāya
         vepullāyā"ti. 2-
     Apica cha dhammā uddhaccakukkuccassa pahānāya saṃvattanti bahussutatā
paripucchakatā vinaye pakataññutā vuḍḍhasevitā kalyāṇamittatā sappāyakathāti.
Bāhusaccenapi hi ekaṃ vā dve vā tayo vā cattāro vā pañca vā nikāye
pālivasena ca atthavasena ca uggaṇhantassāpi uddhaccakukkuccaṃ pahīyati,
kappiyākappiyaparipucchābahulassāpi, vinayapaññattiyaṃ ciṇṇavasībhāvatāya pakataññunopi,
vuḍḍhe mahallakatthere upasaṅkamantassāpi, upālittherasadise vinayadhare kalyāṇamitte
sevantassāpi uddhaccakukkuccaṃ pahīyati. Ṭhānanisajjādīsu kappiyākappiyanissita-
sappāyakathāyapi pahīyati. Tena vuttaṃ "../../bdpicture/cha dhammā uddhaccakukkuccassa pahānāya
saṃvattantī"ti. Imehi pana chahi dhammehi 3- pahīnassa uddhaccassa arahattamaggena
kukkuccassa anāgāmimaggena āyatiṃ anuppādo hotīti pajānāti.
@Footnote: 1 saṃ.Ma. 19/232/92    2 saṃ.Ma. 19/232/94
@3 cha.Ma. chahi dhammehi pahīne uddhaccakukkucce

---------------------------------------------------------------------------------------------
page295.
     Vicikicchāṭhāniyesu dhammesu ayonisomanasikārena vicikicchāya uppādo hoti.
Vicikicchāṭhāniyā dhammā nāma punappunaṃ vicikicchāya kāraṇattā vicikicchāva. Tattha
ayonisomanasikāraṃ bahulaṃ pavattayato vicikicchā uppajjati. Tenāha bhagavā:-
              "atthi bhikkhave vicikicchaṭṭhāniyā 1- dhammā, tattha ayoniso-
         manasikārabahulīkāro, ayamāhāro anuppannāya vā vicikicchāya
         uppādāya uppannāya vā vicikicchāya bhiyyobhāvāya vepullāyā"ti. 2-
     Kusalādidhammesu yonisomanasikārena panassā pahānaṃ hoti. Tenāha bhagavā:-
              "atthi bhikkhave kusalākusalā dhammā sāvajjānavajjā
         dhammā sevitabbāsevitabbā dhammā 3- hīnappaṇītā dhammā kaṇhasukkasappaṭibhāgā
         dhammā, tattha yonisomanasikārabahulīkāro,
         ayamanāhāro anuppannāya vā vicikicchāya uppādāya uppannāya
         vā vicikicchāya bhiyyobhāvāya vepullāyā"ti. 4-
     Apica cha dhammā vicikicchāya pahānāya saṃvattanti bahussutatā paripucchakatā
vinaye pakataññutā adhimokkhabahulatā kalyāṇamittatā sappāyakathāti. Bāhusaccenapi
hi ekaṃ vā .pe. Pañca vā nikāye pālivasena ca atthavasena ca
uggaṇhantassāpi vicikicchā pahīyati, tīṇi ratanāni ārabbha paripucchābahulassāpi,
vinaye ciṇṇavasībhāvassāpi, tīsu ratanesu okappaniyasaddhāsaṅkhātaadhimokkhabahulassāpi,
saddhādhimutte vakkalittherasadise kalyāṇamitte sevantassāpi vicikicchā pahīyati.
Ṭhānanisajjādīsu tiṇṇaṃ ratanānaṃ guṇanissitasappāyakathāyapi pahīyati. Tena vuttaṃ
"../../bdpicture/cha dhammā vicikicchāya pahānāya saṃvattantī"ti. Imehi pana chahi dhammehi pahīnāya
vicikicchāya sotāpattimaggena āyatiṃ anuppādo hotīti pajānāti.
                          Nīvaraṇapabbavaṇṇanā.
                           ----------
@Footnote: 1 cha.Ma. vicikicchāṭhānīyā     2 saṃ.Ma. 19/232/92
@3 pāliyaṃ "sevitabbāsevitabbā dhammā"ti pāṭhā na dissanti   4 saṃ.Ma. 19/232/94

---------------------------------------------------------------------------------------------
page296.
                         Bojjhaṅgapabbavaṇṇanā
     bojjhaṅgapabbe santanti paṭilābhavasena vijjamānaṃ. Asantanti appaṭilābhavasena
avijjamānaṃ. Yathā ca anuppannassātiādīsu pana satisambojjhaṅgassa tāva:-
              "atthi bhikkhave satisambojjhaṅgaṭṭhāniyā dhammā, tattha
         yonisomanasikārabahulīkāro, ayamāhāro anuppannassa vā satisambojjhaṅgassa
         uppādāya uppannassa vā satisambojjhaṅgassa
         bhiyyobhāvāya vepullāya 1- bhāvanāya pāripūriyā saṃvattatī"ti 2-
evaṃ uppādo hoti. Tattha satiyeva satisambojjhaṅgaṭṭhāniyā dhammā. Yoniso-
manasikāro vuttalakkhaṇoyeva. Taṃ tattha bahulaṃ pavattayato satisambojjhaṅgo uppajjati.
     Apica cattāro dhammā satisambojjhaṅgassa uppādāya saṃvattanti
satisampajaññaṃ muṭṭhassatipuggalaparivajjanatā upaṭṭhitasatipuggalasevanatā tadadhimuttatāti.
Abhikkantādīsu hi sattasu ṭhānesu satisampajaññena, bhattanikkhittakākasadise
muṭṭhassatipuggale parivajjanena, tissadattattheraabhayattherasadise upaṭṭhitasatipuggale
sevanena, ṭhānanisajjādīsu satisamuṭṭhāpanatthaṃ ninnapoṇapabbhāracittatāya ca
satisambojjhaṅgo uppajjati. Evaṃ catūhi kāraṇehi uppannassa panassa arahattamaggena
bhāvanāpāripūrī hotīti pajānāti.
     Dhammavicayasambojjhaṅgassa pana:-
              "atthi bhikkhave kusalākusalā dhammā .pe. Kaṇhasukkasappaṭibhāgā
         dhammā, tattha yonisomanasikārabahulīkāro, ayamāhāro
         anuppannassa vā dhammavicayasambojjhaṅgassa uppādāya uppannassa
         vā dhammavicayasambojjhaṅgassa bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya
         pāripūriyā saṃvattatī"ti 3-
@Footnote: 1 pāliyaṃ "bhiyyobhāvāya vepullāyā"ti pāṭhā na dissanti    2 saṃ.Ma. 19/183/60
@3 saṃ.Ma. 19/232/92

---------------------------------------------------------------------------------------------
page297.
Evaṃ uppādo hoti.
     Apica satta dhammā dhammavicayasambojjhaṅgassa uppādāya saṃvattanti
paripucchakatā vatthuvisadakiriyā indriyasamattapaṭipādanā duppaññapuggalaparivajjanā
paññavantapuggalasevanā gambhīrañāṇacariyapaccavekkhaṇā tadadhimuttatāti. Tattha
paripucchakatāti khandhadhātuāyatanaindriyabalabojjhaṅgamaggaṅgajhānasamathavipassanānaṃ attha-
sannissitaparipucchābahulatā. Vatthuvisadakiriyāti ajjhattikabāhirānaṃ vatthūnaṃ
visadabhāvakaraṇaṃ. Yadā hissa kesanakhalomāni dīghāni honti, sarīraṃ vā ussannadosañceva
sedamalamakkhitañca, tadā ajjhattikaṃ vatthu avisadaṃ hoti aparisuddhaṃ. Yadā pana
cīvaraṃ jiṇṇaṃ kiliṭṭhaṃ duggandhaṃ hoti, senāsanaṃ vā uklāpaṃ, tadā bāhiraṃ
vatthu avisadaṃ hoti aparisuddhaṃ. Tasmā kesādichedanena uddhaṃvirecanaadhovirecanādīhi
sarīrasallahukabhāvakaraṇena ucchādannahāpanena ca ajjhattikavatthu visadaṃ kātabbaṃ,
sūcikammadhovanarajanaparibhaṇḍakaraṇādīhi bāhiravatthu visadaṃ kātabbaṃ. Etasmiñhi
ajjhattikabāhire vatthumhi avisade uppannesu cittacetasikesu ñāṇampi avisadaṃ
hoti aparisuddhaṃ aparisuddhāni dīpakapallikavaṭṭitelāni nissāya uppannadīpasikhāya
obhāso viya. Visade pana ajjhattikabāhire vatthumhi uppannesu cittacetasikesu
ñāṇampi visadaṃ hoti parisuddhaṃ parisuddhāni dīpakapallikavaṭṭitelāni nissāya
uppannadīpasikhāya obhāso viya. Tena vuttaṃ "vatthuvisadakiriyā dhammavicaya-
sambojjhaṅgassa uppādāya saṃvattatī"ti.
     Indriyasamattapaṭipādanā nāma saddhādīnaṃ indriyānaṃ samabhāvakaraṇaṃ. Sace hissa
saddhindriyaṃ balavaṃ hoti, itarāni mandāni. Tato viriyindriyaṃ paggahakiccaṃ,
satindriyaṃ upaṭṭhānakiccaṃ, samādhindriyaṃ avikkhepakiccaṃ, paññindriyaṃ
dassanakiccaṃ kātuṃ na sakkoti. Tasmā taṃ dhammasabhāvapaccavekkhaṇena vā yathā vā manasikaroto
balavaṃ jātaṃ, tathā amanasikārena hāpetabbaṃ. Vakkalittheravatthu cettha nidassanaṃ.
Sace pana viriyindriyaṃ balavaṃ hoti, atha neva saddhindriyaṃ adhimokkhakiccaṃ kātuṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page298.
Sakkoti, na itarāni itarakiccabhedaṃ. Tasmā taṃ passaddhādibhāvanāya hāpetabbaṃ.
Tatrāpi soṇattheravatthu dassetabbaṃ. Evaṃ sesesupi ekassa balavabhāve sati
itaresaṃ attano kiccesu asamatthatā veditabbā.
     Visesato panettha saddhāpaññānaṃ samādhiviriyānañca samataṃ pasaṃsanti.
Balavasaddho hi mandapañño muddhappasanno hoti, avatthusmiṃ pasīdati. Balavapañño
mandasaddho kerāṭikapakkhaṃ bhajati, bhesajjasamuṭṭhito viya rogo atekiccho hoti.
Cittuppādamatteneva kusalaṃ hotīti atidhāvitvā dānādīni puññāni akaronto
niraye uppajjati. Ubhinnaṃ pana samatāya vatthusmiṃyeva pasīdati. Balavasamādhiṃ pana
mandaviriyaṃ samādhissa kosajjapakkhattā kosajjaṃ adhibhavati. Balavaviriyaṃ mandasamādhiṃ
viriyassa uddhaccapakkhattā uddhaccaṃ adhibhavati. Samādhi pana viriyena saṃyojito
kosajje patituṃ na labhati, viriyaṃ samādhinā saṃyojitaṃ uddhacce patituṃ na labhati.
Tasmā tadubhayampi samaṃ kātabbaṃ. Ubhayasamatāya hi appanā hoti. Apica samādhi-
kammikassa balavatīpi saddhā vaṭṭati. Evaṃ so saddahanto okappento appanaṃ
pāpuṇissati.
     Samādhipaññāsu pana samādhikammikassa ekaggatā balavatī vaṭṭati. Evañhi
so appanaṃ pāpuṇāti. Vipassanākammikassa hi 1- paññā balavatī vaṭṭati. Evañhi
so lakkhaṇapaṭivedhaṃ pāpuṇāti. Ubhinnaṃ pana samatāyapi 2- appanā hotiyeva. Sati
pana sabbattha balavatī vaṭṭati. Sati hi cittaṃ uddhaccapakkhikānaṃ saddhāviriyapaññānaṃ
vasena uddhaccapātato kosajjapakkhikena ca samādhinā kosajjapātato rakkhati.
Tasmā sā loṇadhūpanaṃ viya sabbabyañjanesu sabbakammikaamacco viya ca sabbarāja-
kiccesu sabbattha icchitabbā. Tenāha "sati ca pana sabbatthikā vuttā 3-
bhagavatā. Kiṃkāraṇā? cittañhi satipaṭisaraṇaṃ, ārakkhapaccupaṭṭhānā ca sati. Na
vinā satiyā cittassa paggahaniggaho hotī"ti.
@Footnote: 1 cha.Ma. hi-saddo na dissati        2 cha.Ma. samatāya      3 saṃ.Ma. 19/234/102

---------------------------------------------------------------------------------------------
page299.
     Duppaññapuggalaparivajjanā nāma khandhādibhede anogāḷhapaññānaṃ dummedhapuggalānaṃ
ārakā parivajjanaṃ. Paññavantapuggalasevanā nāma samapaññāsalakkhaṇapariggāhikāya
udayabbayapaññāya samannāgatapuggalasevanā. Gambhīrañāṇacariyapaccavekkhaṇā nāma
gambhīresu khandhādīsu pavattāya gambhīrapaññāya pabhedapaccavekkhaṇā. Tadadhimuttatā
nāma ṭhānanisajjādīsu dhammavicayasambojjhaṅgasamuṭṭhāpanatthaṃ ninnapoṇapabbhāracittatā.
Evaṃ uppannassa panassa arahattamaggena bhāvanāpāripūrī hotīti pajānāti.
     Viriyasambojjhaṅgassa:-
              "atthi bhikkhave ārambhadhātu nikkamadhātu parakkamadhātu, tatatha
         yonisomanasikārabahulīkāro, ayamāhāro anuppannassa vā viriyasambojjhaṅgassa
         uppādāya uppannassa vā viriyasambojjhaṅgassa
         bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā saṃvattatī"ti 1-
evaṃ uppādo hoti.
     Apica ekādasa dhammā viriyasambojjhaṅgassa uppādāya saṃvattanti
apāyabhayapaccavekkhaṇatā ānissadassāvitā gamanavīthipaccavekkhaṇatā piṇḍapātā-
pacāyanatā dāyajjamahattapaccavekkhaṇatā satthumahattapaccavekkhaṇatā jātimahatta-
paccavekkhaṇatā sabrahmacārimahattapaccavekkhaṇatā kusītapuggalaparivajjanatā āraddhaviriya-
puggalasevanatā tadadhimuttatāti.
     Tattha nirayesu pañcavidhabandhanakammakaraṇato 2- paṭṭhāya mahādukkhaṃ anubhavanakālepi,
tiracchānayoniyaṃ jālakkhipakuminādīhi gahitakālepi, pācanakaṇṭakādippahārābhitunnassa 3-
pana sakaṭavahanādikālepi, pittivisaye anekānipi vassasahassāni ekaṃ
buddhantaraṃ vāpi 4- khuppipāsāhi āturībhūtakālepi, kāḷakiñjikāsuresu
saṭṭhihatthaasītihatthappamāṇena aṭṭhicammamatteneva attabhāvena
@Footnote: 1 saṃ.Ma. 19/232/93     2 cha.Ma......kāraṇato
@3 cha.Ma. pājanakaṇṭakādippahāravitunnassa   4 cha.Ma. buddhantarampi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page300.
Vātātapādidukkhānubhavanakālepi na sakkā viriyasambojjhaṅgaṃ uppādetuṃ, ayameva te
bhikkhu kālo viriyakaraṇāyāti evaṃ apāyabhayaṃ paccavekkhantassāpi viriyasambojjhaṅgo
uppajjati. Na sakkā kusītena nava lokuttaradhammā laddhuṃ, āraddhaviriyeneva sakkā,
ayamānisaṃso viriyassāti evaṃ ānisaṃsadassāvinopi uppajjati. Sabbabuddhapacceka-
buddhamahāsāvakeheva te gatamaggo gantabbo, so ca na sakkā kusītena
gantunti evaṃ gamanavīthiṃ paccavekkhantassāpi uppajjati. Ye taṃ piṇḍapātādīhi
upaṭṭhahanti, ime te manussā neva ñātakā, na dāsakammakarā, nāpi taṃ
nissāya jīvissāmāti te paṇītāni piṇḍapātādīni denti, athakho attano
kārānaṃ mahapphalataṃ paccāsiṃsamānā denti. Satthārāpi "ayaṃ ime paccaye
paribhuñjitvā kāyadaḷhībahulo sukhaṃ viharissatī"ti na evañca sampassatā tuyhaṃ
paccayā anuññātā, athakho "ayaṃ ime paribhuñjamāno samaṇadhammaṃ katvā
vaṭṭadukkhato muccissatī"ti te paccayā anuññātā. Sodāni tvaṃ kusīto viharanto
na taṃ piṇḍapātaṃ apacāyissasi. Āraddhaviriyasseva hi piṇḍapātāpacāyanaṃ nāma
hotīti evaṃ piṇḍapātāpacāyanaṃ paccavekkhantassāpi uppajjati mahāmittattherassa
viya.
     Thero kira kassakaleṇe nāma paṭivasati, tassa ca gocaragāme ekā
mahāupāsikā theraṃ puttaṃ katvā paṭijaggati. Sā ekadivasaṃ araññaṃ gacchantī
dhītaraṃ āha "amma asukasmiṃ ṭhāne purāṇataṇḍulā, asukasmiṃ khīraṃ, asukasmiṃ
sappi, asukasmiṃ phāṇitaṃ, tava bhātikassa ayyassa mittassa āgatakāle bhattaṃ
pacitvā khīrasappiphāṇitehi saddhiṃ dehi, tvañca bhuñjeyyāsī"ti. Tvaṃ pana amma
kiṃ bhuñjissasīti. Ahaṃ pana hiyyo pakkaṃ pārivāsikabhattaṃ kañjiyena bhuttamhīti.
Divā kiṃ bhuñjissasi ammāti. Sākapaṇṇaṃ pakkhipitvā kaṇataṇḍulehi ambilayāguṃ
pacitvā ṭhapehi ammāti.
     Thero cīvaraṃ pārupitvā pattaṃ nīharantova taṃ saddaṃ sutvā attānaṃ ovadi:-
mahāupāsikā kira kañjiyena pārivāsikabhattaṃ bhuñji, divāpi sākapaṇṇambilayāguṃ 1-

Page 401-500.

page401.
     Catutthaṃ jhānanti idhāpi kusalato terassu catutthajjhānesu
sabbatthapādakaiddhividhadibbasotadibbacakkhuyathākammūpagañāṇacatutthañceva catubbidhañca
āruppacatutthaṃ maggārammaṇādibhāvena na vattabbaṃ. Cetopariyapubbenivāsa-
anāgataṃsañāṇacatutthaṃ pana maggārammaṇaṃ hoti. Na vattabbaṃ maggahetukaṃ maggādhipatīti vā,
lokuttaracatutthaṃ maggārammaṇaṃ na hoti, maggakāle pana sahajātahetuvasena maggahetukaṃ.
Viriyavīmaṃsājeṭṭhikāya maggabhāvanāya maggādhipati. Chandacittajeṭṭhikāya ceva maggabhāvanāya
phalakāle ca na vattabbaṃ. Kiriyatopi dvādasasu jhānesu ayameva nayo.
     Tīṇi jhānāni navattabbāti atītādīsu ekadhammampi ārabbha appavattanato 1-
navattabbāti veditabbā.
     Catutthaṃ jhānanti kusalato terasasu catutthajjhānesu sabbatthapādakacatutthaṃ
navattabbārammaṇameva. Iddhividhacatutthaṃ kāyavasena cittapariṇāmane 2-
samāpatticittārammaṇattā atītārammaṇaṃ, "anāgate imāni pupphāni mā milāyiṃsu, dīpā
mā nibbāyiṃsu, eko aggikkhandho samuṭṭhātu, pabbato samuṭṭhātū"ti adhiṭṭhānakāle
anāgatārammaṇaṃ, cittavasena kāyapariṇāmanakāle kāyārammaṇattā paccuppannārammaṇaṃ.
Dibbasotañāṇacatutthaṃ 3- saddārammaṇattā paccuppannārammaṇaṃ. Cetopariyañāṇacatutthaṃ
atīte sattadivasabbhantare uppajjitvā niruddhacittajānanakāle atītārammaṇaṃ, anāgate
sattadivasabbhantare uppajjanakacittajānanakāle anāgatārammaṇaṃ. "yathā imassa bhoto
manosaṅkhārā paṇihitā imassa cittassa anantarā amunnāma vitakkaṃ vitakkissatīti.
So bahuñcepi ādisati, tatheva taṃ hoti no aññathā"ti iminā hi suttena 4-
cetopariyañāṇasseva pavatti pakāsitā. Addhānapaccuppannasantatipaccuppannavaseneva
paccuppannaṃ ārabbha pavattikāle paccuppannārammaṇaṃ. Vitthārakathā panettha heṭṭhā
aṭṭhakathākaṇḍavaṇṇanāyaṃ 5- vuttanayeneva veditabbā.
     Pubbenivāsañāṇacatutthaṃ atītakkhandhānussaraṇakāle atītārammaṇaṃ, nāma-
gottānussaraṇakāle navattabbārammaṇaṃ. Dibbacakkhuñāṇacatutthaṃ vaṇṇārammaṇattā
@Footnote: 1 cha.Ma. appavattito      2 Sī. cittapariṇāmena       3 cha.Ma. dibbasotacatutthaṃ
@4 aṅ.tika. 20/61/166   5 saṅgaṇī.A. 1/1420/467

---------------------------------------------------------------------------------------------
page402.
Paccuppannārammaṇaṃ. Yathākammūpagañāṇacatutthaṃ atītakammameva ārammaṇaṃ karotīti
atītārammaṇaṃ. Anāgataṃsañāṇacatutthaṃ anāgatakkhandhānussaraṇakāle anāgatārammaṇaṃ,
nāmagottānussaraṇakāle navattabbārammaṇaṃ. Ākāsānañcāyatanaākiñcaññāyatanacatutthaṃ
navattabbārammaṇameva. Viññāṇañcāyatananevasaññānāsaññāyatanacatutthaṃ
atītārammaṇameva. Lokuttaracatutthaṃ navattabbārammaṇameva. Kiriyatopi dvādasasu
catutthajjhānesu eseva nayo.
     Tīṇi jhānāni bahiddhārammaṇāti ajjhattato bahiddhābhūtaṃ nimittaṃ ārabbha
pavattito bahiddhārammaṇā.
     Catutthaṃ jhānanti idhāpi kusalato terasasu catutthajjhānesu sabbatthapādakacatutthaṃ
bahiddhārammaṇameva.
     Iddhividhacatutthaṃ kāyavasena cittapariṇāmanepi cittavasena kāyapariṇāmanepi
attanova kāyacittārammaṇattā ajjhattārammaṇaṃ, "bahiddhā hatthimpi dassetī"tiādinā
nayena pavattakāle bahiddhārammaṇaṃ.
     Dibbasotañāṇacatutthaṃ attano kucchigatasaddārammaṇakāle ajjhattārammaṇaṃ,
parassa saddārammaṇakāle bahiddhārammaṇaṃ, ubhayavasenāpi ajjhattabahiddhārammaṇaṃ.
     Cetopariyañāṇacatutthaṃ bahiddhārammaṇameva.
     Pubbenivāsañāṇacatutthaṃ attano khandhānussaraṇakāle ajjhattārammaṇaṃ,
parassa khandhānañceva nāmagottassa ca anussaraṇakāle bahiddhārammaṇaṃ.
     Dibbacakkhuñāṇacatutthaṃ attano rūpārammaṇakāle ajjhattārammaṇaṃ, parassa
rūpārammaṇakāle bahiddhārammaṇaṃ, ubhayavasenāpi ajjhattabahiddhārammaṇaṃ.
     Yathākammūpagañāṇacatutthaṃ attano kammajānanakāle ajjhattārammaṇaṃ, parassa
kammajānanakāle bahiddhārammaṇaṃ, ubhayavasenāpi ajjhattabahiddhārammaṇaṃ.
     Anāgataṃsañāṇacatutthaṃ attano anāgate nibbattijānanakāle ajjhattārammaṇaṃ,
parassa khandhānussaraṇakāle ceva nāmagottānussaraṇakāle ca bahiddhārammaṇaṃ,
ubhayavasenāpi ajjhattabahiddhārammaṇaṃ.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page403.
     Ākāsānañcāyatanacatutthaṃ bahiddhārammaṇaṃ. Ākiñcaññāyatanacatutthaṃ
navattabbārammaṇaṃ. Viññāṇañcāyatananevasaññānāsaññāyatanacatutthaṃ ajjhattārammaṇaṃ.
     Lokuttaracatutthaṃ bahiddhārammaṇameva. Kiriyatopi dvādasasu jhānesu ayameva
nayoti.
                      Pañhāpucchakavaṇṇanā niṭṭhitā.
     Imasmiṃ pana jhānavibhaṅge sammāsambuddhena suttantabhājanīyepi
lokiyalokuttaramissakāneva jhānāni kathitāni, abhidhammabhājanīyepi pañhāpucchakepi.
Tayopi hi ete nayā tebhūmikadhammamissakattā ekaparicchedāeva. Evamayaṃ
jhānavibhaṅgopi teparivaṭṭaṃ nīharitvāva bhājetvā dassitoti.
                     Sammohavinodaniyā vibhaṅgaṭṭhakathāya
                       jhānavibhaṅgavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         --------------

---------------------------------------------------------------------------------------------
page404.
                         13. Appamaññāvibhaṅga
                       1. Suttantabhājanīyavaṇṇanā
     [642] Idāni tadanantare appamaññāvibhaṅge catassoti gaṇanaparicchedo.
Appamaññāyoti pharaṇaappamāṇavasena appamaññāyo. Etā hi ārammaṇavasena
appamāṇe vā satte pharanti, ekasattampi vā anavasesapharaṇavasena pharantīti
pharaṇaappamāṇavasena appamaññāyoti vuccanti. Idha bhikkhūti imasmiṃ sāsane bhikkhu.
Mettāsahagatenāti mettāya samannāgatena. Cetasāti cittena. Ekaṃ disanti
ekissā disāya. Paṭhamapariggahitaṃ sattaṃ upādāya ekadisapariyāpannasattapharaṇavasena
vuttaṃ. Pharitvāti phusitvā ārammaṇaṃ karitvā. Viharatīti brahmavihārādhiṭṭhitaṃ
iriyāpathavihāraṃ pavatteti. Tathā dutiyanti yathā puratthimādīsu disāsu yaṅkiñci
ekaṃ disaṃ pharitvā viharati, tatheva tadanantaraṃ dutiyaṃ tatiyaṃ catutthañcāti attho.
     Iti uddhanti eteneva ca nayena uparimadisanti vuttaṃ hoti. Adho tiriyanti
adhodisampi tiriyadisampi evameva. Ettha ca adhoti heṭṭhā. Tiriyanti anudisā. Evaṃ
sabbadisāsu assamaṇḍale assamiva mettāsahagataṃ cittaṃ sāretipi paccāsāretipīti
ettāvatā ekamekaṃ disaṃ pariggahetvā odhiso mettāpharaṇaṃ dassitaṃ. Sabbadhītiādi
pana anodhiso dassanatthaṃ vuttaṃ. Tattha sabbadhīti sabbattha. Sabbattatāyāti sabbesu
hīnamajjhimukkaṭṭhamittasapattamajjhattādippabhedesu attatāya ayaṃ parasattoti vibhāgaṃ
akatvā attasamatāyāti vuttaṃ hoti. Athavā sabbattatāyāti sabbena cittabhāvena
īsakampi bahi avikkhipamānoti vuttaṃ hoti. Sabbāvantanti sabbasattavantaṃ,
sabbasattayuttanti attho. Lokanti sattalokaṃ.
     Vipulenāti evamādipariyāyadassanato panettha puna "mettāsahagatenā"ti
vuttaṃ. Yasmā vā ettha odhiso pharaṇe viya puna tathāsaddo itisaddo vā na
vutto, tasmā puna "mettāsahagatena cetasā"ti vuttaṃ. Nigamanavasena vā etaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page405.
Vuttaṃ. Vipulenāti ettha ca pharaṇavasena vipulatā daṭṭhabbā. Bhūmivasena pana taṃ mahaggataṃ.
Paguṇavasena appamāṇaṃ. Sattārammaṇavasena ca appamāṇaṃ. Byāpādapaccatthikappahānena
averaṃ. Domanassappahānato abyāpajjhaṃ, 1- niddukkhanti vuttaṃ hoti. Ayaṃ tāva
"mettāsahagatena cetasā"tiādinā nayena ṭhapitāya mātikāya attho.
     [643] Idāni yadetaṃ "kathañca bhikkhave mettāsahagatena cetasā"ti-
ādinā nayena vuttaṃ padabhājanīyaṃ, tattha yasmā idaṃ kammaṭṭhānaṃ dosacaritassa
sappāyaṃ, tasmā yathārūpe puggale ayaṃ mettā appanaṃ pāpuṇāti, taṃ mettāya
vatthubhūtaṃ puggalaṃ tāva dassetuṃ seyyathāpi nāma ekaṃ puggalantiādi vuttaṃ. Tattha
seyyathāpi nāmāti upamatthe 2- nipāto, yathā ekaṃ puggalanti attho. Piyanti
pemanīyaṃ. Manāpanti hadayavuḍḍhikaraṃ. Tattha pubbeva sannivāsena paccuppannahitena
vā piyo nāma hoti, sīlādiguṇasamāyogena manāpo nāma. Dānasamānattatāhi
vā piyatā, piyavacanaatthacariyatāhi manāpatā veditabbā. Yasmā cettha piyatāya
imassa byāpādappahānaṃ hoti, tato mettā sukhaṃ pharati, manāpatāya udāsīnatā
na saṇṭhāti, hirottappañca paccupaṭṭhāti, tato hirottappānupālitā mettā na
parihāyati, tasmā taṃ upamaṃ katvā idaṃ vuttaṃ piyaṃ manāpanti. Mettāyeyyāti
mettāya phareyya, tasmiṃ puggale mettaṃ kareyya, pavatteyyāti attho. Evameva
sabbe satteti yathā piyaṃ puggalaṃ mettāyeyya, evaṃ tasmiṃ puggale appanāppattāya
vasibhāvaṃ upagatāya mettāya majjhattaverisaṅkhātepi sabbe satte anukkamena
pharatīti attho. Metti mettāyanātiādīni vuttatthāneva.
     [644] Vidisaṃ vāti padaṃ tiriyaṃ vāti etassa atthavibhāvanatthaṃ vuttaṃ.
     [645] Pharitvāti ārammaṇakaraṇavasena phusitvā. Adhimuñcitvāti adhikabhāvena
muñcitvā, yathā muttaṃ sumuttaṃ hoti suppasāritaṃ suvitthataṃ, tathā muñcitvāti
attho.
@Footnote: 1 cha.Ma. abyāpajjaṃ             2 cha.Ma. opammatthe

---------------------------------------------------------------------------------------------
page406.
     [648] Sabbadhiādiniddese yasmā tīṇipi etāni padāni sabbasaṅgāhikāni,
tasmā nesaṃ ekatova atthaṃ dassetuṃ sabbena sabbantiādi vuttaṃ. Tassa attho
heṭṭhā vuttoyeva.
     [650] Vipulādiniddese yasmā yaṃ appanāppattaṃ hutvā anantasattapharaṇavasena
vipulaṃ, taṃ niyamato bhūmivasena mahaggataṃ hoti. Yañca mahaggataṃ, taṃ appamāṇagocaravasena
appamāṇaṃ. Yaṃ appamāṇaṃ, taṃ paccatthikavighātavasena averaṃ. Yañca averaṃ, taṃ
vihatabyāpajjhatāya abyāpajjhaṃ. Tasmā "yaṃ vipulaṃ taṃ mahaggatan"tiādi vuttaṃ.
Avero abyāpajjhoti cettha liṅgavipariyāyena vuttaṃ. Manena vā saddhiṃ yojanā
kātabbā:- yaṃ appamāṇaṃ cittaṃ, so avero mano. Yo avero, so abyāpajjhoti.
Apicettha heṭṭhimaṃ heṭṭhimaṃ padaṃ uparimassa uparimassa uparimaṃ uparimaṃ vā
heṭṭhimassa heṭṭhimassa atthotipi veditabbaṃ. 1-
     [653] Seyyathāpi nāma ekaṃ puggalaṃ duggataṃ durupetanti idampi karuṇāya
vatthubhūtaṃ puggalaṃ dassetuṃ vuttaṃ. Evarūpasmiñhi puggale balavakāruñañaṃ
uppajjati. Tattha duggatanti dukkhena samaṅgībhāvaṃ gataṃ. Durupetanti
kāyaduccaritādīhi upetaṃ, gatikulabhogādivasena vā tamabhāve ṭhito puggalo duggalo,
kāyaduccaritādīhi upetattā tamaparāyanabhāve ṭhito durupetoti evamettha attho
veditabbo.
     [663] Ekaṃ puggalaṃ piyaṃ manāpanti idampi muditāya vatthubhūtaṃ
puggalaṃ dassetuṃ vuttaṃ. Tattha gatikulabhogādivasena jotibhāve ṭhito piyo,
kāyasucaritādīhi upetattā jotiparāyanabhāve ṭhito manāpoti daṭṭhabbo.
     [673] Neva manāpaṃ na amanāpanti idampi upekkhāya vatthubhūtaṃ
puggalaṃ dassetuṃ vuttaṃ. Tattha mittabhāvaṃ asampattatāya neva manāpo, amittabhāvaṃ
asampattatāya na amanāpoti veditabbo. Sesamettha yaṃ vattababaṃ siyā, taṃ sabbaṃ
heṭṭhā cittuppādakaṇḍe 2- vuttameva. Bhāvanāvidhānampi etesaṃ kammaṭṭhānānaṃ
visuddhimagge vitthārato kathitamevāti.
                     Suttantabhājanīyavaṇṇanā niṭṭhitā.
@Footnote: 1 cha.Ma. veditabbo          2 saṅgaṇī.A. 1/251/247

---------------------------------------------------------------------------------------------
page407.
                       2. Abhidhammabhājanīyavaṇṇanā
     abhidhammabhājanīyaṃ kusalatopi vipākatopi kiriyatopi heṭṭhā cittuppādakaṇḍe 1-
bhājitanayeneva bhājitaṃ, atthopissa tattha vuttanayeneva veditabbo.
                     Abhidhammabhājanīyavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          ------------
                        3. Pañhāpucchakavaṇṇanā
     pañhāpucchake pālianusāreneva mettādīnaṃ kusalādibhāvo veditabbo.
Ārammaṇattikesu pana sabbāpi tīsu tikesu navattabbārammaṇāeva. Ajjhattārammaṇattike
bahiddhārammaṇāti. Imasmiṃ pana appamaññāvibhaṅge sammāsambuddhena suttantabhājanīyepi
lokiyāeva appamaññāyo kathitā, abhidhammabhājanīyepi pañhāpucchakepi. Tayopi hi ete
nayā lokiyattā ekaparicchedāeva. Evamayaṃ appamaññāvibhaṅgopi teparivaṭṭaṃ nīharitvāva
bhājetvā dassitoti.
                      Pañhāpucchakavaṇṇanā niṭṭhitā.
                     Sammohavinodaniyā vibhaṅgaṭṭhakathāya
                   appamaññāvibhaṅgavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          -------------
@Footnote: 1 saṅgaṇī.A. 1/251/247

---------------------------------------------------------------------------------------------
page408.
                         14. Sikkhāpadavibhaṅga
                       1. Abhidhammabhājanīyavaṇṇanā
     [703] Idāni tadanantare sikkhāpadavibhaṅge pañcāti gaṇanaparicchedo.
Sikkhāpadānīti sikkhitabbapadāni, sikkhākoṭṭhāsāti attho. Apica upari āgatā
sabbepi kusalā dhammā sikkhitabbato sikkhā, pañcasu pana sīlaṅgesu yaṅkiñci
aṅgaṃ tāsaṃ sikkhānaṃ patiṭṭhānaṭṭhena padanti sikkhānaṃ padattāpi sikkhāpadāni.
Pāṇātipātāti pāṇassa atipātā, ghātanā māraṇāti attho. Veramaṇīti virati.
Adinnādānāti adinnassa ādānā, parapariggahitassa haraṇāti attho. Kāmesūti
vatthukāmesu. Micchācārāti kilesakāmavasena lāmakācāRā. Musāvādāti abhūtavādato.
Surāmerayamajjapamādaṭṭhānāti ettha surāti piṭṭhasurā pūvasurā odanasurā
kiṇṇapakkhittā sambhārasaṃyuttāti pañca suRā. Merayanti pupphāsavo phalāsavo
guḷāsavo madhvāsavo sambhārasaṃyuttoti pañca āsavā. Tadubhayampi madanīyaṭṭhena
majjaṃ. Yāya cetanāya taṃ pivanti, sā pamādakāraṇattā pamādaṭṭhānaṃ, tasmā
surāmerayamajjapamādaṭṭhānā. Ayaṃ tāvettha mātikānikkhepassa attho.
     [704] Padabhājanīye pana yasmiṃ samaye kāmāvacarantiādi sabbaṃ heṭṭhā
vuttanayattā uttānatthameva. Yasmā pana na kevalaṃ viratiyeva sikkhāpadaṃ, cetanāpi
sikkhāpadameva, tasmā taṃ dassetuṃ dutiyanayo dassito. Yasmā ca na kevalaṃ
eteyeva dve dhammā sikkhāpadaṃ, cetanāsampayuttā pana paropaṇṇāsa dhammāpi
sikkhitabbakoṭṭhāsato sikkhāpadameva, tasmā tatiyanayopi dassito.
     Tattha duvidhaṃ sikkhāpadaṃ pariyāyasikkhāpadaṃ nippariyāyasikkhāpadañca. Tattha
virati nippariyāyasikkhāpadaṃ. Sā hi "pāṇātipātā veramaṇī"ti pāliyaṃ āgatā, no
cetanā. Viramanto ca tāyaeva tato tato viramati, na cetanāya, cetanaṃ pana

---------------------------------------------------------------------------------------------
page409.
Āharitvā dassesi. Tathā sesacetanāsampayuttadhamme. Vītikkamakāle hi veracetanā
dussīlyaṃ nāma. Tasmā sā viratikālepi sulīlyavasena vuttā, phassādayo
taṃsampayuttattā gahitāti.
     Idāni etesu sikkhāpadesu ñāṇasamuttejanatthaṃ imesaṃ pāṇātipātādīnaṃ
dhammato koṭṭhāsato ārammaṇato vedanāto mūlato kammato sāvajjato payogato
ca vinicchayo veditabbo.
     Tattha dhammatoti pañcapete pāṇātipātādayo cetanādhammāva honti.
Koṭṭhāsato pañcapi kammapathāeva.
     Ārammaṇato pāṇātipāto jīvitindriyārammaṇo. Adinnādānaṃ sattārammaṇaṃ
vā saṅkhārārammaṇaṃ vā. Micchācāro itthīpurisārammaṇo. Musāvādo sattārammaṇo
vā saṅkhārārammaṇo vā. Surāpānaṃ saṅkhārārammaṇaṃ.
     Vedanāto pāṇātipāto dukkhavedano. Adinnādānaṃ tivedanaṃ. Tañhi
haṭṭhatuṭṭhassa adinnaṃ ādiyato sukhavedanaṃ hoti, bhītakāle dukkhavedanaṃ, majjhattassa
hutvā gaṇhato adukkhamasukhavedanaṃ. Micchācāro sukhavedano vā adukkhamasukhavedano
vā. Musāvādo adinnādānaṃ viya tivedano. Surāpānaṃ sukhamajjhattavedanaṃ.
     Mūlato pāṇātipāto dosamohamūlo. Adinnādānaṃ kiñcikāle lobhamohamūlaṃ,
kiñcikāle dosamohamūlaṃ. Micchācāro lobhamohamūlo. Musāvādo kiñcikāle
lobhamohamūlo, kiñcikāle dosamohamūlo. Surāpānaṃ lobhamohamūlaṃ.
     Kammato musāvādo cettha vacīkammaṃ, sesā kāyakammameva.
     Sāvajjato pāṇātipāto atthi appasāvajjo, atthi mahāsāvajjo. Tathā
adinnādānādīni. Tesaṃ nānākaraṇaṃ heṭṭhā 1- dassitameva.
     Ayaṃ pana aparo nayo:- kunthakipillikassa hi vadho appasāvajjo, tato
mahantatarassa mahāsāvajjo. Sopi appasāvajjo, tato mahantatarāya sakuṇikāya
@Footnote: 1 saṅgaṇī.A. 1/1/145

---------------------------------------------------------------------------------------------
page410.
Mahāsāvajjo. Tato godhāya, tato sasakassa, tato migassa, tato gavayassa, tato
assassa, tato hatthissa vadho mahāsāvajjo. Tatopi dussīlamanussassa, tato
gorūpasīlakamanussassa, tato saraṇagatassa, tato pañcasikkhāpadikassa, tato sāmaṇerassa,
tato puthujjanabhikkhuno, tato sotāpannassa, tato sakadāgāmissa, tato anāgāmissa,
tato khīṇāsavassa vadho atimahāsāvajjoyeva.
     Adinnādānaṃ dussīlassa santake appasāvajjaṃ, tato gorūpasīlakassa
santake mahāsāvajjaṃ. Tato saraṇagatassa, tato pañcasikkhāpadikassa, sāmaṇerassa,
puthujjanabhikkhuno, sotāpannassa, sakadāgāmissa, tato anāgāmissa santake
mahāsāvajjaṃ. Tato khīṇāsavassa santake atimahāsāvajjaṃyeva.
     Micchācāropi 1- dussīlāya itthiyā vītikkamane 2- appasāvajjo, tato
gorūpasīlakāya mahāsāvajjo. Tato saraṇagatāya, pañcasikkhāpadikāya, sāmaṇeriyā,
puthujjanabhikkhuniyā, sotāpannāya, sakadāgāminiyā, tato anāgāminiyā vītikkamane
mahāsāvajjo. Khīṇāsavāya pana bhikkhuniyā ekantamahāsāvajjova.
     Musāvādo kākaṇikamattassa atthāya musākathane appasāvajjo, tato
aḍḍhamāsakassa, māsakassa, pañcamāsakassa, aḍḍhakahāpaṇassa, kahāpaṇassa, tato
anagghaniyabhaṇḍassa atthāya musākathane mahāsāvajjo. Musā kathetvā pana saṃghaṃ
bhindantassa ekantamahāsāvajjova.
      Surāpānaṃ pasatamattassa pāne appasāvajjaṃ, añjalimattassa pāne
mahāsāvajjaṃ. Kāyacālanasamatthaṃ pana bahuṃ pivitvā gāmaghātanigamaghātakammaṃ karontassa
ekantamahāsāvajjameva.
     Pāṇātipātañhi patvā khīṇāsavassa vadho mahāsāvajjo. Adinnādānaṃ
patvā khīṇāsavasantakassa haraṇaṃ, micchācāraṃ patvā khīṇāsavāya bhikkhuniyā vītikkamanaṃ,
@Footnote: 1 cha.Ma. pi-saddo na dissati        2 cha.Ma. vītikkame

---------------------------------------------------------------------------------------------
page411.
Musāvādaṃ patvā musāvādena saṃghabhedo, surāpānaṃ patvā kāyacālanasamatthaṃ bahuṃ
pivitvā gāmanigamaghātanaṃ mahāsāvajjaṃ. Sabbehipi panetehi musāvādena saṃghabhedanameva
mahāsāvajjaṃ. Tañhi kappaṃ niraye pācanasamatthaṃ mahākibbisaṃ.
     Payogatoti pāṇātipāto sāhatthikopi hoti āṇattikopi. Tathā adinnādānaṃ.
Micchācāramusāvādasurāpānāni sāhatthikānevāti.
     Evamettha pāṇātipātādīnaṃ dhammādivasena vinicchayaṃ ñatvā pāṇātipātā
veramaṇītiādīnampi dhammato koṭṭhāsato ārammaṇato vedanāto mūlato kammato
khaṇḍato samādānato payogato ca vinicchayo veditabbo.
     Tattha dhammatoti pariyāyasīlavasena paṭipāṭiyā pañca cetanādhammāva.
Koṭṭhāsatoti pañcapi kammapathāeva. Ārammaṇatoti pāṇātipātā veramaṇī parassa
jīvitindriyaṃ ārammaṇaṃ katvā attano veracetanāya viramati. Itarāsupi eseva
nayo. Sabbāpi hi etā vītikkamitabbavatthuṃ ārammaṇaṃ katvā veracetanāhiyeva
viramanti. Vedanātoti sabbāpi sukhavedanā vā honti majjhattavedanā vā.
Mūlatoti ñāṇasampayuttacittena viramantassa alobhaadosaamohamūlā honti,
ñāṇavippayuttacittena viramantassa alobhaadosamūlā honti. Kammatoti musāvādā
veramaṇīyevettha vacīkammaṃ, sesā kāyakammaṃ. Khaṇḍatoti gahaṭṭhā yaṃ yaṃ vītikkamanti,
taṃ tadeva khaṇḍaṃ hoti bhijjati, avasesaṃ na bhijjati. Kasmā? gahaṭṭhā hi
anibaddhasīlā honti, yaṃ yaṃ sakkonti, taṃ tadeva gopenti. Sāmaṇerānaṃ pana
ekasmimpi 1- vītikkamante sabbānipi 1- bhijjantiyeva. Na kevalañca etāni,
sesasīlānipi bhijjantiyeva. Tesaṃ pana vītikkamo daṇḍakammavatthuko, "puna evarūpaṃ
na karissāmī"ti daṇḍakamme kate sīlaṃ paripuṇṇaṃ hoti. Samādānatoti sayameva
"pañca sīlāni adhiṭṭhahāmī"ti adhiṭṭhahantenapi pāṭiyekkaṃ pāṭiyekkaṃ samādiyantenapi
samādinnāni honti, aññassa santike nisīditvā "pañca sīlāni samādiyāmī"ti
@Footnote: 1 cha.Ma. pi-saddo na dissati

---------------------------------------------------------------------------------------------
page412.
Samādiyantenapi pāṭiyekkaṃ pāṭiyekkaṃ samādiyantenapi samādinnāneva honti.
Payogato sabbānipi sāhatthikapayogānevāti veditabbāni.
     [712] Idāni yāsaṃ sikkhānaṃ koṭṭhāsabhāvena imāni pañca sikkhāpadāni
vuttāni, tāni dassetuṃ katame dhammā sikkhāti ayaṃ sikkhāvāro āraddho. Tattha
yasmā sabbepi catubhūmikā kusalā dhammā sikkhitabbabhāvato sikkhā, tasmā te dassetuṃ
yasmiṃ samaye kāmāvacarantiādi vuttaṃ. Tattha heṭṭhā cittuppādakaṇḍe 1- vuttanayeneva
pāliṃ vitthāretvā attho veditabbo, idha pana mukhamattameva dassitanti.
                     Abhidhammabhājanīyavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          -------------
                        2. Pañhāpucchakavaṇṇanā
     [714] Pañhāpucchake pālinayānusāreneva sikkhāpadānaṃ kusalādibhāvo
veditabbo. Ārammaṇattikesu pana yāni sikkhāpadāni ettha sattārammaṇānīti
vuttāni, tāni yasmā sattoti saṅkhagate saṅkhāreyeva ārammaṇaṃ karonti, yasmā ca
sabbānipi etāni sampattavirativaseneva niddiṭṭhāni, tasmā "parittārammaṇā"ti
ca "paccuppannārammaṇā"ti ca vuttaṃ. Yato pana viramati, tassa vatthuno
accantabahiddhattā sabbesampi bahiddhārammaṇatā veditabbāti.
                      Pañhāpucchakavaṇṇanā niṭṭhitā.
     Imasmiṃ pana sikkhāpadavibhaṅge sammāsambuddhena abhidhammabhājanīyepi
pañhāpucchakepi lokiyāneva sikkhāpadāni kathitāni. Ubhopi hi ete nayā
lokiyattā ekaparicchedāeva. Evamayaṃ sikkhāpadavibhaṅgo dveparivaṭṭaṃ nīharitvāva
bhājetvā dassitoti.
                     Sammohavinodaniyā vibhaṅgaṭṭhakathāya
                     sikkhāpadavibhaṅgavaṇṇanā niṭṭhitā.
                        ----------------
@Footnote: 1 abhi. 34/1/21

---------------------------------------------------------------------------------------------
page413.
                         15. Paṭisambhidāvibhaṅga
                 1. Suttantabhājanīya  1. Saṅgahavāravaṇṇanā
     [718] Idāni tadanantare paṭisambhidāvibhaṅge catassoti gaṇanaparicchedo.
Paṭisambhidāti pabhedā. Yasmā pana parato atthe ñāṇaṃ atthapaṭisambhidātiādimāha,
tasmā na aññassa kassaci pabhedā, ñāṇasseva pabhedāti veditabbā. Iti "catasso
paṭisambhidā"ti padena cattāro ñāṇappabhedāti ayamattho saṅgahito. Atthapaṭisambhidāti
atthe paṭisambhidā, atthappabhedassa sallakkhaṇavibhāvanavavatthānakaraṇasamatthaṃ atthe
pabhedagataṃ ñāṇanti attho. Sesapadesupi eseva nayo. Dhammappabhedassa hi
sallakkhaṇavibhāvanavavatthānakaraṇasamatthaṃ dhamme pabhedagataṃ ñāṇaṃ dhammapaṭisambhidā nāma.
Niruttippabhedassa sallakkhaṇavibhāvanavavatthānakaraṇasamatthaṃ niruttābhilāpe pabhedagataṃ
ñāṇaṃ niruttipaṭisambhidā nāma. Paṭibhāṇappabhedassa sallakkhaṇavibhāvanavavatthānakaraṇasamatthaṃ
paṭibhāṇe pabhedagataṃ ñāṇaṃ paṭibhāṇapaṭisambhidā nāma.
     Idāni yathānikkhittā paṭisambhidā bhājetvā dassento atthe ñāṇaṃ
atthapaṭisambhidātiādimāha. Tattha atthoti saṅkhepato hetuphalaṃ. Tañhi hetuvasena
araṇīyaṃ gantabbaṃ pattabbaṃ, tasmā atthoti vuccati. Pabhedato pana yaṅkiñci
paccayasamuppannaṃ, nibbānaṃ, bhāsitattho, vipāko, kiriyāti ime pañca dhammā
atthoti veditabbo, 1- taṃ atthaṃ paccavekkhantassa tasmiṃ atthe pabhedagataṃ ñāṇaṃ
atthapaṭisambhidā.
     Dhammoti saṅkhepato paccayo. So hi yasmā taṃ taṃ vidahati pavatteti
ceva pāpeti ca, tasmā dhammoti vuccati. Pabhedato pana yo koci phalanibbattako
@Footnote: 1 cha.Ma. veditabbā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page414.
Hetu, ariyamaggo, bhāsitaṃ, kusalaṃ, akusalanti ime pañca dhammā dhammoti
veditabbo, 1- taṃ dhammaṃ paccavekkhantassa tasmiṃ dhamme pabhedagataṃ ñāṇaṃ
dhammapaṭisambhidā.
     Tatra dhammaniruttābhilāpe ñāṇanti tasmiṃ atthe ca dhamme ca yā
sabhāvanirutti, tassā abhilāpe taṃ sabhāvaniruttiṃ saddaṃ ārammaṇaṃ katvā
paccavekkhantassa tasmiṃ sabhāvaniruttābhilāpe pabhedagataṃ ñāṇaṃ niruttipaṭisambhidā.
Evamayaṃ niruttipaṭisambhidā saddārammaṇā nāma jātā, na paññattiārammaṇā.
Kasmā? yasmā saddaṃ sutvā "ayaṃ sabhāvanirutti, ayaṃ na sabhāvaniruttī"ti
Jānanti. Paṭisambhidāppatto hi "phasso"ti vutte "ayaṃ sabhāvaniruttī"ti
jānāti, "phassā"ti vā "phassan"ti vā vutte pana "ayaṃ na sabhāvaniruttī"ti
jānāti. Vedanādīsupi eseva nayo. Aññaṃ panesa nāmākhyātaupasaggabyañjanasaddaṃ
jānāti na jānātīti? yadaggena saddaṃ sutvā "ayaṃ sabhāvanirutti,
ayaṃ na sabhāvaniruttī"ti jānāti, tadaggenetampi jānissatīti. Taṃ pana nayidaṃ
paṭisambhidākiccanti paṭikkhipitvā idaṃ vatthu kathitaṃ:-
     tissadattatthero kira bodhimaṇḍale 2- suvaṇṇasalākaṃ gahetvā aṭṭhārasasu
bhāsāsu katarabhāsāya kathemīti pavāresi. Taṃ pana tena attano uggahe ṭhatvā
pavāritaṃ, na paṭisambhidāya ṭhitena. So hi mahāpaññatāya taṃ taṃ bhāsaṃ kathāpetvā
kathāpetvā uggaṇhi. Tato uggahe ṭhatvā evaṃ pavāresi.
     Bhāsaṃ nāma sattā uggaṇhantīti vatvā ca panettha idaṃ kathitaṃ.
Mātāpitaro hi daharakāle kumārake mañce vā pīṭhe vā nipajjāpetvā taṃ taṃ
kathayamānā tāni tāni kiccāni karonti. Dārakā tesaṃ taṃ taṃ bhāsaṃ vavatthāpenti
"iminā idaṃ vuttaṃ, iminā idaṃ vuttan"ti. Gacchante gacchante kāle sabbampi
bhāsaṃ jānanti. Mātā damiḷī, pitā andhako. Tesaṃ jātadārako sace mātu kathaṃ
@Footnote: 1 cha.Ma. veditabbo       2 cha.Ma. bodhimaṇḍe

---------------------------------------------------------------------------------------------
page415.
Paṭhamaṃ suṇāti, damiḷabhāsaṃ bhāsissati. Sace pitu kathaṃ paṭhamaṃ suṇāti, andhakabhāsaṃ
bhāsissati. Ubhinnampi pana kathaṃ asuṇanto māgadhabhāsaṃ bhāsissati.
     Yopi agāmake mahāaraññe nibbatto, tattha añño kathento nāma
natthi, sopi attano dhammatāya vacanaṃ samuṭṭhāpento māgadhabhāsameva bhāsissati.
Niraye tiracchānayoniyaṃ pittivisaye manussaloke devaloketi sabbattha māgadhabhāsāva
ussannā. Tattha sesā oṭṭakirātaandhakayonakadamiḷabhāsādikā aṭṭhārasa bhāsā
parivattanti, [1] ayamevekā yathābhuccabrahmavohāraariyavohārasaṅkhātā māgadhabhāsāva
na parivattati. Sammāsambuddhopi tepiṭakaṃ buddhavacanaṃ tantiṃ āropento
māgadhabhāsāyaeva āropesi. Kasmā? evañhi atthaṃ āharituṃ sukhaṃ hoti. Māgadhabhāsāya
hi tantiṃ āruḷhassa buddhavacanassa paṭisambhidāppattānaṃ sotapathāgamanameva
papañco. Sote pana saṅghaṭṭitamatteyeva nayasatena nayasahassena attho
upaṭṭhāti. Aññāya pana bhāsāya tantiṃ āruḷhaṃ pothetvā pothetvā
uggahetabbaṃ hoti. Bahumpi uggahetvā pana puthujjanassa paṭisambhidāppatti nāma
natthi, ariyasāvako no paṭisambhidāppatto nāma natthi.
     Ñāṇesu ñāṇanti sabbatthakañāṇaṃ ārammaṇaṃ katvā ñāṇaṃ paccavekkhantassa
pabhedagataṃ ñāṇaṃ paṭibhāṇapaṭisambhidāti. Imā pana catassopi paṭisambhidā dvīsu ṭhānesu
pabhedaṃ gacchanti, pañcahi kāraṇehi visadā hontīti veditabbā. Katamesu dvīsu?
sekkhabhūmiyañca asekkhabhūmiyañca. Tattha sāriputtattherassa mahāmoggallānattherassa
mahākassapattherassa mahākaccāyanattherassa mahākoṭṭhitattherassāti asītiyāpi
mahātherānaṃ paṭisambhidā asekkhabhūmiyaṃ pabhedaṃ gatā, ānandattherassa cittassa
gahapatino dhammikassa upāsakassa upālissa gahapatino khujjuttarāya upāsikāyāti
evamādīnaṃ paṭisambhidā sekkhabhūmiyaṃ pabhedaṃ gatāti imāsu dvīsu bhūmīsu pabhedaṃ
gacchanti.
@Footnote: (1) Ma. kālantarena aññathā honti vinassanti ca

---------------------------------------------------------------------------------------------
page416.
     Katamehi pañcahi kāraṇehi paṭisambhidā visadā hontīti? adhigamena pariyattiyā
savanena paripucchāya pubbayogenāti. Tattha adhigamo nāma arahattaṃ. Tañhi pattassa
paṭisambhidā visadā honti. Pariyatti nāma buddhavacanaṃ. Tañhi uggaṇhantassa
paṭisambhidā visadā honti. Savanaṃ nāma dhammassavanaṃ. Sakkaccaṃ 1- dhammaṃ suṇantassa
hi paṭisambhidā visadā honti. Paripucchā nāma aṭṭhakathā. Uggahitapāliyā atthaṃ
kathentassa hi paṭisambhidā visadā honti. Pubbayogo nāma pubbayogāvacaratā atītabhave
haraṇapaccāharaṇanayena parihatakammaṭṭhānatā. 2- Pubbayogāvacarassa hi paṭisambhidā visadā
honti. Tattha arahattappattiyā punabbasukuṭumbikaputtassa tissattherassa
paṭisambhidā visadā ahesuṃ. So kira tāmbapaṇṇidīpe 3- buddhavacanaṃ uggaṇhitvā
paratīraṃ gantvā yonakadhammarakkhitattherassa santike buddhavacanaṃ uggaṇhitvā
āgacchanto nāvaṃ abhirūhanatitthe ekasmiṃ pade uppannakaṅkho yojanasatikaṃ maggaṃ 4-
nivattitvā ācariyassa santikaṃ gacchanto antarāmagge ekassa kuṭumbikassa pañhaṃ
kathesi. So pasīditvā satasahassagghanikaṃ kambalaṃ adāsi. Sopi taṃ āharitvā ācariyassa
adāsi. Thero vāsiyā koṭṭetvā nisīdanaṭṭhāne paribhaṇḍaṃ kāresi. Kimatthāyāti?
pacchimāya janatāya anuggahatthāyāti. Evaṃ kirassa ahosi "amhākaṃ gatamaggaṃ
āvajjitvā anāgate sabrahmacārino paṭipattiṃ pūretabbaṃ maññissantī"ti.
Tissattheropi ācariyassa santike kaṅkhaṃ chinditvā jambukolapaṭṭane oruyha
cetiyaṅgaṇasammajjanavelāya vālikavihāraṃ patvā sammajji. Tassa sammajjitaṭṭhānaṃ
disvā "idaṃ vītarāgassa bhikkhuno sammajjanaṭṭhānan"ti 5- therassa vīmaṃsanatthāya
pañhaṃ pucchiṃsu. Thero paṭisambhidāppattatāya pucchitapucchite pañhe kathesīti.
     Pariyattiyā pana tissadattattherassa ceva nāgasenattherassa ca
paṭisambhidā visadā ahesuṃ. Sakkaccaṃ dhammassavanena sudhammasāmaṇerassa paṭisambhidā
@Footnote: 1 cha.Ma. sakkaccañhi     2 cha.Ma. pariggahita....      3 cha.Ma. tamba....
@4 cha.Ma. yojanasatamaggaṃ   5 cha.Ma. sammaṭṭhaṭṭhānaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page417.
Visadā ahesuṃ. So kira taḷaṅgarāsīdhammadinnattherassa 1- bhāgineyyo khuraggeyeva
arahattaṃ patto. Mātulattherassa dhammavinicchayaṭṭhāne nisīditvā suṇantoyeva
tīṇi piṭakāni paguṇāni akāsi. Uggahitapāliyā atthaṃ kathentassa pana
tissadattattherasseva paṭisambhidā visadā ahesuṃ. Gatapaccāgatavattaṃ pana pūretvā
yāva anulomaṃ kammaṭṭhānaṃ ussukkāpetvā āgatānaṃ visadabhāvappattapaṭisambhidānaṃ
pubbayogāvacarānaṃ anto natthi.
     Etesu pana kāraṇesu pariyatti, savanaṃ, paripucchāti imāni tīṇi pabhedasseva
balavakāraṇāni. Pubbayogo adhigamassa balavapaccayo, pabhedassa hoti na hotīti?
hoti, na pana tathā. Pariyattisavanaparipucchā hi pubbe hontu vā mā vā,
pubbayogena pana 2- pubbe ceva etarahi ca saṅkhārasammasanaṃ vinā paṭisambhidā
nāma natthi. Ime pana dvepi ekato hutvā paṭisambhidā upatthambhetvā visadā
karontīti.
                       Saṅgahavāravaṇṇanā niṭṭhitā.
                          -------------
                        2. Saccavārādivaṇṇanā
     [719] Idāni ye saṅgahavāre pañca atthā ca dhammā ca saṅgahitā,
tesaṃ pabhedadassananayena paṭisambhidā vibhajituṃ puna catassotiādinā nayena
pabhedavāro āraddho. So saccavārahetuvāradhammavārapaccayākāravārapariyattivāravasena
pañcavidho. Tattha paccayasamuppannassa dukkhassa 3- paccayena pattabbassa
nibbānassa ca atthabhāvaṃ phalanibbattakassa samudayassa nibbānasampāpakassa
ariyamaggassa ca dhammabhāvañca dassetuṃ saccavāro vutto. Yassa kassaci pana
phalanibbattakassa 4- hetuno dhammabhāvaṃ hetuphalassa ca atthabhāvaṃ dassetuṃ hetuvāro
@Footnote: 1 Ma. vāḷaṅkaravāSī...., cha. talaṅgaravāSī....        2 cha.Ma. ayaṃ saddo na dissati
@3 cha.Ma. dukkhasaccassa       4 cha.Ma. hetuphala....

---------------------------------------------------------------------------------------------
page418.
Vutto. Tattha ca hetuphalakkamavasena uppaṭipāṭiyā paṭhamaṃ dhammapaṭisambhidā niddiṭṭhā.
Ye pana dhammā tamhā tamhā rūpārūpappabhedā hetuto jātā, tesaṃ atthabhāvaṃ
tassa tassa ca rūpārūpadhammappabhedassa hetuno dhammabhāvaṃ dassetuṃ dhammavāro
vutto. Jarāmaraṇādīnaṃ pana atthabhāvaṃ jarāmaraṇādisamudayasaṅkhātānaṃ jātiādīnañca
dhammabhāvaṃ dassetuṃ paccayākāravāro vutto. Tato pariyattisaṅkhātassa tassa
tassa bhāsitassa dhammabhāvaṃ bhāsitasaṅkhātena paccayena pattabbassa bhāsitatthassa
ca atthabhāvaṃ dassetuṃ pariyattivāro vutto.
     Tattha ca yasmā bhāsitaṃ ñatvā tassattho ñāyati, tasmā bhāsitabhāsitatthakkamena
uppaṭipāṭiyā paṭhamaṃ dhammapaṭisambhidā niddiṭṭhā. Pariyattidhammassa pana pabhedadassanatthaṃ
"tattha katamā dhammapaṭisambhidā"ti pucchāpubbaṅgamo paṭiniddesavāro vutto. Tattha
suttantiādīhi navahi aṅgehi nippadesato tanti gahitā. Ayaṃ imassa bhāsitassa
attho, ayaṃ imassa bhāsitassa atthoti imasmimpi ṭhāne bhāsitavasena nippadesato
tantieva gahitāti.
                     Suttantabhājanīyavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         --------------
                       2. Abhidhammabhājanīyavaṇṇanā
     [725] Tattha tisso paṭisambhidā lokiyā, atthapaṭisambhidā lokiyalokuttaramissakā.
Sā hi nibbānārammaṇamaggaphalañāṇānaṃ vasena lokuttarāpi hoti, abhidhammabhājanīyaṃ 1-
kusalākusalavipākakiriyānaṃ vasena catūhi vārehi vibhattaṃ. Tattha yattakāni heṭṭhā
cittuppādakaṇḍe 2- kusalacittāni vibhattāni, tesaṃ sabbesampi vasena ekekasmiṃ
cittaniddese catasso catasso paṭisambhidā vibhattāti veditabbā. Akusalacittesupi
eseva nayo. Vipākakiriyāvāresu vipākakiriyānaṃ atthena saṅgahitattā dhammapaṭisambhidaṃ
chaḍḍetvā ekekasmiṃ vipākacittepi kiriyācittepi 3- tisso tissova
@Footnote: 1 cha.Ma. abhidhammabhājanīye   2 abhi. 34/1/21     3 cha.Ma. vipākacitte ca kiriyacitte ca

---------------------------------------------------------------------------------------------
page419.
Paṭisambhidā vibhattā. Pāli pana mukhamattameva dassetvā saṅkhittā, sā heṭṭhā
āgatavitthāravaseneva veditabbā.
     Kasmā pana yathā kusalākusalavāresu "tesaṃ vipāke ñāṇaṃ atthapaṭisambhidā"ti
vuttaṃ, evamidha "yesaṃ dhammānaṃ ime vipākā, tesu ñāṇaṃ dhammapaṭisambhidā"ti
evaṃ na vuttanti? heṭṭhā vuttattā. Yadevaṃ tesaṃ vipāke ñāṇaṃ atthapaṭisambhidāti
heṭṭhā vuttattā ayaṃ atthapaṭisambhidāpi idha na vattabbā siyāti. No na
vattabbā. Kasmā? heṭṭhā vipākakiriyācittuppādavasena avuttattā. Kiriyāvāre
ca yesaṃ dhammānaṃ ime kiriyāti vacanameva na yujjatīti dvīsupi imesu vāresu
tisso tissova paṭisambhidā vibhattā.
     Tattha yāya niruttīyā tesaṃ dhammānaṃ paññatti hotīti yāya niruttiyā
tesaṃ phasso hotītiādinā nayena vuttānaṃ dhammānaṃ ayaṃ phasso, ayaṃ vedanāti
evaṃ paññatti hoti. Tatra dhammaniruttābhilāpe ñāṇanti tasmiṃ atthe ca dhamme
ca pavattamānāya tassā dhammaniruttiyā sabhāvapaññattiyā abhilāpe ñāṇaṃ.
Abhilāpasaddaṃ ārammaṇaṃ katvā uppannaṃ ñāṇameva idhāpi kathitaṃ. Yena ñāṇenāti
yena paṭibhāṇapaṭisambhidāñāṇena. Tāni ñāṇāni jānātīti itarāni tīṇi
paṭisambhidāñāṇāni jānāti.
     Idāni yathā yaṃ ñāṇaṃ tāni ñāṇāni jānāti, tathā tassa tesu pavattiṃ
dassetuṃ imāni ñāṇāni idamatthajotakānīti vuttaṃ. Tattha idamatthajotakānīti
imassa atthassa jotakāni pakāsakāni, imaṃ nāma atthaṃ jotenti pakāsenti
paricchindantīti attho. Iti ñāṇesu ñāṇanti iminā ākārena pavattaṃ tīsu
ñāṇesu ñāṇaṃ paṭibhāṇapaṭisambhidā nāma.
     Tattha kiñcāpi ayaṃ paṭibhāṇapaṭisambhidā "imissā idaṃ kiccaṃ, imissā
idaṃ kiccan"ti itarāsaṃ paṭisambhidānaṃ kiccaṃ jānāti, sayampana tāsaṃ kiccaṃ kātuṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page420.
Na sakkoti bahussutadhammakathiko viya appassutadhammakathikassa. Dve kira bhikkhū eko
bahussuto eko appassuto. Te ekatova ekaṃ dhammakathāmaggaṃ uggaṇhiṃsu. Tattha
appassuto sarasampanno ahosi, itaro mandassaro. Tesu appassuto gatagataṭṭhāne
attano sarasampattiyā sakalaparisaṃ khobhetvā dhammaṃ kathesi. Dhammaṃ suṇamānā
haṭṭhatuṭṭhamānasā hutvā "yathā esa dhammaṃ kathesi, eko tipiṭakadharo maññe
bhavissatī"ti vadanti. Bahussutabhikkhu pana "dhammassavane jānissatha `ayaṃ tipiṭakadharo
vā no vā"ti āha. So kiñcāpi evamāha, yathā pana so sakalaparisaṃ khobhetvā
dhammaṃ kathetuṃ sakkoti, evamassa kathanasamatthatā natthi. Tattha kiñcāpi
paṭibhāṇapaṭisambhidā bahussuto viya appassutassa itarāsaṃ kiccaṃ jānāti, sayaṃ
pana taṃ kiccaṃ kātuṃ na sakkotīti veditabbaṃ. Sesamettha 1- uttānatthameva.
     [746] Evaṃ kusalacittuppādādivasena paṭisambhidā vibhajitvā idāni tāsaṃ
uppattiṭṭhānabhūtaṃ khettaṃ dassetuṃ puna catasso paṭisambhidātiādimāha. Tattha tisso
paṭisambhidā kāmāvacarakusalato catūsu ñāṇasampayuttesu cittuppādesūti idaṃ sekkhānaṃ
vasena vuttaṃ. Tesampi hi dhammapaccavekkhaṇakāle heṭṭhā vuttaṃ pañcappakāraṃ dhammaṃ
ārammaṇaṃ katvā catūsu ñāṇasampayuttakusalacittesu dhammapaṭisambhidā uppajjati.
Tathā niruttipaccavekkhaṇakāle saddaṃ ārammaṇaṃ katvā niruttipaṭisambhidā,
ñāṇapaccavekkhaṇakāle sabbatthakañāṇaṃ ārammaṇaṃ katvā paṭibhāṇapaṭisambhidāti.
     Kiriyato catūsūti idaṃ pana asekkhānaṃ vasena vuttaṃ. Tesañhi
dhammapaccavekkhaṇakāle heṭṭhā vuttaṃ pañcappakāraṃ dhammaṃ ārammaṇaṃ katvā
catūsu ñāṇasampayuttakiriyācittesu dhammapaṭisambhidā uppajjati. Tathā
niruttipaccavekkhaṇakāle saddaṃ ārammaṇaṃ katvā niruttipaṭisambhidā,
ñāṇapaccavekkhaṇakāle sabbatthakañāṇaṃ ārammaṇaṃ katvā paṭibhāṇapaṭisambhidāti.
@Footnote: 1 cha.Ma. sesaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page421.
     Atthapaṭisambhidā etesu ceva uppajjatīti idaṃ pana sekkhāsekkhānaṃ
vasena vuttaṃ. Tathā hi sekkhānaṃ atthapaccavekkhaṇakāle heṭṭhā vuttappabhedaṃ
atthaṃ ārammaṇaṃ katvā catūsu ñāṇasampayuttakusalacittesu ayaṃ uppajjati, maggaphalakāle
ca maggaphalesu. Asekkhassa panatthaṃ paccavekkhaṇakāle heṭṭhā vuttappabhedameva
atthaṃ ārammaṇaṃ katvā catūsu ñāṇasampayuttakiriyācittesu uppajjati,
phalakāle ca uparime sāmaññaphaleti evametā sekkhāsekkhānaṃ uppajjamānā
imāsu bhūmīsu uppajjantīti bhūmidassanatthaṃ ayaṃ nayo dassitoti.
                     Abhidhammabhājanīyavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           -----------
                        3. Pañhāpucchakavaṇṇanā
     [747] Pañhāpucchake pālianusāreneva catunnaṃ paṭisambhidānaṃ kusalādibhāvo
veditabbo. Ārammaṇattikesu pana niruttipaṭisambhidā saddameva ārammaṇaṃ karotīti
parittārammaṇā. Atthapaṭisambhidā kāmāvacaravipākakiriyāsaṅkhātañceva
paccayasamuppannañca atthaṃ paccavekkhantassa parittārammaṇā, vuttappabhedameva
rūpāvacarārūpāvacaraṃ atthaṃ paccavekkhantassa mahaggatārammaṇā, lokuttaravipākatthañceva
paramatthañca nibbānaṃ paccavekkhantassa appamāṇārammaṇā. Dhammapaṭisambhidā
kāmāvacarakusaladhammaṃ akusaladhammaṃ paccayadhammañca paccavekkhantassa parittārammaṇā,
rūpāvacarārūpāvacarakusaladhammaṃ paccayadhammañca paccavekkhantassa mahaggatārammaṇā,
lokuttarakusaladhammaṃ paccayadhammañca paccavekkhantassa appamāṇārammaṇā.
Paṭibhāṇapaṭisambhidā kāmāvacarakusalavipākakiriyāñāṇāni paccavekkhantassa parittārammaṇā,
rūpāvacarārūpāvacarāni kusalavipākakiriyāñāṇāni paccavekkhantassa tāsaṃ 1- ārammaṇāni
vijānantassa mahaggatārammaṇā, lokuttarāni kusalavipākañāṇāni paccavekkhantassa
appamāṇārammaṇā.
@Footnote: 1 cha.Ma. tesaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page422.
     Atthapaṭisambhidā sahajātahetuvasena siyā maggahetukā, viriyajeṭṭhikāya
maggabhāvanāya siyā maggādhipati, chandacittajeṭṭhikāya navattabbā, phalakālepi
navattabbāeva. Dhammapaṭisambhidā maggapaccavekkhaṇakāle maggārammaṇā, maggaṃ garuṃ
katvā paccavekkhantassa ārammaṇādhipativasena maggādhipati. Paṭibhāṇapaṭisambhidā
maggañāṇapaccavekkhaṇakāle maggārammaṇā, maggaṃ garuṃ katvā paccavekkhantassa
maggādhipati. Sesañāṇapaccavekkhaṇakāle navattabbārammaṇā. Niruttipaṭisambhidā
paccuppannameva saddaṃ ārammaṇaṃ karotīti paccuppannārammaṇā.
     Atthapaṭisambhidā atītaṃ vipākatthaṃ kiriyatthaṃ paccayasamuppannañca
paccavekkhantassa atītārammaṇā, anāgataṃ paccavekkhantassa anāgatārammaṇā, paccuppannaṃ
paccavekkhantassa paccuppannārammaṇā, lokuttaraṃ paramatthaṃ paccavekkhantassa
navattabbārammaṇā. Dhammapaṭisambhidā atītaṃ kusalaṃ akusalaṃ paccayadhammañca
paccavekkhantassa atītārammaṇā, anāgataṃ paccavekkhantassa anāgatārammaṇā,
paccuppannaṃ paccavekkhantassa paccuppannārammaṇā. Paṭibhāṇapaṭisambhidā atītaṃ
kusalañāṇaṃ vipākañāṇaṃ kiriyāñāṇañca paccavekkhantassa atītārammaṇā, anāgataṃ
paccavekkhantassa anāgatārammaṇā, paccuppannaṃ paccavekkhantassa paccuppannārammaṇā.
     Niruttipaṭisambhidā saddārammaṇattā bahiddhārammaṇā. Itarāsu tīsu
atthapaṭisambhidā ajjhattaṃ vipākatthaṃ kiriyatthaṃ paccayasamuppannañca paccavekkhantassa
ajjhattārammaṇā, bahiddhā paccavekkhantassa bahiddhārammaṇā, ajjhattabahiddhā
paccavekkhantassa ajjhattabahiddhārammaṇā, paramatthaṃ paccavekkhantassa
bahiddhārammaṇāeva. Dhammapaṭisambhidā ajjhattakusalākusalapaccayadhammapaccavekkhaṇakāle
ajjhattārammaṇā, bahiddhākusalākusalapaccayadhammapaccavekkhaṇakāle bahiddhārammaṇā,
ajjhattabahiddhākusalākusalapaccayadhammapaccavekkhaṇakāle ajjhattabahiddhārammaṇā.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page423.
Paṭibhāṇapaṭisambhidā ajjhattakusalavipākakiriyāñāṇapaccavekkhaṇakāle ajjhattārammaṇā,
bahiddhākusalavipākakiriyāñāṇapaccavekkhaṇakāle bahiddhārammaṇā,
ajjhattabahiddhākusalavipākakiriyāñāṇapaccavekkhaṇakāle ajjhattabahiddhārammaṇāti.
                      Pañhāpucchakavaṇṇanā niṭṭhitā.
     Idhāpi tisso paṭisambhidā lokiyā, atthapaṭisambhidā lokiyalokuttaRā.
Imasmiñhi paṭisambhidāvibhaṅge sammāsambuddhena tayopi nayā
lokiyalokuttaramissakattā ekaparicchedāva kathitā. Tīsupi hi etāsu 1- tisso
paṭisambhidā lokiyā, atthapaṭisambhidā lokiyalokuttarāti evamayaṃ paṭisambhidāvibhaṅgopi
teparivaṭṭaṃ nīharitvāva bhājetvā dassitoti.
                     Sammohavinodaniyā vibhaṅgaṭṭhakathāya
                     paṭisambhidāvibhaṅgavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         --------------
@Footnote: 1 cha.Ma. etesu

---------------------------------------------------------------------------------------------
page424.
                           16. Ñāṇavibhaṅga
                       1. Ekakamātikādivaṇṇanā
     [751] Idāni tadanantare ñāṇavibhaṅge ekavidhena ñāṇavatthūtiādinā
nayena paṭhamaṃ ekavidhādīhi dasavidhapariyosānehi dasahi paricchedehi mātikaṃ ṭhapetvā
nikkhittapadānukkamena niddeso kato.
     Tattha ekavidhenāti ekappakārena ekakoṭṭhāsena vā. Ñāṇavatthūti ettha
pana ñāṇañca taṃ vatthu ca nānappakārānaṃ sampattīnanti ñāṇavatthu, okāsaṭṭhena
ñāṇassa vatthūtipi ñāṇavatthu. Idha pana purimenevatthena ñāṇavatthu veditabbaṃ.
Teneva ekavidhaparicchedāvasāne "yāthāvakavatthuvibhāvanā paññā. Evaṃ ekavidhena
ñāṇavatthū"ti vuttaṃ. Pañca viññāṇāti cakkhuviññāṇādīni pañca. Na hetūtiādīni
heṭṭhā dhammasaṅgahaṭṭhakathāyaṃ 1- vuttanayeneva veditabbāni. Saṅkhepato panettha yaṃ
vattabbaṃ, taṃ niddesavāre āvībhavissati. Yathā cettha, evaṃ dukamātikādipadesupi
yaṃ vattabbaṃ, taṃ tattheva āvībhavissati. Nikkhepaparicchedamattaṃ panettha evaṃ
veditabbaṃ. Ettha hi "na hetū ahetukā"tiādīhi tāva dhammasaṅgahamātikāvasena, "aniccā
jarābhibhūtā"tiādīhi amātikāvasenāti saṅkhepato duvidhehi, pabhedato aṭṭhasattatiyā
padehi ekakamātikā nikkhittā.
     Dukānurūpehi pana pañcatiṃsāya dukehi dukamātikā nikkhittā.
     Tikānurūpehi "cintāmayā paññā"tiādīhi catūhi bāhirattikehi, vipākā
paññātiādīhi aniyamitapaññāvasena vuttehi cuddasahi mātikātikehi, vitakkattike
paṭhamapadena niyamitapaññāvasena vuttehi terasahi, dutiyapadena niyamitapaññāvasena
vuttehi sattahi, tatiyapadena niyamitapaññāvasena vuttehi dvādasahi, pītittike ca
paṭhamapadena niyamitapaññāvasena vuttehi terasahi, tathā dutiyapadena, tatiyapadena
niyamitapaññāvasena vuttehi dvādasahīti aṭṭhāsītiyā tikehi tikamātikā nikkhittā.
@Footnote: 1 saṅgaṇī.A. 1/1-6/94

---------------------------------------------------------------------------------------------
page425.
     Catukkamātikā pana kammassakataññāṇantiādīhi ekavīsatiyā catukkehi.
Pañcakamātikā dvīhi pañcakehi. Chakkamātikā ekena chakkena. Sattakamātikā
"sattasattati ñāṇavatthūnī"ti evaṃ saṅkhepato vuttehi ekādasahi sattakehi.
Aṭṭhakamātikā ekena aṭṭhakena. Navakamātikā ekena navakena.
                        10. Dasakamātikāvaṇṇanā
     [760] Dasakamātikā "dasa tathāgatassa tathāgatabalānī"tiādinā ekeneva
dasakena nikkhittā. Tattha dasāti gaṇanaparicchedo. Tathāgatassāti yathā vipassīādayo
pubbakā isayo āgatā, tathā āgatassa. Yathā ca te gatā, tathā gatassa.
Tathāgatabalānīti aññehi asādhāraṇāni tathāgatasseva balāni. Yathā vā pubbabuddhānaṃ
balāni puññūpanissayasampattiyā 1- āgatāni, tathā āgatabalānītipi attho. Tattha
duvidhaṃ tathāgatassa balaṃ kāyabalañca ñāṇabalañca. Tesu kāyabalaṃ hatthikulānusāreneva 2-
veditabbaṃ. Vuttañhetaṃ porāṇehi:-
          "kāḷāvakañca gaṅgeyyaṃ        paṇḍaraṃ tambapiṅgalaṃ
           gandhaṃ maṅgalahemañca          uposathaṃ chaddantime dasā"ti
imāni hi dasa hatthikulāni.
     Tattha kāḷāvakanti pakatihatthikulaṃ daṭṭhabbaṃ. Yaṃ dasannaṃ purisānaṃ kāyabalaṃ,
taṃ ekassa kāḷāvakassa hatthino balaṃ. 3- Yaṃ dasannaṃ kāḷāvakānaṃ balaṃ, taṃ
ekassa gaṅgeyyassa. Yaṃ dasannaṃ gaṅgeyyānaṃ balaṃ, 3- taṃ ekassa paṇḍarassa. Yaṃ
dasannaṃ paṇḍarānaṃ, taṃ ekassa tambassa. Yaṃ dasannaṃ tambānaṃ, taṃ ekassa
piṅgalassa. Yaṃ dasannaṃ piṅgalānaṃ, taṃ ekassa gandhahatthino. Yaṃ dasannaṃ
gandhahatthīnaṃ, taṃ ekassa maṅgalassa. Yaṃ dasannaṃ maṅgalānaṃ, taṃ ekassa hemavatassa.
Yaṃ dasannaṃ hemavatānaṃ, taṃ ekassa uposathassa. Yaṃ dasannaṃ uposathānaṃ, taṃ ekassa
chaddantassa. Yaṃ dasannaṃ chaddantānaṃ, taṃ ekassa tathāgatassa, nārāyanasaṅkhātabalantipi 4-
idameva vuccati. Tadetaṃ pakatihatthīnaṃ gaṇanāya hatthikoṭisahassānaṃ,
purisagaṇanāya dasannaṃ purisakoṭisahassānaṃ balaṃ hoti, idantāva tathāgatassa kāyabalaṃ.
@Footnote: 1 cha.Ma. puññussayasampattiyā          2 cha.Ma. hatthikulānusārena
@3 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati         4 Ma......saṅghātabalantipi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page426.
     Ñāṇabalaṃ pana idha tāva pāliyaṃ āgatameva dasabalañāṇaṃ, "mahāsīhanāde 1- dasabalañāṇaṃ,
catuvesārajjañāṇaṃ, aṭṭhasu parisāsu akampanañāṇaṃ, catuyoniparicchedakañāṇaṃ,
pañcagatiparicchedakañāṇaṃ, saṃyuttake 2- āgatāni tesattati ñāṇāni, sattasattati
ñāṇānī"ti evaṃ aññānipi anekāni ñāṇasahassāni, etaṃ ñāṇabalaṃ nāma.
Idhāpi ñāṇabalameva adhippetaṃ, ñāṇañhi akampiyaṭṭhena upatthambhanaṭṭhena ca
balanti vuttaṃ.
     Yehi balehi samannāgatoti yehi dasahi ñāṇabalehi upeto samupeto.
Āsabhaṇṭhānanti seṭṭhaṭṭhānaṃ uttamaṭṭhānaṃ, āsabhā vā pubbabuddhā, tesaṃ
ṭhānanti attho. Apica gavasatajeṭṭhako usabho, gavasahassajeṭṭhako vasabho. Vajasatajeṭṭhako
vā usabho, vajasahassajeṭṭhako vasabho. Sabbagavaseṭṭho sabbaparissayasaho
seto pāsādiko mahābhāravaho asanisatasaddehipi akampanīyo nisabho. So idha
usabhoti adhippeto. Idampi hi tassa pariyāyavacanaṃ. Usabhassa idanti āsabhaṃ.
Ṭhānanti catūhi pādehi paṭhaviṃ uppīḷetvā acalaṭṭhānaṃ. Idaṃ pana āsabhaṃ viyāti
āsabhaṃ. Yatheva hi nisabhasaṅkhāto usabho usabhabalena samannāgato catūhi pādehi
paṭhaviṃ uppīḷetvā acalaṭṭhānena tiṭṭhati. Evaṃ tathāgatopi dasahi tathāgatabalehi
samannāgato catūhi vesārajjapādehi aṭṭhaparisapaṭhaviṃ uppīḷetvā sadevake loke
kenaci paccatthikena paccāmittena akampiyo acalaṭṭhānena tiṭṭhati, evaṃ tiṭṭhamāno
ca taṃ āsabhaṇṭhānaṃ paṭijānāti upagacchati na paccakkhāti attani āropeti.
Tena vuttaṃ "āsabhaṇṭhānaṃ paṭijānātī"ti.
     Parisāsūti aṭṭhasu parisāsu. Sīhanādaṃ nadatīti seṭṭhanādaṃ abhītanādaṃ nadati,
sīhanādasadisaṃ vā nādaṃ nadati. Ayamattho sīhanādasuttena dīpetabbo. Yathā vā
sīho sahanato ca hananato ca sīhoti vuccati, evaṃ tathāgato lokadhammānaṃ
sahanato parappavādānañca hananato sīhoti vuccati. Evaṃ vuttassa sīhassa nādaṃ
@Footnote: 1 Ma.mū. 12/146/104       2 saṃ.ni. 16/34/58

---------------------------------------------------------------------------------------------
page427.
Sīhanādaṃ. Tattha yathā sīho sīhabalena samannāgato sabbattha visārado vigatalomahaṃso
sīhanādaṃ nadati, evaṃ tathāgatasīhopi tathāgatabalehi samannāgato aṭṭhasu parisāsu
visārado vigatalomahaṃso iti rūpantiādinā nayena nānāvidhadesanāvilāsasampannaṃ
sīhanādaṃ nadati. Tena vuttaṃ "parisāsu sīhanādaṃ nadatī"ti.
     Brahmacakkaṃ pavattetīti ettha brahmanti seṭṭhaṃ uttamaṃ visuddhaṃ. Cakkasaddo
ca panāyaṃ:-
           sampattiyaṃ lakkhaṇe ca        rathaṅge iriyāpathe
           1- dāne ca ratane dhamme   khuracakkādīsu ca dissati 1-
           dhammacakke idha mato        tañca dvedhā vibhāvaye.
     "cattārimāni bhikkhave cakkāni yehi samannāgatānaṃ devamanussānan"tiādīsu 2-
hi ayaṃ sampattiyaṃ dissati. "heṭṭhāpādatalesu cakkāni jātānī"ti ettha 3-
lakkhaṇe. "cakkaṃva vahato padan"ti ettha 4- rathaṅge. "catucakkaṃ navadvāran"ti
ettha 5- iriyāpathe. "dadaṃ bhuñja mā ca pamādo, cakkaṃ vattaya 6- sabbapāṇīnan"ti
ettha 7- dāne. "dibbaṃ cakkaratanaṃ pāturahosī"ti ettha 8- ratanacakke. "mayā
pavattitaṃ cakkan"ti ettha 9- dhammacakke. "icchāhatassa posassa, cakkaṃ bhamati
matthake"ti ettha 10- khuracakke. 11- "khurapariyantena cepi cakkenā"ti ettha 12-
paharaṇacakke. "asanivicakkan"ti ettha 13- asanimaṇḍale. Idha panāyaṃ dhammacakke
mato.
     Taṃ pana dhammacakkaṃ duvidhaṃ hoti paṭivedhañāṇañca desanāñāṇañca. Tattha
paññāpabhāvitaṃ attano ariyaphalāvahaṃ paṭivedhañāṇaṃ, karuṇāpabhāvitaṃ sāvakānaṃ
@Footnote: 1-1 cha.Ma. dāne ratanadhammūra- cakkādīsu ca dissati         2 aṅ.catukka. 21/31/37
@3 dī.Ma. 10/35/15          4 khu.dha. 25/1/15      5 saṃ.sa. 15/29/18
@6 cha.Ma. pavattaya, ka. vattassu   7 khu.jā. 27/1110/234 (syā)
@8 dī.Ma. 10/243/150        9 khu.su. 25/563/448
@10 khu.jā. 27/104,796/34,180 (syā)            11 cha. uracakke
@12 dī.Sī. 9/166/52        13 dī.pā. 11/61/36, saṃ.ni. 16/162/219

---------------------------------------------------------------------------------------------
page428.
Ariyaphalāvahaṃ desanāñāṇaṃ. Tattha paṭivedhañāṇaṃ uppajjamānaṃ uppannanti duvidhaṃ.
Tañhi abhinikkhamanato yāva arahattamaggā uppajjamānaṃ, phalakkhaṇe uppannaṃ
nāma. Tusitabhavanato vā yāva mahābodhipallaṅke arahattamaggā uppajjamānaṃ,
phalakkhaṇe uppannaṃ nāma. Dīpaṅkarabyākaraṇato paṭṭhāya vā yāva arahattamaggā
uppajjamānaṃ, phalakkhaṇe uppannaṃ nāma. Desanāñāṇampi pavattamānaṃ pavattanti
duvidhaṃ. Tañhi yāva aññākoṇḍaññassa 1- sotāpattimaggā pavattamānaṃ, phalakkhaṇe
pavattaṃ nāma. Tesu paṭivedhañāṇaṃ lokuttaraṃ, desanāñāṇaṃ lokiyaṃ. Ubhayampi
panetaṃ aññehi asādhāraṇaṃ, buddhānaṃyeva orasañāṇaṃ.
     Idāni yehi dasahi balehi samannāgato tathāgato āsabhaṇṭhānaṃ paṭijānāti,
yāni āditova "dasa tathāgatassa tathāgatabalānī"ti nikkhittāni, tāni vitthārato
dassetuṃ katamāni dasa idha tathāgato ṭhānañca ṭhānatotiādimāha. Tattha ṭhānañca
ṭhānatoti kāraṇañca kāraṇato. Kāraṇañhi yasmā tattha phalaṃ tiṭṭhati tadāyattavuttitāya
uppajjati ceva pavattati ca, tasmā ṭhānanti vuccati. Taṃ bhagavā ye ye dhammā
yesaṃ yesaṃ dhammānaṃ hetū paccayā uppādāya, taṃ taṃ ṭhānanti ca ye ye dhammā
yesaṃ yesaṃ dhammānaṃ na hetū na paccayā uppādāya, taṃ taṃ aṭṭhānanti ca
pajānanto ṭhānañca ṭhānato aṭṭhānañca aṭṭhānato yathābhūtaṃ pajānāti. Yampīti
yena ñāṇena. Idampi tathāgatassāti idampi ṭhānāṭhānañāṇaṃ tathāgatassa tathāgatabalaṃ
nāma hotīti attho. Evaṃ sabbapadesu yojanā veditabbā. (1)
     Kammasamādānānanti samādiyitvā katānaṃ kusalākusalakammānaṃ. Kammameva vā
kammasamādānaṃ. Ṭhānaso hetusoti paccayato ceva hetuto ca. Tattha gatiupadhikālapayogā
vipākassa ṭhānaṃ, kammaṃ hetu. (2)
     Sabbatthagāmininti sabbagatigāminiñca agatigāminiñca. Paṭipadanti maggaṃ.
Yathābhūtaṃ pajānātīti bahūsupi manussesu ekameva pāṇaṃ ghātentesu imassa cetanā
nirayagāminī bhavissati, imassa tiracchānayonigāminīti iminā nayena ekavatthusmimpi
kusalākusalacetanāsaṅkhātānaṃ paṭipattīnaṃ aviparītato sabhāvaṃ pajānāti. (3)
@Footnote: 1 cha.Ma. aññāsikoṇḍaññassa

---------------------------------------------------------------------------------------------
page429.
     Anekadhātunti cakkhudhātuādīhi kāmadhātuādīhi vā dhātūhi bahudhātuṃ.
Nānādhātunti tāsaṃyeva dhātūnaṃ vilakkhaṇattā 1- nānappakāradhātuṃ. Lokanti
khandhāyatanadhātulokaṃ. Yathābhūtaṃ pajānātīti tāsaṃ tāsaṃ dhātūnaṃ aviparītato sabhāvaṃ
paṭivijjhati. (4)
     Nānādhimuttikatanti hīnādīhi adhimuttīhi nānādhimuttikabhāvaṃ. (5)
     Parasattānanti padhānasattānaṃ. Parapuggalānanti tato paresaṃ hīnasattānaṃ. Ekatthameva
vā etaṃ padadvayaṃ, veneyyavasena pana dvedhā vuttaṃ. Indriyaparopariyattanti
saddhādīnaṃ indriyānaṃ parabhāvañca aparabhāvañca vuḍḍhiñca hāniñcāti attho. (6)
     Jhānavimokkhasamādhisamāpattīnanti paṭhamādīnaṃ catunnaṃ jhānānaṃ "rūpārūpāni 2-
passatī"tiādīnaṃ aṭṭhannaṃ vimokkhānaṃ savitakkasavicārādīnaṃ tiṇṇaṃ samādhīnaṃ
paṭhamajjhānasamāpattiādīnañca navannaṃ anupubbasamāpattīnaṃ. Saṅkilesanti
hānabhāgiyadhammaṃ. Vodānanti visesabhāgiyadhammaṃ. Vuṭṭhānanti yena kāraṇena jhānādīhi
vuṭṭhahanti, taṃ kāraṇaṃ. (7)
     Pubbenivāsānussatinti pubbe nivuṭṭhakkhandhānussaraṇaṃ. (8)
     Cutūpapātanti cutiñca upapātañca. (9)
     Āsavānaṃ khayanti kāmāsavādīnaṃ khayasaṅkhātaṃ āsavanirodhaṃ nibbānaṃ. (10)
     Imānīti yāni heṭṭhā "dasa tathāgatassa tathāgatabalānī"ti avoca, imāni
tānīti appanaṃ karotīti evamettha anupubbapadavaṇṇanaṃ ñatvā idāni yasmā
tathāgato paṭhamameva ṭhānāṭhānañāṇena veneyyasattānaṃ āsavakkhayādhigamassa ceva
anadhigamassa ca ṭhānāṭhānabhūtaṃ kilesāvaraṇābhāvaṃ passati, lokiyasammādiṭṭhiṭhānadassanato 3-
niyatamicchādiṭṭhiṭhānābhāvadassanato ca. Atha nesaṃ kammavipākañāṇena vipākāvaraṇābhāvaṃ
passati, tihetukapaṭisandhidassanato. Sabbatthagāminīpaṭipadāñāṇena kammāvaraṇābhāvaṃ
passati, anantariyakammābhāvadassanato. Evaṃ anāvaraṇānaṃ
@Footnote: 1 cha.Ma. vilakkhaṇatāya   2 cha.Ma. rūpī rūpāni      3 Ma. lokiyasammādiṭṭhiṭhitidassanato

---------------------------------------------------------------------------------------------
page430.
Anekadhātunānādhātuñāṇena anukūladhammadesanatthaṃ cariyāvisesaṃ passati,
dhātuvemattadassanato. Atha tesaṃ nānādhimuttikatāñāṇena adhimuttiṃ passati, payogaṃ
anādiyitvāpi adhimuttivasena dhammadesanatthaṃ. Athevaṃ diṭṭhādhimuttīnaṃ yathāsatti
yathābalaṃ dhammaṃ desetuṃ indriyaparopariyattiñāṇena indriyaparopariyattiṃ passati,
saddhādīnaṃ tikkhamudubhāvadassanato. Evaṃ pariññātindriyaparopariyattāpi panete sace
dūre honti, atha jhānādiñāṇena 1- jhānādīsu vasībhūtattā iddhivisesena te 2- khippaṃ
upagacchati. Upagantvā ca nesaṃ pubbenivāsānussatiñāṇena ca pubbajātibhāvaṃ 3-
dibbacakkhvānubhāvato ca pattabbena cetopariyañāṇena sampatticittavisesaṃ passanto
āsavakkhayañāṇānubhāvena āsavakkhayagāminiyā paṭipadāya vigatasammohattā āsavakkhayāya
dhammaṃ deseti. Tasmā iminā anukkamena imāni dasa balāni vuttānīti veditabbāni.
Ayantāva mātikāya atthavaṇṇanā.
                        1. Ekakaniddesavaṇṇanā
     [761] Idāni yathānikkhittāya mātikāya "pañcaviññāṇā na hetumevā"tiādinā
nayena āraddhe niddesavāre na hetumevāti sādhāraṇahetupaṭikkhepaniddeso.
Tattha "hetuhetu paccayahetu uttamahetu sādhāraṇahetūti catubbidho hetū"tiādinā
nayena yaṃ vattabbaṃ siyā, taṃ sabbaṃ rūpakaṇḍe "sabbaṃ rūpaṃ nahetumevā"tiādīnaṃ
atthavaṇṇanāyaṃ 4- vuttameva. Ahetukamevātiādīsu byañjanasandhivasena makāro
veditabbo, ahetukāevāti attho. Sesapadesupi eseva nayo. Apica "hetū dhammā na
hetū dhammā"tiādīsu 5- dhammakoṭṭhāsesu pañcaviññāṇāni hetū dhammāti vā sahetukā
dhammāti vā na honti. Ekantena pana na hetuyeva, ahetukāevāti imināpi nayenettha
sabbapadesu attho veditabbo. Abyākatamevāti padaṃ vipākābyākatavasena vuttaṃ.
Sārammaṇamevāti olubbhārammaṇavasena. Paccayārammaṇaṃ olubbhārammaṇanti hi duvidhaṃ
ārammaṇaṃ. Imasmiṃ pana
@Footnote: 1 cha.Ma. jhānādipariññāṇena    2 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati    3 cha.Ma. pubbajātibhāvanaṃ
@4 saṅgaṇī.A. 1/594/362     5 abhi. 34/1/5

---------------------------------------------------------------------------------------------
page431.
Ṭhāne olubbhārammaṇameva dhuraṃ, paccayārammaṇampi labbhatiyeva. Acetasikamevāti
padaṃ cittaṃ, rūpaṃ, nibbānanti tīsu acetasikesu cittameva sandhāya vuttaṃ. No
apariyāpannamevāti gatipariyāpannacutipariyāpannasaṃsāravaṭṭabhavapariyāpannabhāvato
pariyāpannāeva, no apariyāpannā. Lokato vaṭṭato na niyyantīti aniyyānikā.
Uppannaṃ manoviññāṇaviññeyyamevāti rūpakaṇḍe cakkhuviññāṇādīnaṃ
paccuppannāneva rūpādīni ārabbha pavattito atītādivisayaṃ manoviññāṇampi
pañcaviññāṇasotapatitameva katvā "uppannaṃ chahi viññāṇehi viññeyyan"ti 1-
vuttaṃ. Pañcaviññāṇā pana yasmā paccuppannāpi cakkhuviññāṇādīnaṃ ārammaṇā na
honti, manoviññāṇasseva honti, tasmā "manoviññāṇaviññeyyamevā"ti vuttaṃ.
Aniccamevāti hutvā abhāvaṭṭhena aniccāeva. Jarābhibhūtamevāti jarāya abhibhūtattā
jarābhibhūtāeva.
     [762] Uppannavatthukā, uppannārammaṇāti anāgatapaṭikkhePo. Na hi
te anāgatesu vatthārammaṇesu uppajjanti.
     Purejātavatthukā, purejātārammaṇāti sahuppattipaṭikkhePo. Na hi te
sahuppannaṃ vatthuṃ vā ārammaṇaṃ vā paṭicca uppajjanti, sayaṃ pana pacchājātā
hutvā purejātesu vatthārammaṇesu uppajjanti.
     Ajjhattikavatthukāti ajjhattajjhattavasena 2- vuttaṃ. Tāni hi ajjhattike
pañca pasāde vatthuṃ katvā uppajjanti. Bāhirārammaṇāti bāhirarūpādiārammaṇā.
Tattha catukkaṃ veditabbaṃ. Pañcaviññāṇā hi pasādavatthukattā ajjhattikā
ajjhattikavatthukā. Manoviññāṇaṃ hadayarūpaṃ vatthuṃ katvā uppajjanakāle ajjhattikaṃ
bāhiravatthukaṃ, pañcaviññāṇasampayuttā tayo khandhā bāhirā ajjhattikavatthukā,
manoviññāṇasampayuttā tayo khandhā hadayarūpaṃ vatthuṃ katvā uppajjanakāle
bāhirā bāhiravatthukā.
     Asambhinnavatthukāti aniruddhavatthukā. Na hi te niruddhaṃ atītaṃ vatthuṃ paṭicca
uppajjanti. Asambhinnārammaṇatāyapi eseva nayo.
@Footnote: 1 abhi. 34/584/168        2 Ma. ajjhattajjhattamattavasena

---------------------------------------------------------------------------------------------
page432.
     Aññaṃ cakkhuviññāṇassa vatthu ca ārammaṇañcātiādīsu cakkhuviññāṇassa
hi aññaṃ vatthu, aññaṃ ārammaṇaṃ. Aññaṃ sotaviññāṇādīnaṃ. Cakkhuviññāṇaṃ
sotapasādādīsu aññataraṃ vatthuṃ saddādīsu vā aññataraṃ ārammaṇaṃ katvā kappato
kappaṃ gantvāpi na uppajjati, cakkhupasādameva pana vatthuṃ katvā rūpañca ārammaṇaṃ
katvā uppajjati. Evamassa vatthupi dvārampi ārammaṇampi nibaddhaṃ, aññaṃ
vatthuṃ vā dvāraṃ vā ārammaṇaṃ vā na saṅkamati. Nibaddhavatthu nibaddhadvāraṃ
nibaddhārammaṇameva hutvā uppajjati. Sotaviññāṇādīsupi eseva nayo.
     [763] Na aññamaññassa gocaravisayaṃ paccanubhontīti ettha aññamaññassa
cakkhu sotassa sotaṃ vā cakkhussāti evaṃ ekaṃ ekassa gocaravisayaṃ na
paccanubhontīti attho. Sace hi nīlādibhedaṃ rūpārammaṇaṃ samodhānetvā
sotindriyassa upaneyya "iṅgha tāva naṃ vavatthāpehi vibhāvehi `kinnāmetaṃ
ārammaṇan"ti, cakkhuviññāṇaṃ vināpi mukhena attano dhammatāya evaṃ vadeyya
"are andhabāla vassasatampi vassasahassampi paridhāvamāno aññatra mayā kuhiṃ
etassa jānanakaṃ labhissasi, āhara naṃ cakkhupasāde upanehi, ahametaṃ ārammaṇaṃ
jānissāmi yadi vā nīlaṃ yadi vā pītakaṃ. Na hi eso aññassa visayo,
mayhameveso visayo"ti. Sesaviññāṇesupi eseva nayo. Evamete aññamaññassa
gocaravisayaṃ na paccanubhonti nāma.
     [764] Samannāharantassāti āvajjaneneva samannāharantassa. Manasikarontassāti
āvajjaneneva manasikarontassa. Etāni hi cittāni āvajjanena samannāhatakāle
manasikatakāleyeva ca uppajjanti.
     Na abbokiṇṇāti aññena viññāṇena abbokiṇṇā nirantarāva na
uppajjanti. Etena tesaṃ anantaratā paṭikkhittā.
     [765] Na apubbaṃ acarimanti etena sabbesampi sahuppatti paṭikkhittā.
Na aññamaññassa samanantarāti etena samanantaratā paṭikkhittā.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page433.
     [766] Āvajjanā 1- vātiādīni cattāripi āvajjanasseva nāmāni. Tañhi
bhavaṅgassa āvajjanato āvajjanāti, tasseva ābhujanato ābhogoti, 2- rūpādīnaṃ
samannāharaṇato samannāhāroti, 3- tesaṃyeva manasikaraṇato manasikāroti vuccati.
Evamettha saṅkhepato pañcannaṃ viññāṇānaṃ āvajjanaṭṭhāne ṭhatvā āvajjanādikiccaṃ
kātuṃ samatthabhāvo paṭikkhitto.
     Na kañci dhammaṃ paṭivijānātīti "manopubbaṅgamā dhammā"ti 4- evaṃ vuttaṃ
ekampi kusalaṃ vā akusalaṃ vā na paṭivijānāti.
     Aññatra abhinipātamattāti ṭhapetvā rūpādīnaṃ abhinipātamattaṃ. Idaṃ vuttaṃ
hoti:- supaṇḍitopi puriso ṭhapetvā āpāthagatāni rūpādīni aññaṃ kusalākusalesu
ekadhammampi pañcahi viññāṇehi na paṭivijānāti, cakkhuviññāṇaṃ panettha
dassanamattameva hoti. Sotaviññāṇādīni savanaghāyanasāyanaphusanamattāneva.
Dassanādimattato pana muttā aññā etesaṃ kusalādipaṭiviññatti nāma natthi.
     Manodhātuyāpīti sampaṭicchanamanodhātuyāpi. Sampiṇḍanattho cettha pikāro. Tasmā
manodhātuyāpi tato parāhi manoviññāṇadhātūhipīti sabbehipi pañcadvārikaviññāṇehi
na kañci kusalākusalaṃ dhammaṃ paṭivijānātīti evamettha attho daṭṭhabbo.
     Na kañci iriyāpathaṃ kappetītiādīsupi eseva nayo. Na hi pañcadvārikaviññāṇehi
gamanādīsu kañci iriyāpathaṃ kappeti, na kāyakammaṃ na vacīkammaṃ paṭṭhapeti, na kusalākusalaṃ
dhammaṃ samādiyati, na samādhiṃ samāpajjati lokiyaṃ vā lokuttaraṃ vā, na samādhito vuṭṭhāti
lokiyā vā lokuttarā vā, na bhavato cavati, na bhavantare upapajjati. Sabbampi hetaṃ
kusalākusaladhammapaṭivijānanādi cavanapariyosānaṃ kiccaṃ manodvārikacitteneva hoti, na
pañcadvārikenāti sabbassāpetassa kiccassa karaṇe sahajavanakāni vīthicittāni
paṭikkhittāni. Yathā cetesaṃ
@Footnote: 1 cha.Ma. āvaṭṭanā     2 cha.Ma. ābhogo       3 cha.Ma. samannāhāro
@4 khu.dha. 25/1/15

---------------------------------------------------------------------------------------------
page434.
Etāni kiccāni natthi, evaṃ niyāmokkamanādīnipi. Na hi pañcadvārikajavanena
micchattaniyāmaṃ okkamati, na sammattaniyāmaṃ. Na cetaṃ javanaṃ nāmagottamārabbha
javati, na kasiṇādipaṇṇattiṃ. Na lakkhaṇārammaṇikavipassanāvasena pavattati, na
vuṭṭhānagāminībalavavipassanāvasena. Na rūpārūpadhamme ārabbha javati, na nibbānaṃ.
Na cetena saddhiṃ paṭisambhidāñāṇaṃ uppajjati, na abhiññāṇaṃ, na sāvakapāramīñāṇaṃ,
na paccekabodhiñāṇaṃ, na sabbaññutaññāṇaṃ. Sabbopi panesa pabhedo manodvārikajavaneyeva
labbhati.
     Na supati na paṭibujjhati na supinaṃ passatīti sabbenāpi ca pañcadvārikacittena
neva niddaṃ okkamati, na niddāyati, na paṭibujjhati, na kiñci supinaṃ passatīti
imesu tīsu ṭhānesu saha javanena vīthicittaṃ paṭikkhittaṃ.
     Niddāyantassa hi mahāvaṭṭiṃ jāletvā dīpe cakkhusamīpe upanīte
paṭhamaṃ cakkhudvārikaṃ āvajjanaṃ bhavaṅgaṃ na āvaṭṭeti, manodvārikameva āvaṭṭeti.
Atha javanaṃ javitvā bhavaṅgaṃ otarati. Dutiyavāre cakkhudvārikaṃ āvajjanaṃ bhavaṅgaṃ
āvaṭṭeti, tato cakkhuviññāṇādīni javanapariyosānāni pavattanti, tadanantaraṃ bhavaṅgaṃ
pavattati. Tatiyavāre manodvārikaāvajjanena bhavaṅge āvaṭṭite manodvārikajavanaṃ
javati, tena cittena ñatvā "kiṃ ayaṃ imasmiṃ ṭhāne āloko"ti jānāti.
     Tathā niddāyantassa kaṇṇasamīpe turiyesu paggahitesu ghānasamīpe sugandhesu
vā duggandhesu vā pupphesu upanītesu mukhe sappimhi vā phāṇite vā
pakkhitte piṭṭhiyaṃ pāṇinā pahāre dinne paṭhamaṃ sotadvārikādīni āvajjanāni
bhavaṅgaṃ na āvaṭṭenti, manodvārikameva āvaṭṭeti. Atha javanaṃ javitvā bhavaṅgaṃ
otarati. Dutiyavāre sotadvārikādīni āvajjanāni bhavaṅgaṃ āvaṭṭenti, tato
sotaghānajivhākāyaviññāṇādīni javanapariyosānāni pavattanti, tadanantaraṃ bhavaṅgaṃ
pavattati. Tatiyavāre manodvārikaāvajjanena bhavaṅge āvaṭṭite manodvārikajavanaṃ
javati. Tena cittena ñatvā "kiṃ ayaṃ imasmiṃ ṭhāne saddo, saṅkhasaddo
bherīsaddo"ti vā "kiṃ ayaṃ imasmiṃ ṭhāne gandho, mūlagandho sāragandho"ti vā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page435.
"kiṃ idaṃ mayhaṃ mukhe pakkhittarasaṃ, sappīti vā phāṇitan"ti vā "kenamhi piṭṭhiyaṃ
pahato, atithaddho me pahāro"ti vā vattā hoti. 1- Evaṃ manodvārikajavaneneva
paṭibujjhati, na pañcadvārikena. Supinampi teneva passati, na pañcadvārikena.
     Tañca panetaṃ supinaṃ passanto catūhi kāraṇehi passati dhātukkhobhato
vā anubhūtapubbato vā devatopasaṃhārato vā pubbanimittato vāti. Tattha
pittādīnaṃ khobhakaraṇapaccayayogena khubhitadhātuko dhātukkhobhato supinaṃ passati,
passanto ca nānāvidhaṃ supinaṃ passati, pabbatā patanto viya ākāsena
gacchanto viya vāḷamigahatthicorādīhi anubaddho viya ca hoti. Anubhūtapubbato
passanto pubbe anubhūtapubbaṃ ārammaṇaṃ passati. Devatopasaṃhārato passantassa
devatā atthakāmatāya vā anatthakāmatāya vā atthāya vā anatthāya vā
nānāvidhāni ārammaṇāni upasaṃharanti, so tāsaṃ devatānaṃ ānubhāvena tāni
ārammaṇāni passati. Pubbanimittato passanto puññāpuññavasena uppajjitukāmassa
atthassa vā anatthassa vā pubbanimittabhūtaṃ supinaṃ passati bodhisattamātā
viya puttapaṭilābhanimittaṃ bodhisatto viya pañca mahāsupine, 2- kosalarājā viya
ca soḷasa supineti. 3-
     Tattha yaṃ dhātukkhobhato anubhūtapubbato ca supinaṃ passati, na taṃ saccaṃ
hoti. Yaṃ devatopasaṃhārato passati, taṃ saccaṃ vā hoti alikaṃ vā. Kuddhā hi
devatā upāyena vināsetukāmā viparītampi katvā dassenti. Tatridaṃ vatthu:-
rohaṇe kira nāgamahāvihāre mahāthero bhikkhusaṃghaṃ anapaloketvāva ekaṃ nāgarukkhaṃ
chindāpesi. Rukkhe adhivatthā devatā therassa kuddhā paṭhamameva naṃ palobhetvā
pacchā "ito te sattadivasassa matthake upaṭṭhāko rājā marissatī"ti supine
ārocesi. Thero taṃ kathaṃ āharitvā rājorodhānaṃ ācikkhi. Tā ekapapahāreneva
@Footnote: 1 cha.Ma. vattāro honti       2 aṅ. pañcaka. 22/196/267 (syā)
@3 khu.jā. 27/77/24 (syā)

---------------------------------------------------------------------------------------------
page436.
Mahāviravaṃ viraviṃsu. Rājā "kiṃ etan"ti pucchi. Tā "evaṃ therena vuttan"ti
ārocayiṃsu. Rājā divase gaṇāpetvā sattāhe vītivatte kujajhitvā therassa
hatthapāde chindāpesi.
     Yampana pubbanimittato passati, taṃ ekantasaccameva hoti. Etesañca
catunnaṃ mūlakāraṇānaṃ saṃsaggabhedatopi supinabhedo hotiyeva. Tañca panetaṃ catubbidhampi
supinaṃ sekkhaputhujjanāva passanti appahīnavipallāsattā. Asekkhā na passanti
pahīnavipallāsattā.
     Kiṃ panetaṃ 1- passanto sutto passati, paṭibuddho, udāhu neva sutto
passati na paṭibuddhoti? kiñcettha, yadi tāva sutto passati, abhidhammavirodho
āpajjati. Bhavaṅgacittena hi supati, tañca rūpanimittādiārammaṇaṃ rāgādisampayuttaṃ
vā na hoti, supinaṃ passantassa ca īdisāni cittāni uppajjanti. Atha paṭibuddho
passati, vinayavirodho āpajjati. Yañhi paṭibuddho passati, taṃ sabbohārikacittena
passati, sabbohārikacittena ca kate vītikkame anāpatti nāma natthi, supinaṃ
passantena pana kate vītikkame ekantaṃ anāpattieva. Atha neva sutto na
paṭibuddho passati, na supinaṃ nāma passati. Evañhi sati supinassa abhāvova
āpajjati. Na abhāvo. Kasmā? yasmā kapimiddhapareto passati. Vuttañhetaṃ
"kapimiddhapareto kho mahārāja supinaṃ passatī"ti. Kapimiddhaparetoti makkaṭaniddāya
yutto. Yathā hi makkaṭassa niddā lahuparivattā hoti, evaṃ yā niddā punappunaṃ
kusalādicittavokiṇṇattā lahuparivattā, yassā pavattiyaṃ punappunaṃ bhavaṅgato
uttaraṇaṃ hoti, tāya yutto supinaṃ passati. Tenāyaṃ supino kusalopi hoti
akusalopi abyākatopi. Tattha supinante cetiyavandanadhammassavanadhammadesanādīni
karontassa kusalo, pāṇātipātādīni karontassa akusalo, dvīhi cittehi 2-
mutto āvajjanatadārammaṇakkhaṇe abyākatoti veditabbo. Supineneva "diṭṭhaṃ
viya me, sutaṃ viya me"ti kathanakālepi abyākatoyeva.
@Footnote: 1 cha.Ma. pana taṃ            2 cha.Ma. antehi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page437.
     Kiṃ pana supine kataṃ kusalākusalakammaṃ savipākaṃ avipākanti. Savipākaṃ,
dubbalattā pana paṭisandhiṃ ākaḍḍhituṃ na sakkoti. Dinnāya aññena kammena
paṭisandhiyā pavatte vedanīyaṃ hoti.
     Evaṃ yāthāvakavatthuvibhāvanā paññāti pañcannaṃ viññāṇānaṃ na hetvaṭṭho
yāthāvaṭṭho, taṃ yāthāvavatthuṃ 1- vibhāvetīti yāthāvakavatthuvibhāvanā. Tathā pañcannaṃ
viññāṇānaṃ ahetukaṭṭho jarābhibhūtaṭṭho na supinaṃ passanaṭṭho yāthāvaṭṭho taṃ 2-
yāthāvavatthuṃ vibhāvetīti yāthāvakavatthuvibhāvanā. Iti yā heṭṭhā "yāthāvakavatthuvibhāvanā
paññā"ti mātikāya nikkhittā. Sā evaṃ yāthāvakavatthuvibhāvanā paññāti veditabbā.
Tassāeva ca vasena evaṃ ekavidhena ñāṇavatthūti evaṃ ekekakoṭṭhāsena
ñāṇagaṇanā ekena vā ākārena ñāṇaparicchedo hotīti. 3-
                      Ekakaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
                            ---------
                         2. Dukaniddesavaṇṇanā
     [767] Duvidhena ñāṇavatthuniddese catūsu bhūmīsu kusaleti sekkhaputhujjanānaṃ
catubhūmikakusalapaññā. Paṭisambhidāvibhaṅge vuttesu pañcasu atthesu attano attano
bhūmipariyāpannaṃ vipākasaṅkhātaṃ atthaṃ jāpeti janeti pavattetīti atthajāpikā.
Arahato abhiññaṃ uppādentassa samāpattiṃ uppādentassa kiriyābyākateti
abhiññāya ceva samāpattiyā ca parikammasamaye kāmāvacarakiriyāpaññā. Sā hi
abhiññāsamāpattippabhedaṃ kiriyāsaṅkhātaṃ atthaṃ jāpeti janeti pavattetīti atthajāpikā
paññāti vuttā. Ayaṃ pana aparopi pālimuttako aṭṭhakathānayo:- yāpi hi purimā
kāmāvacarakiriyā pacchimāya kāmāvacarakiriyāya anantarādivasena paccayo hoti, sāpi
taṃ kiriyatthaṃ jāpetīti atthajāpikā paññā nāma. Rūpāvacarārūpāvacaresupi eseva
nayo.
@Footnote: 1 Ma. yathāvaṭṭhaṃ, cha. yāthāvaṭṭhaṃ vatthuṃ  2 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati     3 cha.Ma. hoti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page438.
     Dutiyapadaniddese catūsu bhūmīsu vipāketi kāmāvacaravipāke paññā
sahajātādipaccayavasena kāmāvacaravipākatthaṃ jāpetvā ṭhitāti jāpitatthā.
Rūpāvacarādivipākapaññāsupi eseva nayo. Sabbāpi vā esā attano attano kāraṇehi
jāpitā janitā pavattitā sayampi atthabhūtātipi jāpitatthā. Arahato uppannāya
abhiññāya uppannāya samāpattiyāti vuttakiriyāpaññāyapi eseva nayo. Ayaṃ pana
aparopi pālimuttako aṭṭhakathānayo:- kāmāvacarakiriyāpaññāpi hi
sahajātādivasena kāmāvacarakiriyāsaṅkhātaṃ atthaṃ jāpetvā ṭhitāti jāpitatthā.
Rūpāvacarārūpāvacarakiriyāpaññāsupi eseva nayo. Sabbāpi vāesā attano attano
kāraṇehi jāpitā janitā pavattitā sayañca atthabhūtātipi jāpitatthā. Sesamettha sabbaṃ
dhammasaṅgahaṭṭhakathāyaṃ 1- vuttanayattā pākaṭamevāti.
                       Dukaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           ----------
                         3. Tikaniddesavaṇṇanā
     [768] Tividhena ñāṇavatthuniddese yogavihitesūti yogoti 2- vuccati paññā,
paññāvihitesu paññāpariṇāmitesūti attho. Kammāyatanesūti ettha kammameva
kammāyatanaṃ. Athavā kammañca taṃ āyatanañca ājīvādīnantipi kammāyatanaṃ.
Sippāyatanesupi eseva nayo. Tattha duvidhaṃ kammaṃ hīnañca ukkaṭṭhañca. Tattha hīnaṃ
nāma vaḍḍhakīkammaṃ pupphachaḍḍakakammanti evamādi. Ukkaṭṭhaṃ nāma kasi vaṇijjā
gorakkhanti evamādi. Sippampi duvidhaṃ hīnañca ukkaṭṭhañca. Tattha hīnaṃ sippaṃ
nāma naḷakārasippaṃ pesakārasippaṃ kumbhakārasippaṃ cammakārasippaṃ nhāpitasippanti
evamādi. Ukkaṭṭhaṃ nāma sippaṃ muddhā gaṇanā lekhañcāti evamādi. Vijjāva
vijjāṭṭhānaṃ, taṃ dhammikameva gahitaṃ. Nāgamaṇḍalaparittasadisaṃ, phudhamanakamantasadisaṃ
@Footnote: 1 saṅgaṇī.A. 1/1-6/94        2 cha.Ma. yogo

---------------------------------------------------------------------------------------------
page439.
Sālākiyaṃ sallakattiyantiādīni pana vejjasatthāni "icchāmahaṃ ācariya sippaṃ
sikkhitun"ti 1- sippāyatanameva 2- paviṭṭhattā na gahitāni.
     Tattha eko paṇḍito manussānaṃ phāsuvihāratthāya attanova dhammatāya
gehapāsādayānanāvādīni uppādeti. So hi "ime manussā vasanaṭṭhānena vinā
dukkhitā"ti hitakiriyāya ṭhatvā dīghacaturassādibhedaṃ gehaṃ uppādeti.
Sītuṇhapaṭighātatthāya ekabhūmikadvibhūmikādibhede pāsāde karoti. "yāne asati
anusañcaraṇaṃ nāma dukkhana"ti jaṅghādikilamathapaṭivinodanatthāya vayhasakaṭasandamānikādīni
uppādeti. "nāvāya asati samuddādīsu sañcāro 3- nāma natthī"ti nānappakāraṃ nāvaṃ
uppādeti. So sabbampetaṃ neva aññehi kariyamānaṃ passati, na kataṃ uggaṇhāti,
na kathentānaṃ suṇāti, attano pana dhammatāya cintāya karoti. Paññavatā hi
attano dhammatāya katampi aññehi uggaṇhitvā karontehi katasadisameva hoti.
Ayaṃ tāva hīnakamme nayo.
     Ukkaṭṭhakammepi "kasikamme asati manussānaṃ jīvitaṃ na pavattatī"ti eko
paṇḍito manussānaṃ phāsuvihāratthāya yuganaṅgalādīni kasibhaṇḍāni uppādeti.
Tathā nānappakāraṃ vāṇijjakammaṃ gorakkhañca uppādeti. So sabbampetaṃ neva
aññehi kariyamānaṃ passati .pe. Katasadisameva hoti. Ayaṃ ukkaṭṭhakamme nayo.
     Duvidhepi pana sippāyatane eko paṇḍito manussānaṃ phāsuvihāratthāya
naḷakārasippādīni hīnasippāni hatthamuddhāya 4- gaṇanasaṅkhātaṃ muddhaṃ acchinnakasaṅkhātaṃ
gaṇanaṃ mātikāpabhedakādibhedañca 5- lekhaṃ uppādeti. So sabbampetaṃ neva aññehi
kariyamānaṃ passati .pe. Katasadisameva hoti. Ayaṃ sippāyatane nayo.
     Ekacco pana paṇḍito amanussasiriṃsapādīhi 6- upaddutānaṃ manussānaṃ
tikicchanatthāya dhammikāni nāgamaṇḍalamantādīni vijjāṭṭhānāni uppādeti. Tāni
@Footnote: 1 vinaYu. 5/329/125      2 cha.Ma. sippāyatane       3 Ma. samuddādisañcāro
@4 cha.Ma. hatthamuddāya       5 cha.Ma. mātikappabhedañca    6 cha.Ma. amanussasarīsapādīhi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page440.
Neva aññehi kariyamānāni passati, na katāni uggaṇhāti, na kathentānaṃ
suṇāti, attano pana dhammatāya cintāya karoti. Paññavatā hi attano dhammatāya
katampi aññehi uggaṇhitvā karontehi katasadisameva hoti.
     Kammassakataṃ vāti "idaṃ kammaṃ sattānaṃ sakaṃ, idaṃ no sakan"ti evaṃ jānanañāṇaṃ.
Saccānulomikaṃ vāti vipassanāñāṇaṃ. Tañhi catunnaṃ saccānaṃ anulomanato
saccānulomikanti vuccati. Idānissa pavattanākāraṃ dassetuṃ rūpaṃ aniccanti
vātiādi vuttaṃ. Ettha ca aniccalakkhaṇameva āgataṃ, na dukkhalakkhaṇaanattalakkhaṇāni,
atthavasena pana āgatānevāti daṭṭhabbāni:- yañhi aniccaṃ, taṃ dukkhaṃ. Yaṃ dukkhaṃ, taṃ
anattāti. 1-
     Yaṃ evarūpinti yaṃ evaṃ heṭṭhā niddiṭṭhasabhāvaṃ anulomikaṃ. Khantintiādīni
sabbāni paññāvevacanāneva. Sā hi heṭṭhā vuttānaṃ kammāyatanādīnaṃ pañcannaṃ
kāraṇānaṃ apaccanīkadassanena anulometīti anulomikā. Tathā sattānaṃ hitacariyāya
anulometīti, 2- maggasaccassa anulometīti, 2- paramatthasaccassa nibbānassa anulomanato
anulometītipi anulomikā. Sabbānipi etāni kāraṇāni khamati sahati daṭṭhuṃ sakkotīti
khanti. Passatīti diṭṭhi. Rocetīti ruci. Mucatīti muti. 3- Mudatīti mudītipi
pāṭho. Pekkhatīti pekkhā. Sabbepissā te kammāyatanādayo dhammā nijjhānaṃ
khamanti. Visesato ca pañcakkhandhasaṅkhātā dhammā punappunaṃ aniccadukkhānattavasena
nijjhāyamānā taṃ nijjhānaṃ khamantīti dhammanijjhānakhanti.
     Parato assutvā paṭilabhatīti aññassa upadesavacanaṃ assutvā sayameva
cintento paṭilabhati. Ayaṃ vuccatīti ayaṃ cintāmayā paññā nāma vuccati. Sā
panesā na yesaṃ kesañci uppajjati, abhiññātānaṃ pana mahāsattānameva
uppajjati. Tatthāpi saccānulomikañāṇaṃ dvinnaṃyeva bodhisattānaṃ uppajjati.
Sesapaññā sabbesampi pūritapāramīnaṃ mahāpaññānaṃ uppajjatīti veditabbā.
@Footnote: 1 cha.Ma. tadanattāti   2 cha.Ma. iti-saddo na dissati   3 cha.Ma. mudatīti mudi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page441.
     Parato sutvā paṭilabhatīti ettha kammāyatanādīni parena kariyamānāni
vā katāni vā disvāpi yassa kassaci kathayamānassa vacanaṃ sutvāpi ācariyasantike
uggahetvāpi paṭiladdhā sabbā parato sutvāyeva paṭiladdhā nāmāti veditabbā.
     Samāpannassāti samāpattisamaṅgissa, antosamāpattiyaṃ pavattā paññā
bhāvanāmayā nāmātyattho.
     [769] Dānaṃ ārabbhāti dānaṃ paṭicca, dānacetanāpaccayātyattho.
Dānādhigacchāti dānaṃ adhigacchantassa, pāpuṇantassāti attho. Yā uppajjatīti
yā evaṃ dānacetanāsampayuttā paññā uppajjati, ayaṃ dānamayā paññā
nāma. Sā panesā "dānaṃ dassāmī"ti cintentassa, dānaṃ dadantassa, dānaṃ datvā taṃ
paccavekkhantassa pubbacetanā muñcanacetanā aparacetanāti tividhena uppajjati.
     Sīlaṃ ārabbha sīlādhigacchāti idhāpi sīlacetanāsampayuttāva sīlamayā
paññāti adhippetā. Ayampi "sīlaṃ pūressāmī"ti cintentassa sīlaṃ pūrentassa
sīlaṃ pūretvā taṃ paccavekkhantassa pubbacetanā muñcanacetanā aparacetanāti
tividheneva uppajjati. Bhāvanāmayā heṭṭhā vuttāyeva.
     [770] Adhisīlapaññādīsu sīlādīni dubbidhena 1- veditabbāni sīlaṃ adhisīlaṃ,
cittaṃ adhicittaṃ, paññā adhipaññāti. Tattha "uppādā vā tathāgatānaṃ anuppādā
vā tathāgatānaṃ ṭhitāva sā dhātu dhammaṭṭhitatā dhammaniyāmatā"ti 2- imāya tantiyā
saṅgahitavasena pañcapi sīlāni dasapi sīlāni sīlaṃ nāma. Tañhi tathāgate
uppannepi anuppannepi hoti. Anuppanne ke paññāpentīti. Tāpasaparibbājakā
sabbaññubodhisattā cakkavattirājāno ca paññāpenti. Uppanne sammāsambuddhe
bhikkhusaṃgho bhikkhunīsaṃgho upāsakā upāsikāyo ca paññāpenti. Pāṭimokkhasaṃvarasīlaṃ
pana sabbasīlehi adhikaṃ, uppanneyeva tathāgate uppajjati, no anuppanne.
@Footnote: 1 cha.Ma. duvidhena       2 saṃ.ni. 16/20/25, aṅ.tika. 20/137/278

---------------------------------------------------------------------------------------------
page442.
Sabbaññubuddhāyeva ca naṃ paññāpenti. "imasmiṃ vatthusmiṃ vītikkame idaṃ nāma
hotī"ti paññāpanañhi aññesaṃ avisayo, buddhānaṃyeva esa visayo, buddhānaṃ
balaṃ. Iti yasmā pāṭimokkhasaṃvaro adhisīlaṃ, tasmā taṃ adhisīlapaññaṃ dassetuṃ
pāṭimokkhasaṃvaraṃ saṃvarantassātiādi vuttaṃ.
     Heṭṭhā vuttāyaeva pana tantiyā saṅgahitavasena vaṭṭapādikā aṭṭha
samāpattiyo cittaṃ nāma. Tañhi tathāgate uppannepi hoti anuppannepi.
Anuppanne ke nibbattentīti. Tāpasaparibbājakā ceva sabbaññubodhisattā
ca cakkavattirājāno ca. Uppanne bhagavati visesatthikā bhikkhuādayopi
nibbattentiyeva. Vipassanāpādikā pana aṭṭha samāpattiyo sabbacittehi adhikā,
uppanneyeva tathāgate uppajjanti, no anuppanne. Sabbaññubuddhāeva ca
etā paññāpenti. Iti yasmā aṭṭha samāpattiyo adhicittaṃ, tasmā adhicittappattaṃ
paññaṃ 1- dassetuṃ rūpāvacarārūpāvacarasamāpattiṃ samāpajjantassātiādi vuttaṃ.
     Heṭṭhā vuttāyaeva pana tantiyā saṅgahitavasena kammassakataññāṇaṃ
paññā nāma. Tañhi tathāgate uppannepi hoti anuppannepi. Anuppanne
velāmabrāhmaṇavessantaradānādivasena 2- uppajjati, uppanne tena ñāṇena
mahādānaṃ pavattentānaṃ pamāṇaṃ natthi. Maggaphalapaññā pana sabbapaññāhi
adhikā, uppanneyeva tathāgate vitthārikā hutvā pavattati, no anuppanne.
Iti yasmā maggaphalapaññā adhipaññā, tasmā adhipaññāya 3- paññaṃ dassetuṃ
catūsu maggesūtiādi vuttaṃ.
     Tattha siyā:- "sīlaṃ, adhisīlaṃ, cittaṃ, adhicittaṃ, paññā, adhipaññā"ti
imesu chasu koṭṭhāsesu vipassanāpaññā katarasannissitāti. Adhipaññāsannissitā.
Tasmā yathā omakatarappamāṇaṃ chattaṃ vā dhajaṃ vā upādāya atippamāṇaṃ 4-
@Footnote: 1 cha.Ma. adhicittapaññaṃ       2 cha.Ma. velāmadāna.....
@3 cha.Ma. atirekapaññāya     4 cha.Ma. atirekappamāṇaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page443.
Atichattaṃ atidhajoti vuccati, evamidampi pañcasīlaṃ dasasīlamupādāya pāṭimokkhasaṃvarasīlaṃ
adhisīlaṃ nāma. Vaṭṭapādikā aṭṭha samāpattiyo upādāya vipassanāpādikā aṭṭha
samāpattiyo adhicittaṃ nāma. Kammassakatapaññaṃ upādāya vipassanāpaññā ca
maggaphalapaññā ca 1- adhipaññā nāmāti veditabbā.
     [771] Āyakosallādiniddese yasmā āyoti vuḍḍhi, sā anatthahānito
atthuppattito ca duvidhā. Apāyoti avuḍḍhi, sāpi atthahānito ca anatthuppattito
ca duvidhā. Tasmā taṃ dassetuṃ ime dhamme manasikarototiādi vuttaṃ. Idaṃ vuccatīti
yā imesaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ anuppattippahānesu kusaladhammānañca uppattiṭṭhitīsu
paññā, idaṃ āyakosallaṃ nāma vuccati. Yā ca 2- panesā kusaladhammānaṃ
anuppajjananirujjhanesu akusaladhammānañca uppattiṭṭhitīsu paññā, idaṃ apāyakosallaṃ
nāmāti attho. Āyakosallaṃ tāva paññā hotu, apāyakosallaṃ kathaṃ paññā
nāma jātāti? paññavāyeva hi "mayhaṃ evaṃ manasikaroto anuppannā kusalā
dhammā nuppajjanti, uppannā ca nirujjhanti. Anuppannā akusalā dhammā
uppajjanti, uppannā ca vaḍḍhantī"ti pajānāti. So evaṃ ñatvā anuppannānaṃ
akusalānaṃ dhammānaṃ uppajjituṃ na deti, uppanne pajahati. Anuppanne kusale
uppādeti, uppanne bhāvanāpāripūriṃ pāpeti. Evaṃ apāyakosallampi paññāevāti
veditabbaṃ. Sabbāpi tatrupāyā paññā upāyakosallanti idampana accāyikakicce
vā bhaye vā uppanne tassa tikicchanatthaṃ ṭhānuppattiyakāraṇajānanavaseneva
veditabbaṃ. Sesaṃ sabbattha uttānatthamevāti.
                       Tikaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          -------------
@Footnote: 1 cha.Ma. maggapaññā ca phalapaññā ca      2 cha.Ma. ayaṃ saddo na dissati

---------------------------------------------------------------------------------------------
page444.
                        4. Catukkaniddesavaṇṇanā
     [793] Catubbidhena ñāṇavatthuniddese atthi dinnantiādīsu dinnapaccayā
phalaṃ atthīti iminā upāyena attho veditabbo. Idaṃ vuccatīti yaṃ ñāṇaṃ "idaṃ
kammaṃ sakaṃ, idaṃ no sakan"ti jānāti, idaṃ kammassakataññāṇaṃ nāma vuccatīti
attho. Tattha tividhaṃ kāyaduccaritaṃ catubbidhaṃ vacīduccaritaṃ tividhaṃ manoduccaritanti
idaṃ na sakakammaṃ nāma, tīsu dvāresu dasavidhampi sucaritaṃ sakakammaṃ nāma. Attano
vāpi hotu parassa vā, sabbampi akusalaṃ na sakakammaṃ nāma. Kasmā? atthabhañjanato
ca anatthajananato ca. Attano vā hotu parassa vā, sabbampi kusalaṃ sakakammaṃ
nāma. Kasmā? anatthabhañjanato ca atthajananato ca. Evaṃ jānanasamatthe imasmiṃ
kammassakataññāṇe ṭhatvā bahuṃ dānaṃ datvā sīlaṃ pūretvā uposathaṃ samādiyitvā
sukhena sukhaṃ sampattiyā sampattiṃ anubhavitvā nibbānaṃ pattānaṃ gaṇanaparicchedo
natthi. Yathā hi sadhano puriso pañcasu sakaṭasatesu sappimadhuphāṇitādīni ceva
loṇatilataṇḍulādīni ca āropetvā kantāramaggaṃ paṭipanno kenacideva karaṇīyena
atthe uppanne sabbesaṃ upakaraṇānaṃ gahitattā na cinteti, na paritassati,
sukheneva khemantaṃ pāpuṇāti, evameva imasmimpi kammassakataññāṇe ṭhatvā bahuṃ
dānaṃ datvā .pe. Nibbānaṃ pattānaṃ gaṇanapatho natthi. Ṭhapetvā saccānulomikaṃ
ñāṇanti maggasaccassa ca paramatthasaccassa ca anulomanato saccānulomikanti
laddhanāmaṃ vipassanāñāṇaṃ ṭhapetvā avasesā sabbāpi sāsavā kusalā paññā
kammassakataññāṇamevāti attho.
     [794] Maggasamaṅgissa ñāṇaṃ dukkhepetaṃ ñāṇanti ettha ekameva maggañāṇaṃ
catūsu saccesu ekapaṭivedhavasena catūsu ṭhānesu gahitaṃ. 1-
     [796] Dhamme ñāṇanti ettha maggapaññā tāva catunnaṃ saccānaṃ
ekapaṭivedhavasena dhamme ñāṇaṃ nāma hotu, phalapaññā kathaṃ dhamme ñāṇaṃ nāmāti?
@Footnote: 1 cha.Ma. saṅgahitaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page445.
Nirodhasaccavasena. Dubbidhāpi hesā paññā aparappaccaye attapaccakkhe ariyasaccadhamme
kiccato ca ārammaṇato ca pavattattā dhamme ñāṇanti veditabbā. So iminā
dhammenāti ettha maggañāṇaṃ dhammagocarattā gocaravohārena dhammoti vuttaṃ,
upayogatthe vā karaṇavacanaṃ, imaṃ dhammaṃ ñātenāti attho, catusaccadhammaṃ  jānitvā
ṭhitena maggañāṇenāti vuttaṃ hoti. Diṭṭhenāti dassanena, dhammaṃ passitvā
ṭhitenāti attho. Pattenāti cattāri ariyasaccāni patvā ṭhitattā dhammaṃ pattena.
Viditenāti maggañāṇena cattāri ariyasaccāni viditāni pākaṭāni katāni, tasmā
taṃ dhammaṃ viditaṃ nāma hoti, tena viditadhammena. Pariyogāḷhenāti catusaccadhammaṃ
pariyogāhetvā ṭhitena. Nayaṃ netīti atīte ca anāgate ca nayaṃ neti harati peseti.
Idampana na maggañāṇassa kiccaṃ, paccavekkhaṇañāṇassa kiccaṃ. Satthārā pana
maggañāṇaṃ atītānāgate nayaṃ nayanasadisaṃ kataṃ. Kasmā? maggamūlakattā. Bhāvitamaggassa
hi paccavekkhaṇā nāma hoti. Tasmā satthā maggañāṇameva nayaṃ nayanasadisaṃ
akāsi. Apica evamettha attho daṭṭhabbo:- yadetaṃ iminā catusaccagocaraṃ
maggañāṇaṃ adhigataṃ, tena ñāṇena kāraṇabhūtena atītānāgate paccavekkhaṇañāṇasaṅkhātaṃ
nayaṃ neti.
     Idāni yathā tena nayaṃ neti, taṃ ākāraṃ dassetuṃ ye hi keci atītamaddhānanti-
ādimāha. Tattha abbhaññiṃsūti 1- jāniṃsu paṭivijjhiṃsu. Imaññevāti yaṃ dukkhaṃ atīte
abbhaññiṃsu, yañca anāgate abhijānissanti, na taññeva imaṃ, sarikkhaṭṭhena pana
evaṃ vuttaṃ. Atītepi hi ṭhapetvā taṇhaṃ tebhūmikakhandheyeva dukkhasaccanti
paṭivijjhiṃsu, taṇhaṃyeva samudayasaccanti, nibbānameva nirodhasaccanti, ariyamaggameva
maggasaccanti paṭivijjhiṃsu, anāgatepi evameva paṭivijjhissanti, etarahipi evameva
paṭivijjhantīti sarikkhaṭṭhena "imaññevā"ti vuttaṃ. Idaṃ vuccati anvaye ñāṇanti
idaṃ anugamanañāṇaṃ nayanañāṇaṃ kāraṇañāṇanti vuccati.
@Footnote: 1 cha.Ma. abbhaññaṃsūti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page446.
     Paricce 1- ñāṇanti cittaparicchedañāṇaṃ. Parasattānanti ṭhapetvā attānaṃ
sesasattānaṃ. Itaraṃ tasseva vevacanaṃ. Cetasā ceto paricca pajānātīti attano
cittena tesaṃ cittaṃ sarāgādivasena paricchinditvā nānappakārato jānāti. Sarāgaṃ
vātiādīsu yaṃ vattabbaṃ, taṃ heṭṭhā satipaṭṭhānavibhaṅge vuttameva. Ayaṃ pana
viseso:- idha "anuttaraṃ vā cittaṃ, vimuttaṃ vā cittan"ti ettha lokuttarampi
labbhati. Avipassanūpagampi hi paracittañāṇassa visayo hotiyeva.
     Avasesā paññāti dhamme ñāṇādikā tisso paññā ṭhapetvā sesā
sabbāpi paññā ñāṇanti sammatattā sammatiñāṇaṃ nāma hoti. Vacanattho
panettha sammatimhi ñāṇanti sammatiñāṇaṃ.
     [797] Kāmāvacarakusaleti paññāti ayañhi ekantena vaṭṭasmiṃ cutipaṭisandhiṃ
ācinateva, tasmā "ācayāya no apacayāyā"ti vuttā. Lokuttaramaggapaññā pana
yasmā cutipaṭisandhiṃ apacinateva, tasmā "apacayāya no ācayāyā"ti vuttā.
Rūpāvacarārūpāvacarapaññā cutipaṭisandhimpi ācinati, vikkhambhanavasena kilese ceva
kilesamūlake ca dhamme apacinati, tasmā "ācayāya ceva apacayāya cā"ti vuttā.
Sesā neva cutipaṭisandhiṃ ācinati na apacinati, tasmā "neva ācayāya no
apacayāyā"ti vuttā.
     [798] Na ca abhiññāyo paṭivijjhatīti idaṃ paṭhamajjhānapaññaṃ sandhāya
vuttaṃ. Sā hissa kāmavivekena pattabbattā kilesanibbidāya saṃvattati, tāya
cesa kāmesu vītarāgo hoti, abhiññāpādakabhāvaṃ pana appattatāya neva pañca
abhiññāyo paṭivijjhati, nimittārammaṇattā na saccāni paṭivijjhati, evamayaṃ
paññā nibbidāya hoti no paṭivedhāya. Svevāti paṭhamajjhānaṃ patvā ṭhito.
Kāmesu vītarāgo samānoti tathā vikkhambhitānaṃyeva kāmānaṃ vasena vītarāgo.
@Footnote: 1 cha.Ma. pariye

---------------------------------------------------------------------------------------------
page447.
Abhiññāyo paṭivijjhatīti pañca abhiññāyo paṭivijjhatīti. 1- Idaṃ catutthajjhānapaññaṃ
sandhāya vuttaṃ. Catutthajjhānapaññā hi abhiññāpādakabhāvenāpi pañca abhiññāyo
paṭivijjhati, abhiññābhāvappattiyāpi paṭivijjhatieva, tasmā sā paṭīvedhāya hoti,
paṭhamajjhānapaññāyaeva pana kilesesupi nibbindattā no nibbidāya. Yā
panāyaṃ dutiyatatiyajjhānapaññā, sā kataraṃ koṭṭhāsaṃ bhajatīti? somanassavasena
paṭhamajjhānampi bhajati, avitakkavasena catutthajjhānampi. Evamesā paṭhamajjhānasannissitā
vā catutthajjhānasannissitā vā kātabbā. Nibbidāya ceva paṭivedhāya
cāti maggapaññā sabbasmimpi vaṭṭe nibbindanato nibbidāya chaṭṭhaṃ abhiññaṃ
paṭivijjhanato paṭivedhāya ca hoti.
     [799] Paṭhamassa jhānassa lābhintiādīsu 2- yvāyaṃ appaguṇassa paṭhamajjhānassa
lābhiṃ, taṃ tato vuṭṭhitaṃ ārammaṇavasena kāmasahagatā hutvā saññāmanasikārā
samudācaranti tudanti codenti. Tassa kāmānupakkhandānaṃ saññāmanasikārānaṃ
vasena sā paṭhamajjhānapaññā hāyati parihāyati, tasmā hānabhāginīti vuttā.
Tadanudhammatāti tadanurūpasabhāvā. Sati santiṭṭhatīti idaṃ micchāsatiṃ sandhāya vuttaṃ,
na sammāsatiṃ. Yassa hi paṭhamajjhānānurūpasabhāvā paṭhamajjhānaṃ santato paṇītato
disvā assādayamānā  abhinandamānā nikanti uppajjati, tassa nikantivasena sā
paṭhamajjhānapaññā neva hāyati, na vaḍḍhati, ṭhitikoṭṭhāsikā hoti. Tena vuttaṃ ṭhitibhāginī
paññāti. Avitakkasahagatāti avitakkaṃ dutiyajjhānaṃ santato paṇītato manasikaroto
ārammaṇavasena avitakkasahagatā. Samudācarantīti paguṇato paṭhamajjhānato vuṭṭhitaṃ
dutiyajjhānādhigamanatthāya tudanti codenti, tassa upari dutiyajjhānānupakkhandānaṃ
saññāmanasikārānaṃ vasena sā paṭhamajjhānapaññā visesabhūtassa dutiyajjhānassa
uppattiṭṭhānatāya visesabhāginīti vuttā. Nibbidāsahagatāti tameva paṭhamajjhānalābhiṃ
@Footnote: 1 cha.Ma. iti-saddo na dissati           2 cha.Ma. lābhīti.....

---------------------------------------------------------------------------------------------
page448.
Jhānato 1- vuṭṭhitaṃ nibbidāsaṅkhātena vipassanāñāṇena sahagatā. Vipassanāñāṇañhi
jhānaṅgabhede vattante nibbindati ukkaṇṭhati. Tasmā nibbidāti vuccati.
Samudācarantīti nibbānasacchikiriyatthāya tudanti codenti. Virāgūpasañhītāti
virāgasaṅkhātena nibbānena upasaṃhitā. Vipassanāñāṇañhi sakkā iminā maggena virāgaṃ
nibbānaṃ sacchikātunti pavattito "virāgūpasañhitan"ti vuccati. Taṃsampayuttā
saññāmanasikārāpi virāgūpasañhitāeva nāma. Tassa tesaṃ saññāmanasikārānaṃ
vasena sā paṭhamajjhānapaññā ariyamaggapaṭivedhassa padaṭṭhānatāya nibbedhabhāginīti
vuttā. Evaṃ catūsu ṭhānesu paṭhamajjhānapaññāva kathitā. Dutiyajjhānapaññādīsupi
imināva nayena attho veditabbo.
     [801] Kicchena kasirena samādhiṃ uppādentassāti lokuttarasamādhiṃ
uppādentassa pubbabhāge āgamanakāle kicchena kasirena dukkhena sasaṅkhārena
sappayogena kilamantassa kilese vikkhambhetvā āgatassa. Dandhaṃ taṇṭhānaṃ
abhijānantassāti vikkhambhitesu kilesesu vipassanāparivāse ciraṃ vasitvā taṃ
lokuttarasamādhisaṅkhātaṃ ṭhānaṃ dandhaṃ saṇikaṃ abhijānantassa paṭivijjhantassa,
pāpuṇantassātyattho. Ayaṃ vuccatīti yā esā evaṃ uppajjati, ayaṃ
kilesavikkhambhanapaṭipadāya dukkhattā vipassanāparivāsapaññāya ca dandhattā maggakāle
ekacittakkhaṇe uppannāpi paññā āgamanavasena dukkhāpaṭipadā dandhābhiññā
nāmāti vuccati. Upari tīsu padesupi imināva nayena attho veditabbo.
     [802] Samādhissa na nikāmalābhissāti yo samādhissa na nikāmalābhī
hoti, so tassa na nikāmalābhī nāma. Yassa samādhi uparūpari samāpajjanatthāya
ussakkituṃ paccayo na hoti, tassa appaguṇajjhānalābhissāti attho. Ārammaṇaṃ
thokaṃ pharantassāti paritte suppamatte vā sarāvamatte vā ārammaṇe parikammaṃ
@Footnote: 1 cha.Ma. paṭhamajjhānato

---------------------------------------------------------------------------------------------
page449.
Katvā tattheva appanaṃ patvā taṃ avaḍḍhitaṃ thokameva ārammaṇaṃ pharantassāti
attho. Sesapadesupi eseva nayo. Nanikāmalābhīpaṭipakkhato hi  paguṇajjhānalābhī
ettha nikāmalābhīti vutto, avaḍḍhitārammaṇapaṭipakkhato ca vaḍḍhitārammaṇaṃ
vipulanti vuttaṃ. Sesaṃ tādisameva.
     Jarāmaraṇepetaṃ ñāṇanti nibbānameva ārammaṇaṃ katvā catunnaṃ saccānaṃ
ekapaṭivedhavasena etaṃ vuttaṃ.
     Jarāmaraṇaṃ ārabbhātiādīni pana ekekaṃ vatthuṃ ārabbha pavattikāle
pubbabhāge saccavavatthāpanavasena vuttāni. Sesaṃ sabbattha uttānatthamevāti.
                      Catukkaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         --------------
                        5. Pañcakaniddesavaṇṇanā
     [804] Pañcavidhena ñāṇavatthuniddese pītipharaṇatādīsu pīti pharamānā
uppajjatīti dvīsu jhānesu paññā pītipharaṇatā nāma. Sukhaṃ pharamānā uppajjatīti
tīsu jhānesu paññā sukhapharaṇatā nāma. Paresaṃ ceto pharamānā uppajjatīti
cetopariyapaññā cetopharaṇatā nāma. Ālokaṃ pharamānā uppajjatīti dibbacakkhupaññā
ālokapharaṇatā nāma. Paccavekkhaṇañāṇaṃ paccavekkhaṇānimittaṃ nāma.
Teneva vuttaṃ "dvīsu jhānesu paññā pītipharaṇatā"tiādi. Tattha ca pītipharaṇatā
sukhapharaṇatā dve pādā viya, cetopharaṇatā ālokapharaṇatā dve hatvā viya,
abhiññāpādakajjhānaṃ majjhimakāyo viya, paccavekkhaṇānimittaṃ sīsaṃ viya, iti bhagavā
pañcaṅgikaṃ sammāsamādhīti ayaṃ hatthapādasīsasadisehi pañcahi aṅgehi yutto
sammāsamādhīti pādakajjhānasamādhiṃ kathesi.
@Footnote: 1 cha.Ma. dasseti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page450.
     Ayaṃ samādhi paccuppannasukho cevātiādīsu arahattaphalasamādhi adhippeto.
So hi appitappitakkhaṇe sukhattā paccuppannasukho. Purimo purimo pacchimassa
pacchimassa samādhisukhassa paccayattā āyatiṃ sukhavipāko. Santaṃ sukhumaṃ phalacittaṃ
paṇītaṃ madhurarūpaṃ samuṭṭhāpeti. Phalasamāpattiyā vuṭṭhitassa hi sabbakāyānugataṃ
sukhasamphassaṃ phoṭṭhabbaṃ paṭicca sukhasahagataṃ kāyaviññāṇaṃ uppajjati. Imināpi
pariyāyena āyatiṃ sukhavipāko. Kilesehi ārakattā ariyo. Kāmāmisavaṭṭāmisalokāmisānaṃ
abhāvā nirāmiso. Buddhādīhi mahāpurisehi sevitattā akāpurisasevito.
Aṅgasantatāya ārammaṇasantatāya sabbakilesadarathasantatāya ca santo. Atappanīyaṭṭhena
paṇīto. Kilesapaṭippassaddhiyā laddhattā kilesapaṭippassaddhibhāvassa vā laddhattā
paṭippassaddhaladdho. Paṭippassaddhaṃ paṭippassaddhīti hi idaṃ atthato ekaṃ.
Paṭippassaddhakilesena vā arahatā laddhattāpi paṭippassaddhaladdho. Ekodibhāvena
adhigatattā ekodibhāvameva vā adhigatattā ekodibhāvādhigato. Appaguṇasāsavasamādhi
viya sasaṅkhārena sappayogena cittena paccanīkadhamme niggayha kilese vāretvā
anadhigatattā na sasaṅkhāraniggayhavāritagato. Tañca samādhiṃ samāpajjanto tato
vā vuṭṭhahanto sativepullappattattā satova samāpajjati satova vuṭṭhahati.
Yathāparicchinnakālavasena vā sato samāpajjati sato vuṭṭhahati. Tasmā yadettha
"ayaṃ samādhi paccuppannasukho ceva āyatiñca sukhavipāko"ti evaṃ paccavekkhamānassa
paccattaṃyeva aparappaccayaṃ ñāṇaṃ uppajjati, taṃ ekamaṅgaṃ. Esa nayo sesesupi.
Evamimehi pañcahi paccavekkhaṇañāṇehi ayaṃ samādhi pañcañāṇiko sammāsamādhi
nāma vuttoti.
                      Pañcakaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          -------------

---------------------------------------------------------------------------------------------
page451.
                        6. Chakkaniddesavaṇṇanā
     [805] Chabbidhena ñāṇavatthuniddese iddhividhe ñāṇanti "ekopi hutvā
bahudhā hotī"tiādinayappavatte 1- iddhividhe ñāṇaṃ. Iminā avitakkāvicārā
upekkhāsahagatā rūpāvacarā bahudhābhāvādisādhikā ekacittakkhaṇikā appanāpaññāva kathitā.
Sotadhātuvisuddhiyā ñāṇanti dūrasantikādibhedasaddārammaṇāya dibbasotadhātuyā ñāṇaṃ.
Imināpi avitakkāvicārā upekkhāsahagatā rūpāvacarā pakatisotavisayātītasaddārammaṇā
ekacittakkhaṇikā appanāpaññāva kathitā. Paracitte ñāṇanti parasattānaṃ cittaparicchede
ñāṇaṃ. Imināpi yathāvuttappakārā paresaṃ sarāgādicittārammaṇā ekacittakkhaṇikā
appanāpaññāva kathitā. Pubbenivāsānussatiñāṇanti pubbenivāsānussatisampayuttaṃ
ñāṇaṃ. Imināpi yathāvuttappakārā pubbenivuṭṭhakkhandhānussaraṇasatisampayuttā
ekacittakkhaṇikā appanāpaññāva kathitā. Sattānaṃ cutūpapāte ñāṇanti sattānaṃ cutiyañca
upapāte ca ñāṇaṃ. Imināpi yathāvuttappakārā cavanakaupapajjanakānaṃ sattānaṃ
vaṇṇadhātuārammaṇā ekacittakkhaṇikā appanāpaññāva kathitā. Āsavānaṃ khaye ñāṇanti
saccaparicchedajānanañāṇaṃ. Idaṃ lokuttarameva, sesāni lokiyānīti.
                      Chakkaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           ----------
                        7. Sattakaniddesavaṇṇanā
     [806] Sattavidhena ñāṇavatthuniddese jātipaccayā jarāmaraṇantiādinā
nayena pavattinivattivasena ekādasasu paṭiccasamuppādaṅgesu ekekasmiṃ kālattayabhedato
paccavekkhaṇañāṇaṃ vatvā puna "yampissa taṃ dhammaṭṭhitiñāṇan"ti evaṃ tadeva
@Footnote: 1 dī.Sī. 9/484/216, khu.paṭi. 31/253/163 (syā)

---------------------------------------------------------------------------------------------
page452.
Ñāṇaṃ saṅkhepato khayadhammatādīhi pakārehi vuttaṃ. Tattha jātipaccayā jarāmaraṇaṃ,
asati jātiyā natthi jarāmaraṇanti ñāṇadvayaṃ paccuppannaddhānavasena vuttaṃ.
Atītampi addhānaṃ, anāgatampi addhānanti evaṃ atīte ñāṇadvayaṃ anāgate
ñāṇadvayanti cha, tāni dhammaṭṭhitiñāṇena saddhiṃ satta. Tattha dhammaṭṭhitiñāṇanti
paccayākārañāṇaṃ. Paccayākāro hi dhammānaṃ pavattiṭṭhitikāraṇattā dhammaṭṭhitīti
vuccati, tattha ñāṇaṃ dhammaṭṭhitiñāṇaṃ, etasseva chabbidhassa ñāṇassetaṃ adhivacanaṃ.
Evaṃ ekekasmiṃ aṅge imāni satta satta katvā ekādasasu aṅgesu sattasattati
honti. Tattha khayadhammanti khayagamanasabhāvaṃ. Vayadhammanti vayagamanasabhāvaṃ. Virāgadhammanti
virajjanasabhāvaṃ. Nirodhadhammanti nirujjhanasabhāvaṃ. Iminā kiṃ kathitaṃ? aparavipassanāya
purimavipassanāsammasanaṃ kathitaṃ. Tena kiṃ kathitaṃ hotīti? sattakkhattuṃ
vipassanāpaṭivipassanā kathitā. Paṭhamañāṇena hi sabbasaṅkhāre aniccā dukkhā anattāti
disvā taṃ ñāṇaṃ dutiyena daṭṭhuṃ vaṭṭati, dutiyaṃ tatiyena, tatiyaṃ catutthena, catutthaṃ
pañcamena, pañcamaṃ chaṭṭhena, chaṭṭhaṃ sattamena. Evaṃ satta vipassanāpaṭivipassanā
kathitā hontīti.
                      Sattakaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          ------------
                        8. Aṭṭhakaniddesavaṇṇanā
     [807] Aṭṭhavidhena ñāṇavatthuniddese sotāpattimagge paññāti sotāpattimaggamhi
paññā. Iminā sampayuttapaññāva kathitā. Sesapadesupi eseva nayoti.
                      Aṭṭhakaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         --------------

---------------------------------------------------------------------------------------------
page453.
                        9. Navakaniddesavaṇṇanā
     [808] Navavidhena ñāṇavatthuniddese anupubbavihārasamāpattīsūti
anupubbavihārasaṅkhātāsu samāpattīsu. Tāsaṃ anupubbena anupaṭipāṭiyā
vihāritabbaṭṭhena anupubbavihāratā, samāpajjitabbaṭṭhena samāpattitā daṭṭhabbā. Tattha
paṭhamajjhānasamāpattiyā paññātiādayo aṭṭha sampayuttapaññā veditabbā. Navamā
paccavekkhaṇapaññā. Sā hi nirodhasamāpattiṃ santato paṇītato paccavekkhamānassa
pavattati. Tena vuttaṃ "saññāvedayitanirodhasamāpattiyā vuṭṭhitassa paccavekkhaṇañāṇan"ti.
                      Navakaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         --------------
                        10. Dasakaniddesavaṇṇanā
                           paṭhamabalaniddesa
     [809] Dasavidhena ñāṇavatthuniddese aṭṭhānanti hetupaṭikkhePo. Anavakāsoti
paccayapaṭikkhePo. Ubhayenāpi kāraṇameva paṭikkhipati. Kāraṇañhi tadāyattavuttitāya
attano phalassa ṭhānanti ca avakāsoti ca vuccati. Yanti yena kāraṇena.
Diṭṭhisampannoti maggadiṭṭhiyā sampanno sotāpanno ariyasāvako. Kañci
saṅkhāranti catubhūmikesu saṅkhatasaṅkhāresu kañci ekaṃ saṅkhārampi. Niccato
upagaccheyyāti niccoti gaṇheyya. Netaṃ ṭhānaṃ vijjatīti etaṃ kāraṇaṃ natthi, na
upalabbhati. Yaṃ puthujjanoti yena kāraṇena puthujjano. Ṭhānametaṃ vijjatīti etaṃ
kāraṇaṃ atthi, sassatadiṭṭhiyā hi so tebhūmikesu saṅkhāresu kañci saṅkhāraṃ niccato
gaṇheyyāti attho. Catubhūmikasaṅkhāro 1- pana tejussadattā divasaṃ santatto
ayoguḷo viya makkhikānaṃ diṭṭhiyā vā aññesaṃ vā akusalānaṃ ārammaṇaṃ na
@Footnote: 1 cha.Ma. catutthabhūmakasaṅkhāro

---------------------------------------------------------------------------------------------
page454.
Hoti. Iminā nayena kañci saṅkhāraṃ sukhatotiādīsupi attho veditabbo. Sukhato
upagaccheyyāti "ekantasukhī attā hoti arogo parammaraṇā"ti 1- evaṃ attadiṭṭhivasena
sukhato gāhaṃ sandhāyetaṃ vuttaṃ. Diṭṭhivippayuttacittena pana ariyasāvako
pariḷāhābhibhūto pariḷāhavūpasamatthaṃ mattahatthīhi paritāsito viya sucikāmo
pokkharabrāhmaṇo 2- gūthaṃ kañci saṅkhāraṃ sukhato upagacchati. Attavāde
kasiṇādipaṇṇattisaṅgahanatthaṃ saṅkhāranti avatvā kañci dhammanti vuttaṃ. Idhāpi
ariyasāvakassa catubhūmikavasena paricchedo veditabbo, puthujjanassa tebhūmikavasena.
Sabbavāresu vā ariyasāvakassāpi tebhūmikavaseneva paricchedo vaṭṭati. Yañhi yaṃ 3-
puthujjano gaṇhāti, tato tato ariyasāvako gāhaṃ vinivedheti, 4- puthujjano hi yaṃ yaṃ
niccaṃ sukhaṃ attāti gaṇhāti, taṃ taṃ ariyasāvako aniccaṃ dukkhaṃ anattāti gaṇhanto
gāhaṃ vinivedheti. 4-
     Mātarantiādīsu janikāva mātā. Janako pitā. 5- Manussabhūtova khīṇāsavo
arahāti  adhippeto. Kiṃ pana ariyasāvako aññaṃ jīvitā voropeyyāti? etampi
aṭṭhānaṃ. Sacepi bhavantaragataṃ ariyasāvakaṃ attano ariyasāvakabhāvaṃ ajānantampi
koci evaṃ vadeyya "imaṃ kunthakipillikaṃ jīvitā voropetvā sakalacakkavāḷagabbhe
cakkavattirajjaṃ paṭipajjāhī"ti, neva so taṃ jīvitā voropeyya. Athavāpi naṃ evaṃ
vadeyyuṃ "sace imaṃ na ghātessasi, sīsante chindissāmā"ti, sīsamevassa chindeyyuṃ,
neva so taṃ ghāteyya. Puthujjanabhāvassa pana mahāsāvajjabhāvadassanatthaṃ ariyasāvakassa
ca baladīpanatthametaṃ vuttaṃ. Ayañhettha adhippāyo:- sāvajjo puthujjanabhāvo,
yatra hi nāma puthujjano mātughātādīnipi anantariyāni karissati. Mahābalova
ariyasāvako, so etāni kammāni na karotīti.
     Paduṭṭhena cittenāti dosasampayuttena vadhakacittena. Lohitaṃ uppādeyyāti
jīvamānakasarīre khuddakamakkhikāya pivanamattampi lohitaṃ uppādeyya. Saṃghaṃ bhindeyyāti
@Footnote: 1 Ma.u. 14/21,27/18,22   2 cha.Ma. cokkhabrāhmaṇo      3 cha. yaṃ yaṃ hi
@4 cha.Ma. viniveṭheti          5 cha.Ma. "janako pitā"ti pāṭhā na dissanti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page455.
Samānasaṃvāsakaṃ samānasīmāya ṭhitaṃ pañcahi kāraṇehi saṃghaṃ bhindeyya. Vuttañhetaṃ
"pañcahi upāli ākārehi saṃgho bhijjati. Kammena uddesena voharanto
anussāvanena salākaggāhenā"ti. 1-
     Tattha kammenāti apalokanādīsu catūsu kammesu aññatarena kammena.
Uddesenāti pañcasu pāṭimokkhuddesesu aññatarena uddesena. Voharantoti
kathayanto, tāhi tāhi uppattīhi adhammaṃ dhammotiādīni aṭṭhārasa bhedakaravatthūni
dīpento. Anussāvanenāti "nanu tumhe jānātha mayhaṃ uccākulā pabbajitabhāvaṃ
bahussutabhāvañca, mādiso nāma uddhammaṃ ubbinayaṃ satthusāsanaṃ gāheyyāti
cittampi uppādetuṃ tumhākaṃ na yuttaṃ, kiṃ mayhaṃ avīci nīluppalavanaṃ viya
sītalo, kimahaṃ apāyato na bhāyāmī"tiādinā nayena kaṇṇamūle vacībhedaṃ
katvā anussāvanena. Salākaggāhenāti evaṃ anussāvetvā tesaṃ cittaṃ
upatthambhetvā anivattanadhamme katvā "gaṇhatha imaṃ salākan"ti salākaggāhena.
Ettha ca kammameva uddeso vā pamāṇaṃ, vohārānussāvanasalākaggāhā pana
pubbabhāgā. Aṭṭhārasavatthudīpanavasena hi voharantena tattha rucijananatthaṃ
anussāvetvā salākāya gāhitāyapi abhinnova hoti saṃgho. Yadā pana evaṃ cattāro
vā atirekā vā salākaṃ gāhetvā āveṇikaṃ kammaṃ vā uddesaṃ vā karonti,
tadā saṃgho bhinno nāma hoti.
     Evaṃ diṭṭhisampanno puggalo saṃghaṃ bhindeyyāti netaṃ ṭhānaṃ vijjati.
Ettāvatā mātughātādīni pañca anantariyakammāni dassitāni honti, yāni
puthujjano karoti, na ariyasāvako. Tesaṃ āvībhāvatthaṃ:-
           kammato dvārato ceva      kappaṭṭhitiyato tathā
           pākasādhāraṇādīhi          viññātabbo vinicchayo.
@Footnote: 1 vinaYu. 8/458/409

---------------------------------------------------------------------------------------------
page456.
     Tattha kammato tāva:- ettha hi manussabhūtasseva manussabhūtaṃ mātaraṃ
vā pitaraṃ vā api parivattaliṅgaṃ jīvitā voropentassa kammaṃ anantariyaṃ hoti,
"tassa vipākaṃ paṭibāhissāmī"ti sakalacakkavāḷaṃ mahācetiyappamāṇehi kāñcanathūpehi
pūretvāpi sakalacakkavāḷaṃ pūretvā nisinnabhikkhusaṃghassa mahādānaṃ datvāpi
buddhassa bhagavato saṅghāṭikaṇṇaṃ amuñcitvāva vicaritvāpi kāyassa bhedā nirayameva
upapajjati. Yo pana sayaṃ manussabhūto tiracchānabhūtaṃ mātaraṃ vā pitaraṃ vā sayaṃ
vā tiracchānabhūto manussabhūtaṃ tiracchānabhūtoyeva vā tiracchānabhūtaṃ jīvitā
voropeti, tassa kammaṃ anantariyaṃ na hoti, kammaṃ pana bhāriyaṃ hoti, anantariyaṃ
āhacceva tiṭṭhati. Manussajātikānaṃ pana vasena ayaṃ pañho kathito.
     Ettha eḷakacatukkaṃ saṅgāmacatukkaṃ coracatukkañca kathetabbaṃ. Eḷakaṃ
māressāmīti 1- abhisandhināpi hi eḷakaṭṭhāne ṭhitaṃ manusso manussabhūtaṃ mātaraṃ vā
pitaraṃ vā mārento anantariyaṃ phusati. Eḷakābhisandhinā pana mātāpitiabhisandhinā
vā eḷakaṃ mārento anantariyaṃ na phusati. Mātāpitiabhisandhinā mātāpitaro
mārento phusateva. Eseva 2- nayo itarasmimpi catukkadvaye. Yathā ca mātāpitūsu,
evaṃ arahantepi etāni catukkāni veditabbāni. Manussaarahantameva ca māretvā
anantariyaṃ phusati, na yakkhabhūtaṃ, kammaṃ pana bhāriyaṃ anantariyasadisameva. Manussaarahantassa
ca puthujjanakāleyeva satthappahāre vā vise vā dinnepi yadi so arahattaṃ
patvā teneva marati, arahantaghāto hotiyeva. Yaṃ pana puthujjanakāle dinnadānaṃ
arahattaṃ patvā paribhuñjati, puthujjanasseva taṃ dinnaṃ hoti. Sesaariyapuggale
mārentassa anantariyaṃ natthi, kammaṃ pana bhāriyaṃ anantariyasadisameva.
     Lohituppāde tathāgatassa abhijjakāyatāya parūpakkamena cammacchedaṃ katvā
lohitapaggharaṇaṃ nāma natthi, sarīrassa pana antoyeva ekasmiṃ ṭhāne lohitaṃ
@Footnote: 1 cha.Ma. māremiti           2 cha.Ma. esa

---------------------------------------------------------------------------------------------
page457.
Samosarati. Devadattena paṭividdhasilāto bhijjitvā gatā sakkhalikāpi 1- tathāgatassa
pādantaṃ pahari, pharasunā pahato viya pādo antolohitoyeva ahosi. Tathā
karontassa anantariyaṃ hoti. Jīvako pana tathāgatassa ruciyā satthakena cammaṃ
chinditvā tamhā ṭhānā duṭṭhalohitaṃ nīharitvā phāsukamakāsi, tathā karontassa
puññakammameva hoti.
     Atha ye ca parinibbute tathāgate cetiyaṃ bhindanti, bodhiṃ chindanti,
dhātumhi upakkamanti, tesaṃ kiṃ hotīti? bhāriyaṃ kammaṃ hoti anantariyasadisaṃ.
Sadhātukaṃ pana thūpaṃ vā paṭimaṃ vā bādhayamānaṃ bodhisākhañca chindituṃ vaṭṭati.
Sacepi tattha nilīnā sakuṇā cetiye vaccaṃ pātenti, chindituṃ vaṭṭatiyeva.
Paribhogacetiyato hi sarīracetiyaṃ mahantataraṃ. Cetiyavatthuṃ bhinditvā gacchantaṃ
bodhimūlampi chinditvā harituṃ vaṭṭati. Yā pana bodhisākhā bodhigharaṃ bādhati, taṃ
geharakkhanatthaṃ chindituṃ na labbhati. Bodhiatthañhi gehaṃ, na gehatthāya bodhi.
Āsanagharepi eseva nayo. Yasmiṃ pana āsanaghare dhātu nihitā hoti, tassa
rakkhanatthāya bodhisākhaṃ chindituṃ vaṭṭati. Bodhijagganatthaṃ ojoharaṇasākhaṃ vā
pūtiṭṭhānaṃ vā chindituṃ vaṭṭatiyeva, sarīrapaṭijaggane viya puññampi hoti.
     Saṃghabhede sīmaṭṭhakasaṃghe asannipatite visuṃ visuṃ 2- parisaṃ gahetvā
katavohārānussāvanasalākaggāhassa kammaṃ vā karontassa uddesaṃ vā uddisantassa
bhedo ca hoti anantariyakammañca. 3- Samaggasaññāya pana vaṭṭati, samaggasaññāya hi
karontassa neva bhedo hoti, 3- na anantariyakammaṃ. Tathā navato ūnaparisāya.
Sabbantimena pana paricchedena navannaṃ janānaṃ yo saṃghaṃ bhindati, tassa
anantariyakammaṃ hoti. Anuvattakānaṃ adhammavādīnaṃ mahāsāvajjaṃ kammaṃ, dhammavādino
@Footnote: 1 cha. sakalikāpi         2 cha.Ma. visuṃ
@3-3 Ma. samaggasaññāya pana "vaṭṭatī"ti saññāya vā karontassa bhedova hoti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page458.
Anavajjā. Tattha navannameva saṃghabhede idaṃ suttaṃ:- "ekato upāli cattāro
honti, ekato cattāro, navamo anussāveti, salākaṃ gāheti `ayaṃ dhammo ayaṃ
vinayo idaṃ satthusāsanaṃ, imaṃ gaṇhatha imaṃ rocethā'ti, evampi kho upāli saṃgharāji
ceva hoti saṃghabhedo ca. Navannaṃ vā upāli atirekanavannaṃ vā saṃgharāji ceva
hoti saṃghabhedo cā"ti. 1-
     Etesu ca pana pañcasu saṃghabhedova vacīkammaṃ, sesāni kāyakammānīti evaṃ
kammatopi viññātabbo vinicchayo.
     Dvāratoti sabbāneva cetāni kāyadvāratopi vacīdvāratopi samuṭṭhahanti.
Purimāni panettha cattāri āṇattikavijjāmayapayogavasena vacīdvārato samuṭṭhahitvāpi
kāyadvārameva pūrenti. Saṃghabhedo hatthamuddhāya bhedaṃ karontassa kāyadvārato
samuṭṭhahitvāpi vacīdvārameva pūretīti evamettha dvāratopi viññātabbo vinicchayo.
     Kappaṭṭhitiyatoti saṃghabhedoyeva cettha kappaṭṭhitiyo. Saṇṭhahante hi kappe
kappavemajjhe vā saṃghabhedaṃ katvā kappavināseyeva muccati. Sacepi hi "sveva
kappo vinassissatī"ti ajja saṃghabhedaṃ karoti, sveyeva muccati, ekadivasameva
niraye paccati, evaṃ karaṇaṃ pana natthi. Sesāni cattāri kammāni anantariyāneva
honti, na kappaṭṭhitiyānīti evamettha kappaṭṭhitiyatopi viññātabbo vinicchayo.
     Pākatoti yena ca pañcapetāni kammāni katāni honti, tassa saṃghabhedoyeva
paṭisandhivasena vipaccati, sesāni "ahosikammaṃ nāhosi kammavipāko"ti evamādīsu
saṅkhyaṃ 2- gacchanti. Saṃghabhedābhāve lohituppādo, tadabhāve arahantaghātako,
tadabhāve sacepi pitā sīlavā hoti mātā dussilā, no vā tathā sīlavatī, pitughāto
paṭisandhivasena vipaccati. Sace mātā, mātughāto. Dvīsupi sīlena vā dussīlena
vā samānesu mātughātova paṭisandhivasena vipaccati. Mātā hi dukkarakārinī
bahūpakārā ca puttānanti evamettha pākatopi viññātabbo vinicchayo.
@Footnote: 1 vinaYu. 7/351/147  2 cha.Ma. saṅkhaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page459.
     Sādhāraṇādīhīti purimāni cattāri sabbesampi gahaṭṭhapabbajitānaṃ sādhāraṇāni.
Saṃghabhedo pana "na kho upāli bhikkhunī saṃghaṃ bhindati, na sikkhamānā, na sāmaṇero,
na sāmaṇerī, na upāsako, na upāsikā saṃghaṃ bhindati, bhikkhu kho upāli pakatatto
samānasaṃvāsako samānasīmāyaṃ ṭhito saṃghaṃ bhindatī"ti 1- vacanato vuttappakārassa
bhikkhunova hoti, na aññassa. Tasmā asādhāraṇo. Ādisaddena sabbepete
dukkhavedanāsahagatā dosamohasampayuttā cāti evamettha sādhāraṇādīhipi viññātabbo
vinicchayo.
     Aññaṃ satthāranti "ayaṃ me satthā satthukiccaṃ kātuṃ asamattho"ti bhavantarepi aññaṃ
titthakaraṃ "ayaṃ me satthā"ti evaṃ gaṇheyya, netaṃ ṭhānaṃ vijjatīti attho. Aṭṭhamaṃ bhavaṃ
nibbatteyyāti sabbamandapaññopi sattamaṃ bhavaṃ atikkamitvā aṭṭhamaṃ bhavaṃ
nibbatteyya, netaṃ ṭhānaṃ vijjati. Uttamakoṭiyā hi sattamaṃ bhavaṃ sandhāyevesa "niyato
sambodhiparāyano"ti vutto. Kiṃ pana taṃ niyāmeti, kiṃ pubbahetu niyāmeti, udāhu
paṭiladdhamaggo, udāhu upari tayo maggāti? sammāsambuddhena gahitaṃ nāmamattametaṃ.
Puggalo pana niyato nāma natthi. "pubbahetu niyāmetī"ti vutte hi upari tiṇṇaṃ
maggānaṃ upanissayo vutto hoti, paṭhamamaggassa upanissayābhāvo āpajjati. Iccassa
ahetu appaccayā nibbattiṃ pāpuṇāti. "paṭiladdhamaggo niyāmetī"ti vutte upari
tayo maggā akiccakā honti, paṭhamamaggoeva sakiccako, paṭhamamaggeneva kilese
khepetvā parinibbāyitabbaṃ hoti. "upari tayo maggā niyāmentī"ti vutte
paṭhamamaggo akiccako hoti, upari tayo maggāva sakiccakā, paṭhamamaggaṃ anibbattetvā
upari tayo maggā nibbattetabbā honti, paṭhamamaggeneva ca anuppajjitvāva
kilesā khepetabbā honti. Tasmā na añño koci niyāmeti, upari tiṇṇaṃ
maggānaṃ vipassanāva niyāmeti. Sace hi tesaṃ vipassanā tikkhā sūrā hutvā
@Footnote: 1 vinaYu. 7/351/147

---------------------------------------------------------------------------------------------
page460.
Vahati, ekaṃyeva bhavaṃ nibbattetvā arahattaṃ patvā parinibbāti. Tato mandatarapañño
dutiye vā tatiye vā catutthe vā pañcame vā chaṭṭhe vā bhave arahattaṃ patvā
parinibbāti. Sabbamandapañño sattamaṃ bhavaṃ nibbattetvā arahattaṃ pāpuṇāti,
aṭṭhame bhave paṭisandhi na hoti. Iti sammāsambuddhena gahitaṃ nāmamattametaṃ.
Satthā hi buddhatulāya tuletvā sabbaññutaññāṇena paricchinditvā ayaṃ puggalo
sabbamahāpañño tikkhavipassako ekameva bhavaṃ nibbattetvā arahattaṃ gaṇhissatīti
ekabījīti nāmaṃ akāsi. Ayaṃ puggalo dutiyaṃ tatiyaṃ catutthaṃ pañcamaṃ chaṭṭhaṃ bhavaṃ
nibbattetvā arahattaṃ gaṇhissatīti kolaṃkoloti nāmaṃ akāsi. Ayaṃ puggalo
sattamaṃ bhavaṃ nibbattetvā arahattaṃ gaṇhissatīti sattakkhattuparamoti nāmaṃ akāsi.
     Koci pana puggalo sattannaṃ bhavānaṃ niyato nāma natthi, ariyasāvako
pana yena kenacipi ākārena mandapañño samāno aṭṭhamaṃ bhavaṃ appatvā
antarāva parinibbāti. Sakkasadisopi hi 1- vaṭṭābhirato sattamaṃyeva bhavaṃ gacchati,
sattame bhave sabbākārena pamādavihārinopi vipassanāñāṇaṃ paripākaṃ gacchati,
appamattakepi ārammaṇe nibbinditvā nibbutiṃ pāpuṇāti. Sacepi hissa sattame
bhave niddaṃ vā okkamantassa parammukhaṃ vā gacchantassa pacchato ṭhatvā tikhiṇena
asinā kocideva sīlaṃ pāteyya, udake vā osādetvā māreyya, asani vā
panassa sīse pateyya, evarūpepi kāle sappaṭisandhikā kālakiriyā nāma na hoti,
arahattaṃ patvāva parinibbāti. Tena vuttaṃ "aṭṭhamaṃ bhavaṃ nibbatteyya, netaṃ ṭhānaṃ
vijjatī"ti.
     Ekissā lokadhātuyāti dasasahassīlokadhātuyā. Tīṇi hi khettāni jātikhettaṃ
āṇākhettaṃ visayakhettanti. Tattha jātikhettaṃ nāma dasasahassīlokadhātu. Sā hi
tathāgatassa mātukucchiokkamanakāle nikkhamanakāle sambodhikāle dhammacakkappavattane
@Footnote: 1 cha.Ma. ayaṃ saddo na dissati

---------------------------------------------------------------------------------------------
page461.
Āyusaṅkhāravossajjane 1- parinibbāne ca kampati. Koṭisatasahassacakkavāḷaṃ pana
āṇākhettaṃ nāma. Āṭānāṭiyamoraparittadhajaggaparittaratanaparittādīnañhi ettha
āṇā vattati. Visayakhettassa pana parimāṇaṃ natthi. Buddhānañhi "yāvatakaṃ ñāṇaṃ,
tāvatakaṃ neyyaṃ, yāvatakaṃ neyyaṃ, tāvatakaṃ ñāṇaṃ, ñāṇapariyantikaṃ neyyaṃ,
neyyapariyantikaṃ ñāṇan"ti 2- vacanato avisayo nāma natthi.
     Imesu pana tīsu khettesu ṭhapetvā imaṃ cakkavāḷaṃ aññasmiṃ cakkavāḷe
buddhā uppajjantīti suttaṃ natthi, na uppajjantīti pana atthi. Tīṇi piṭakāni
vinayapiṭakaṃ suttantapiṭakaṃ abhidhammapiṭakanti. Tisso saṅgītiyo mahākassapattherassa
saṅgīti, yasattherassa saṅgīti, moggaliputtatissattherassa saṅgītīti. Imā tisso
saṅgītiyo āruḷhe tepiṭake buddhavacane imaṃ cakkavāḷaṃ muñcitvā aññattha
buddhā uppajjantīti suttaṃ natthi, na uppajjantīti pana atthi.
     Apubbaṃ acarimanti apure apacchā, ekato na uppajjanti, pure vā pacchā
vā uppajjantīti vuttaṃ hoti. Tattha bodhipallaṅke "bodhiṃ appatvā na
uṭṭhahissāmī"ti nisinnakālato paṭṭhāya yāva mātukucchismiṃ paṭisandhiggahaṇaṃ, tāva
pubbanti 3- na veditabbaṃ. Bodhisattassa hi paṭisandhiggahaṇe
dasasahassacakkavāḷakampaneneva jātikhettapariggaho kato, aññassa buddhassa uppatti
nivāritā hoti. Parinibbānato paṭṭhāya ca yāva sāsapamattāpi dhātu tiṭṭhati, 4- tāva
pacchāti na veditabbaṃ. Dhātūsu hi ṭhitāsu buddhā ṭhitāva honti. Tasmā etthantare
aññassa buddhassa uppatti nivāritāva hoti, dhātuparinibbāne pana jāte aññassa
buddhassa uppatti na nivāritā.
     Tīṇi hi antaradhānāni nāma pariyattiantaradhānaṃ paṭivedhaantaradhānaṃ
paṭipattiantaradhānanti. Tattha pariyattīti tīṇi piṭakāni. Paṭivedhoti saccapaṭivedho.
@Footnote: 1 cha.Ma. āyusaṅkhārossajjane    2 khu.paṭi. 31/669/577 (syā)
@3 cha.Ma. pubbeti              4 cha.Ma. dhātuyo tiṭṭhanti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page462.
Paṭipattīti paṭipadā. Tattha paṭivedho ca paṭipatti ca hotipi na hotipi.
Ekasmiñhi kāle paṭivedhakarā bhikkhū bahū honti, na esa bhikkhu 1- puthujjanoti
aṅguliṃ pasāretvā dassetabbo hoti. Imasmiṃyeva dīpe ekavāraṃ kira
puthujjanabhikkhu nāma nāhosi. Paṭipattipūrakāpi kadāci bahū honti, kadāci
appā. Iti paṭivedho ca paṭipatti ca hotipi na hotipi.
     Sāsanaṭṭhitiyā pana pariyatti 2- pamāṇaṃ. Paṇḍito hi tepiṭakaṃ sutvā
dvepi pūreti. Yathā amhākaṃ bodhisatto āḷārassa santike pañcābhiññā
satta ca samāpattiyo nibbattetvā nevasaññānāsaññāyatanasamāpattiyā parikammaṃ
pucchi, so na jānāmīti āha. Tato udakassa rāmaputtassa 3- santikaṃ gantvā
adhigatavisesaṃ saṃsandetvā nevasaññānāsaññāyatanassa parikammaṃ pucchi, so
ācikkhi, tassa vacanasamanantarameva mahāsatto taṃ sampādesi, evameva paññavā
bhikkhu pariyattiṃ sutvā dvepi pūreti. Tasmā pariyattiyā ṭhitāya sāsanaṃ ṭhitaṃ
hoti. Yadā pana sā antaradhāyati, tadā paṭhamaṃ abhidhammapiṭakaṃ nassati.
Tattha paṭṭhānaṃ sabbapaṭhamaṃ antaradhāyati, anukkamena pacchā dhammasaṅgaho,
tasmiṃ antarahite itaresu dvīsu piṭakesu ṭhitesupi sāsanaṃ ṭhitameva hoti.
     Tattha suttantapiṭake antaradhāyamāne paṭhamaṃ aṅguttaranikāyo ekādasakato
paṭṭhāya yāva ekakā antaradhāyati, tadanantaraṃ saṃyuttanikāyo cakkapeyyālato
paṭṭhāya yāva oghataraṇā antaradhāyati, tadanantaraṃ majjhimanikāyo indriyabhāvanato
paṭṭhāya yāva mūlapariyāyā antaradhāyati, tadanantaraṃ dīghanikāyo dasuttarato
paṭṭhāya yāva brahmajālā anataradhāyati. Ekissāpi dvinnampi gāthānaṃ pucchā
addhānaṃ gacchati, sāsanaṃ dhāretuṃ na sakkoti sabhiyapucchā 4- viya āḷavakapucchā 5-
viya ca. Etā kira kassapabuddhakālikā antarā sāsanaṃ dhāretuṃ nāsakkhiṃsu.
@Footnote: 1 cha.Ma. esa bhikkhu       2 cha.Ma. pariyattiyeva     3 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati
@4 khu.su. 25/516/434    5 saṃ.sa. 15/246/258, khu.su. 25/183/369

---------------------------------------------------------------------------------------------
page463.
     Dvīsu pana piṭakesu antarahitesupi vinayapiṭake ṭhite sāsanaṃ tiṭṭhati.
Parivārakhandhakesu antarahitesu ubhatovibhaṅge ṭhite ṭhitameva hoti. Ubhatovibhaṅge
antarahite mātikāya ṭhitāyapi ṭhitameva hoti. Mātikāya antarahitāya
pāṭimokkhapabbajjāupasampadāsu ṭhitāsu sāsanaṃ tiṭṭhati. Liṅgaṃ addhānaṃ gacchati.
Setavatthasamaṇavaṃso pana kassapabuddhakālato paṭṭhāya sāsanaṃ dhāretuṃ nāsakkhi. Pacchimakassa
pana saccapaṭivedhato pacchimakassa sīlabhedato ca paṭṭhāya sāsanaṃ osakkitaṃ
nāma hoti. Tato paṭṭhāya aññassa buddhassa uppatti na nivāritā. 1-
     Tīṇi parinibbānāni nāma kilesaparinibbānaṃ khandhaparinibbānaṃ
dhātuparinibbānanti. Tattha kilesaparinibbānaṃ bodhipallaṅke ahosi, khandhaparinibbānaṃ
kusinārāyaṃ, dhātuparinibbānaṃ anāgate bhavissati. Sāsanassa kira osakkanakāle
imasmiṃ tāmbapaṇṇidīpe dhātuyo sannipatitvā mahācetiyaṃ gamissanti, mahācetiyato
nāgadīpe rājāyatanacetiyaṃ, tato mahābodhipallaṅkaṃ gamissanti, nāgabhavanatopi
devalokatopi brahmalokatopi dhātuyo mahābodhipallaṅkameva gamissanti. Sāsapamattāpi
dhātu na antarā nassissati. Sabbā dhātuyo mahābodhipallaṅke rāsibhūtā
suvaṇṇakkhandho viya ekagghanā hutvā chabbaṇṇaraṃsiyo vissajjessanti, tā
dasasahassīlokadhātuṃ pharissanti. Tato dasasahassacakkavāḷe devatā sannipatitvā
"ajja satthā parinibbāyati, ajja sāsanaṃ osakkati, pacchimadassanandāni
idaṃ amhākan"ti dasabalassa parinibbutadivasato mahantataraṃ kāruññaṃ karissanti,
ṭhapetvā anāgāmikhīṇāsave avasesā sakabhāvena sandhāretuṃ na sakkhissanti.
Dhātūsu tejodhātu uṭṭhahitvā yāva brahmalokā uggañchissati, sāsapamattāyapi
dhātuyā sati ekajālāva bhavissati, dhātūsu pariyādānaṃ gatāsu pacchijjissati.
Evaṃ mahantaṃ ānubhāvaṃ dassetvā dhātūsu antarahitāsu sāsanaṃ antarahitaṃ
@Footnote: 1 cha.Ma. vāritā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page464.
Nāma hoti. Yāva evaṃ na antaradhāyati, tāva acarimaṃ nāma hoti. Evaṃ
apubbaṃ acarimaṃ uppajjeyyuṃ, netaṃ ṭhānaṃ vijjati.
     Kasmā pana apubbaṃ acarimaṃ na uppajjantīti. Anacchariyattā. Buddhā
hi acchariyamanussā. Yathāha "ekapuggalo bhikkhave loke uppajjamāno uppajjati
acchariyamanusso, katamo ekapuggalo, tathāgato bhikkhave arahaṃ sammāsambuddho"ti. 1-
Yadi ca dve vā cattāro vā aṭṭha vā soḷasa vā ekato uppajjeyyuṃ, na
acchariyā bhaveyyuṃ. Ekasmiñhi vihāre dvinnaṃ cetiyānampi lābhasakkāro
uḷāro na hoti, bhikkhūpi bahutāya na acchariyā jātā, evaṃ buddhāpi
bhaveyyuṃ, tasmā na uppajjanti. Desanāya ca visesābhāvato. Yañhi satipaṭṭhānādibhedaṃ
dhammaṃ eko deseti, aññena uppajjitvāpi sova desetabbo siyā. Tato
anacchariyo siyā, ekasmiṃ pana dhammaṃ desente desanāpi acchariyā hoti.
Vivādabhāvato ca. Bahūsu ca 2- buddhesu uppannesu bahūnaṃ ācariyānaṃ antevāsikā
viya "amhākaṃ buddho pāsādiko, amhākaṃ buddho madhurassaro lābhī puññavā"ti
vivadeyyuṃ, tasmāpi evaṃ na uppajjanti.
     Apicetaṃ kāraṇaṃ milindaraññā puṭṭhena nāgasenattherena vitthāritameva.
Vuttañhi tattha:-
              bhante nāgasena bhāsitampetaṃ bhagavatā "aṭṭhānametaṃ
         bhikkhave anavakāso, yaṃ ekissā lokadhātuyā dve arahanto
         sammāsambuddhā apubbaṃ acarimaṃ uppajjeyyuṃ, netaṃ ṭhānaṃ vijjatī"ti. 3-
         Desentā ca bhante nāgasena sabbepi tathāgatā sattatiṃsa
         bodhipakkhiyadhamme desenti, kathayamānā ca cattāri ariyasaccāni
@Footnote: 1 aṅ.ekaka. 20/172/22          2 cha.Ma. hi
@3 Ma.u 14./128/114, aṅ.ekaka. 20/277/29

---------------------------------------------------------------------------------------------
page465.
         Kathenti, sikkhāpentā ca tīsu sikkhāsu sikkhāpenti, anusāsamānā
         ca appamādapaṭipattiyaṃ anusāsanti. Yadi bhante nāgasena
         sabbesampi tathāgatānaṃ ekuddeso 1- ekakathā ekasikkhā
         ekānusiṭṭhi, kena kāraṇena dve tathāgatā ekakkhaṇe nuppajjanti.
         Ekenapi tāva buddhuppādena ayaṃ loko obhāsajāto, yadi
         dutiyo buddho bhaveyya, dvinnaṃ pabhāya ayaṃ loko bhiyyoso
         mattāya obhāsajāto bhaveyya, ovadantā ca dve tathāgatā
         sukhaṃ ovadeyyuṃ, anusāsamānā ca sukhaṃ anusāseyyuṃ, tattha me
         kāraṇaṃ dassehi, 2- yathāhaṃ nissaṃsayo bhaveyyanti.
             Ayaṃ mahārāja dasasahassī lokadhātu ekabuddhadhāraṇī,
         ekasseva tathāgatassa guṇaṃ dhāreti, yadi dutiyo buddho
         uppajjeyya, nāyaṃ dasasahassī lokadhātu dhāreyya, caleyya
         kampeyya nameyya onameyya vinameyya vikireyya vidhameyya
         viddhaṃseyya, na ṭhānamupagaccheyya.
             Yathā mahārāja nāvā ekapurisasandhāraṇī bhaveyya, ekasmiṃ
         purise abhirūḷhe sā nāvā samupādikā bhaveyya, atha dutiyo
         puriso āgaccheyya tādiso āyunā vaṇṇena vayena pamāṇena
         kīsathūlena sabbaṅgapaccaṅgena, so taṃ nāvaṃ abhirūheyya, api nu
         sā mahārāja nāvā dvinnampi dhāreyyāti. Na hi bhante,
         caleyya kampeyya nameyya onameyya vinameyya vikireyya
         vidhameyya viddhaṃseyya, na ṭhānamupagaccheyya, osīdeyya udaketi.
         Evameva kho mahārāja ayaṃ dasasahassī lokadhātu ekabuddhadhāraṇī,
@Footnote: 1 cha.Ma. ekā desanā     2 cha.Ma. brūhi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page466.
         Ekasseva tathāgatassa guṇaṃ dhāreti, yadi dutiyo buddho
         uppajjeyya, nāyaṃ dasasahassī lokadhātu dhāreyya, caleyya .pe.
         Na ṭhānamupagaccheyya.
              Yathā vā pana mahārāja puriso yāvadatthaṃ bhojanaṃ bhuñjeyya
         chādentaṃ yāva kaṇṭhamabhipūrayitvā, so dhāto pīṇito paripuṇṇo
         nirantaro tandīkato anonamitadaṇḍajāto punadeva tattakaṃ
         bhojanaṃ bhuñjeyya, api nu kho so mahārāja puriso sukhito
         bhaveyyāti. Na hi bhante, sakiṃ bhuttova mareyyāti. Evameva kho
         mahārāja ayaṃ dasasahassī lokadhātu ekabuddhadhāraṇī .pe. Na
         ṭhānamupagaccheyyāti.
              Kinnu kho bhante nāgasena abhidhammabhārena paṭhavī calatīti.
         Idha mahārāja dve sakaṭā ratanabharitā 1- bhaveyyuṃ  yāva mukhasamā,
         ekasakaṭato ratanaṃ gahetvā ekamhipi sakaṭe ākireyyuṃ, api nu
         kho taṃ mahārāja sakaṭaṃ dvinnampi sakaṭānaṃ ratanaṃ dhāreyyāti. Na
         hi bhante, nābhīpi tassa caleyya, 2- arāpi tassa bhijjeyyuṃ,
         nemipi tassa opateyya, akkhopi tassa bhijjeyyāti. Kinnu kho
         mahārāja atiratanabhārena sakaṭaṃ bhijjatīti. Āma bhanteti. Evameva
         kho mahārāja abhidhammabhārena paṭhavī calatīti.
              Apica mahārāja idaṃ kāraṇaṃ buddhabalaparidīpanāya osāritaṃ,
         aññampi tattha paṭirūpakāraṇaṃ 3- suṇohi, yena kāraṇena dve
         sammāsambuddhā ekakkhaṇe nuppajjanti. Yadi mahārāja dve
@Footnote: 1 cha.Ma. ratanaparipūritā
@2 cha.Ma. phaleyaya      3 cha.Ma. abhirūpaṃ kāraṇaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page467.
         Sammāsambuddhā ekakkhaṇe uppajjeyyuṃ, parisāya vivādo
         uppajjeyya, "tumhākaṃ buddho amhākaṃ buddho"ti ubhatopakkhajātā
         bhaveyyuṃ. Yathā mahārāja dvinnaṃ balavāmaccānaṃ parisāya vivādo
         uppajjeyya "tumhākaṃ amacco amhākaṃ amacco"ti ubhatopakkhajātā
         honti, evameva kho mahārāja yadi dve sammāsambuddhā
         ekakkhaṇe uppajjeyyuṃ, tesaṃ parisāya vivādo uppajjeyya
         "tumhākaṃ buddho amhākaṃ buddho"ti ubhatopakkhajātā bhaveyyuṃ.
         1- Idaṃ paṭhamaṃ kāraṇaṃ suṇohi, 1- yena kāraṇena dve sammāsambuddhā
         ekakkhaṇe nuppajjanti.
              Aparampi mahārāja uttariṃ kāraṇaṃ suṇohi, yena kāraṇena
         dve sammāsambuddhā ekakkhaṇe nuppajjanti, yadi mahārāja dve
         sammāsambuddhā ekakkhaṇe uppajjeyyuṃ, "aggo buddho"ti yaṃ
         vacanaṃ, taṃ micchā bhaveyya, "jeṭṭho buddho"ti "seṭṭho buddho"ti
         "visiṭṭho buddho"ti "uttamo buddho"ti "pavaro buddho"ti "asamo
         buddho"ti "asamasamo buddho"ti "appaṭisamo buddho"ti "appaṭibhāgo
         buddho"ti "appaṭipuggalo buddho"ti yaṃ vacanaṃ, taṃ micchā
         bhaveyya. Idampi kho tvaṃ mahārāja kāraṇaṃ atthato sampaṭiccha,
         yena kāraṇena dve sammāsambuddhā ekakkhaṇe nuppajjanti.
              Apica kho mahārāja buddhānaṃ bhagavantānaṃ sabhāvapakatikā
         esā, yaṃ ekoyeva buddho loke uppajjati. Kasmā?
         kāraṇamahantattā 2- sabbaññubuddhaguṇānaṃ. Aññampi mahārāja
@Footnote: 1-1 cha.Ma. idaṃ tāva mahārāja ekaṃ kāraṇaṃ  2 cha.Ma. kāraṇā? mahantatāya

---------------------------------------------------------------------------------------------
page468.
         Yaṃ loke mahantaṃ hoti, 1- taṃ ekaṃyeva hoti. Paṭhavī mahārāja
         mahantī, sā ekāyeva. Sāgaro mahanto, so ekoyeva. Sineru
         girirājā mahanto, so ekoyeva. Ākāso mahanto,
         so ekoyeva. Sakko mahanto, so ekoyeva. Māro mahanto,
         so ekoyeva. Brahmā 2- mahanto, so ekoyeva. Tathāgato
         arahaṃ sammāsambuddho mahanto, so ekoyeva lokasmiṃ. Yattha
         te uppajjanti, tattha aññesaṃ 3- okāso na hoti. Tasmā
         mahārāja tathāgato arahaṃ sammāsambuddho ekoyeva loke
         uppajjatīti.
              Sukathito bhante nāgasena pañho opammehi kāraṇehīti.
     Ekissā lokadhātuyāti ekasmiṃ cakkavāḷe. Heṭṭhā imināva padena dasa
cakkavāḷasahassāni gahitāni, tānipi ekacakkavāḷeneva paricchindituṃ vaṭṭanti.
Buddhā hi uppajjamānā imasmiṃyeva cakkavāḷe uppajjanti, uppajjanaṭṭhāne
pana vārite ito aññesu cakkavāḷesu nuppajjantīti vāritameva hoti. Apubbaṃ
acarimanti ettha cakkaratanassa pātubhāvato pubbe pubbaṃ, tasseva antaradhānato
pacchā carimaṃ. Tattha dvidhā cakkaratanassa antaradhānaṃ hoti, cakkavattino kālakiriyāya
vā pabbajjāya vā. Antaradhāyamānañca pana taṃ kālakiriyato vā pabbajitato 4-
vā sattame divase antaradhāyati, tato paraṃ cakkavattino pātubhāvo avārito.
Kasmā pana ekacakkavāḷe dve cakkavattino nuppajjantīti? vivādupacchedato
Anacchariyabhāvato cakkaratanassa mahānubhāvato ca. Dvīsu hi uppajjantesu "amhākaṃ
rājā mahanto, amhākaṃ rājā mahanto"ti vivādo uppajjeyya. Ekasmiṃ dīpe
cakkavatti ekasmiṃ dīpe cakkavattīti ca anacchariyo bhaveyya. Yo cāyaṃ cakkaratanassa
@Footnote: 1 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati       2 cha.Ma. mahābrahmā
@3 cha.Ma. aññassa                4 cha.Ma. pabbajjato

---------------------------------------------------------------------------------------------
page469.
Dvisahassadīpaparivāresu catūsu mahādīpesu issariyānuppadānasamattho mahānubhāvo,
so parihāyeyya. Iti vivādupacchedato anacchariyabhāvato cakkaratanassa mahānubhāvato
ca na ekacakkavāḷe dve uppajjanti.
     Yaṃ itthī arahaṃ assa sammāsambuddhoti ettha tiṭṭhatu tāva sabbaññuguṇe
nibbattetvā lokatāraṇasamattho 1- buddhabhāvo, paṇidhānamattampi itthiyā na
sampajjati.
         Manussattaṃ liṅgasampatti      hetu satthāradassanaṃ
         pabbajjā guṇasampatti       adhikāro ca chandatā
         aṭṭhadhammasamodhānā        abhinīhāro samijjhatīti. 2-
     Imāni hi paṇidhānasampattikāraṇāni. Iti paṇidhānampi sampādetuṃ asamatthāya
itthiyā kuto buddhabhāvoti "aṭṭhānametaṃ anavakāso, yaṃ itthī arahaṃ assa
sammāsambuddho"ti vuttaṃ. Sabbākāraparipūro vā puññussayo sabbākāraparipūrameva
attabhāvaṃ nibbattetīti purisova arahaṃ hoti sammāsambuddho, na itthī. 3-
     Yaṃ itthī rājā assa cakkavattītiādīsupi yasmā itthiyā
kosohitavatthaguyhatādīnaṃ abhāvena lakkhaṇāni na paripūrenti, itthīratanabhāvena
sattaratanasamaṅgitā na sampajjati, sabbamanussehi ca adhiko attabhāvo na hoti, tasmā
"aṭṭhānametaṃ anavakāso, yaṃ itthī rājā assa cakkavattī"ti vuttaṃ. Yasmā ca
sakkattādīnipi tīṇi ṭhānāni uttamāni, itthīliṅgañca hīnaṃ, tasmā tassā
sakkattādīnipi paṭisiddhāni. Nanu ca yathā itthīliṅgaṃ, evaṃ purisaliṅgampi
brahmaloke natthi, tasmā "yaṃ puriso brahamattaṃ kareyya, ṭhānametaṃ vijjatī"tipi na
vattabbaṃ siyāti. No na vattabbaṃ, kasmā? idha purisassa tattha nibbattanato.
Brahmattanti hi
@Footnote: 1 Ma. lokadhāraṇasamattho, cha. lokuttāraṇasamattho    2 khu.buddha. 33/59/453
@3 cha.Ma. "na itthī"ti pāṭho na dissati

---------------------------------------------------------------------------------------------
page470.
Mahābrahmattaṃ adhippetaṃ. Itthī ca idha jhānaṃ bhāvetvā kālaṃ katvā
brahmapārisajjānaṃ sahabyataṃ upapajjati, na mahābrahmānaṃ. Puriso pana tattha na
upapajjatīti na vattabbo. Samānepi cettha ubhayaliṅgābhāve purisasaṇṭhānāva
brahmāno, na itthīsaṇṭhānā. Tasmā suvuttamevetaṃ.
     Kāyaduccaritassātiādīsu yathā nimbabījakosātakībījādīni madhuraṃ phalaṃ na
nibbattenti, asātaṃ amadhurameva nibbattenti. Evaṃ kāyaduccaritādīni madhuraṃ
vipākaṃ na nibbattenti, amadhurameva nibbattenti, yathā ca ucchubījasālibījādīni
madhuraṃ sādhurasameva phalaṃ nibbattenti, na asātaṃ kaṭukaṃ, evaṃ kāyasucaritādīni
madhurameva vipākaṃ nibbattenti, na amadhuraṃ. Vuttampi cetaṃ:-
          "yādisaṃ vapate bījaṃ         tādisaṃ labhate 1- phalaṃ
           kalyāṇakārī kalyāṇaṃ       pāpakārī ca pāpakan"ti. 2-
     Tasmā "aṭṭhānametaṃ anavakāso, yaṃ kāyaduccaritassā"tiādi vuttaṃ.
     Kāyaduccaritasamaṅgītiādīsu samaṅgīti pañcavidhā samaṅgitā āyūhanasamaṅgitā,
cetanāsamaṅgitā, kammasamaṅgitā, vipākasamaṅgitā, upaṭṭhānasamaṅgitāti. Tattha
kusalākusalakammāyūhanakkhaṇe āyūhanasamaṅgitā 3- vuccati, tathā cetanāsamaṅgitā.
Yāva pana arahattaṃ na pāpuṇanti, tāva sabbepi sattā pubbe upacitaṃ
vipākārahaṃ kammaṃ sandhāya kammasamaṅginoti vuccanti, esā kammasamaṅgitā.
Vipākasamaṅgitā pana vipākakkhaṇeyeva veditabbā. Yāva pana sattā arahattaṃ
na pāpuṇanti, tāva tesaṃ tato tato vacitvā niraye tāva uppajjamānānaṃ
aggijālalohakumbhīādīni upaṭṭhānākārehi nirayo, gabbhaseyyakattaṃ āpajjamānānaṃ
mātukucchi, devesu uppajjamānānaṃ kapparukkhavimānādīhi upaṭṭhānākārehi
devalokoti evaṃ uppattinimittaṃ upaṭṭhāti, iti nesaṃ iminā
@Footnote: 1 cha.Ma. harate           2 saṃ.sa. 15/256/273    3 cha.Ma. āyūhanasamaṅgitāti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page471.
Uppattinimattupaṭṭhānena aparimuttattā upaṭṭhānasamaṅgitā nāma. Sāva 1- calati, sesā
niccalā. Niraye hi upaṭṭhitepi devaloko upaṭṭhāti, devaloke upaṭṭhitepi nirayo
upaṭṭhāti, manussaloke upaṭṭhitepi tiracchānayoni upaṭṭhāti, tiracchānayoniyā
ca upaṭṭhitāyapi manussaloko upaṭṭhātiyeva.
     Tatridaṃ vatthu:- soṇagiripāde kira pipphalivihāre 2- soṇatthero nāma
eko dhammakathiko, tassa pitā sunakhavājiko nāma luddako ahosi, thero taṃ
paṭibāhantopi saṃvare ṭhapetuṃ asakkonto "mā nassi varāko"ti mahallakakāle
akāmakaṃ pabbājesi. Tassa gilānaseyyāya nipannassa nirayo upaṭṭhāsi,
soṇagiripādato mahantā mahantā soṇā 3- āgantvā khāditukāmā viya
samparivāresuṃ. So mahābhayabhīto "vārehi tāta soṇa, vārehi tāta soṇā"ti
āha. Kiṃ mahātherāti. "na passasi tātā"ti taṃ pavattiṃ ācikkhi. Soṇatthero
"kathañhi nāma mādisassa pitā niraye nibbattissati, patiṭṭhāhamassa bhavissāmī"ti
sāmaṇerehi nānāpupphāni āharāpetvā cetiyaṅgaṇabodhiyaṅgaṇesu mālāsanthārapūjañca 4-
āsanapūjañca kāretvā pitaraṃ mañcena cetiyaṅgaṇaṃ āharitvā mañce
nipajjāpetvā "ayaṃ me 5- mahāthera pūjā tumhākaṃ atthāya katā, `ayaṃ
me bhagavā duggatapaṇṇākāro'ti vatvā bhagavantaṃ vanditvā cittaṃ pasādehī"ti
āha. So mahāthero pūjaṃ disvā tathā karonto cittaṃ pasādesi, tāvadevassa
devaloko upaṭṭhāsi, nandavanacittalatāvanamissakavanapārusakavanavimānāni ceva
devanāṭakāni ca parivāretvā ṭhitāni viya ahesuṃ. So "apetha soṇa apetha
soṇā"ti āha. Kimidaṃ mahātherāti. Etā te tāta mātaro āgacchantīti.
Thero "saggo upaṭṭhito mahātherassā"ti cintesi. Evaṃ upaṭṭhānasamaṅgitā
@Footnote: 1 cha.Ma. sā            2 cha. acelavihāre       3 cha.Ma. sunakhā
@4 cha.Ma. talasantharaṇapūjaṃ     5 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati

---------------------------------------------------------------------------------------------
page472.
Calatīti veditabbā. Etāsu samaṅgitāsu idha āyūhanacetanākammasamaṅgitāvasena
"kāyaduccaritasamaṅgī"tiādi vuttaṃ. Sesaṃ sabbattha uttānatthamevāti.
                        Paṭhamabalaniddesavaṇṇanā.
                           ----------
                           Dutiyabalaniddesa
     [810] Dutiyabalaniddese gatisampattipaṭibāḷhānīti gatisampattiyā paṭibāhitāni
vāritāni paṭisedhitāni. Sesapadesupi eseva nayo. Ettha ca gatisampattīti
sampannā gati devaloko ca manussaloko ca. Gativipattīti vipannā gati
cattāro apāyā. Upadhisampattīti attabhāvasamiddhi. Upadhivipattīti hīnaattabhāvatā.
Kālasampattīti surājasumanussakālasaṅkhāto sampannakālo. Kālavipattīti
durājadumanussakālasaṅkhāto vipannakālo. Payogasampattīti sammāpayogo. Payogavipattīti
micchāpayogo.
     Tattha ekaccassa bahūni pāpakammāni honti, tāni gativipattiyaṃ ṭhitassa
vipacceyyuṃ. So pana ekena kalyāṇakammena gatisampattiyaṃ devesu vā manussesu
vā nibbatto, tādise ca ṭhāne akusalassa vāro natthi, ekantaṃ kusalasseva
vāro. 1- Evamassa tāni kammāni gatisampattipaṭibāḷhāni na vipaccantīti
pajānāti.
     Aparassāpi bahūni pāpakammāni honti, tāni upadhivipattiyaṃ ṭhitassa vipacceyyuṃ.
So pana ekena kalyāṇakammena upadhisampattiyaṃ ṭhito susaṇṭhitaṅgapaccaṅgo abhirūpo
dassanīyo brahmavacchasadiso. Sacepi dāsiyā kucchismiṃ dāsajāto hoti, evarūpo
attabhāvo kiliṭṭhakammassa nānucchavikoti
@Footnote: 1 cha.Ma. vāroti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page473.
Hatthimeṇḍaassabandhakagopālakakammādīni taṃ na kārenti, sukhumavatthāni nivāsāpetvā
bhaṇḍāgārikaṭṭhānādīsu ṭhapenti. Sace itthī hoti, hatthibhattapacanādīni na
kārenti, vatthālaṅkāraṃ datvā sayanapālikaṃ vā naṃ karonti, somadeviṃ 1- viya
vallabhaṭṭhāne vā ṭhapenti. Bhātikarājakāle kira gomaṃsakhādake bahū jane
gahetvā rañño dassesuṃ. Te daṇḍaṃ dātuṃ sakkothāti puṭṭhā na sakkomāti
vadiṃsu. Atha ne rājaṅgaṇe sodhake akaṃsu. Tesaṃ ekā dhītā abhirūpā dassanīyā
pāsādikā, taṃ disvā rājā antepuraṃ atinetvā 2- vallabhaṭṭhāne ṭhapesi.
Sesañātakāpi tassā ānubhāvena sukhaṃ jīviṃsu. Tādisasmiñhi attabhāve pāpakammānipi
vipākaṃ dātuṃ na sakkonti. Evaṃ upadhisampattipaṭibāḷhāni na vipaccantīti
pajānāti.
     Ekaccassa 3- bahūni pāpakammāni honti, tāni kālavipattiyaṃ ṭhitassa
vipacceyyuṃ. So pana ekena kalyāṇakammena paṭhamakappikānaṃ vā cakkavattirañño
vā buddhānaṃ vā uppattisamaye surājasumanussakāle nibbatto, tādise ca
kāle nibbattassa akusalassa vipākaṃ dātuṃ okāso natthi, ekantaṃ kusalasseva
okāso. 4- Evaṃ kālasampattipaṭibāḷhāni na vipaccantīti pajānāti.
     Aparassāpi bahūni pāpakammāni honti, tāni payogavipattiyaṃ ṭhitassa
vipacceyyuṃ. So pana ekena kalyāṇakammena payogasampattiyaṃ ṭhito pāṇātipātādīhi
virato kāyavacīmanosucaritāni pūreti, tādise ṭhāne akusalassa vipaccanokāso natthi,
ekantaṃ kusalasseva okāso. 4- Evaṃ payogasampattipaṭibāḷhāni na vipaccantīti
pajānāti.
      Aparassāpi bahūni pāpakammāni honti, tāni gatisampattiyaṃ ṭhitassa na
vipacceyyuṃ. So pana ekena pāpakammena gativipattiyaṃyeva nibbatto. Tatthassa
@Footnote: 1 cha.Ma. sāmadeviṃ  2 cha. abhinetvā
@3 cha.Ma. ekassa   4 cha.Ma. okāsoti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page474.
Tāni pāpakammāni 1- upagantvā vārena vārena vipākaṃ denti, kālena niraye
nibbattāpenti, kālena tiracchānayoniyaṃ, kālena pittivisaye, kālena asurakāye.
Dīghenāpi addhunā apāyato sīsaṃ ukkhipituṃ na denti. Evaṃ gatisampattipaṭibāhitattā
vipākaṃ dātuṃ asakkontāni gativipattiṃ āgamma vipaccantīti pajānāti.
     Aparassāpi bahūni pāpakammāni honti, tāni upadhisampattiyaṃ ṭhitassa na
vipacceyyuṃ. So pana ekena pāpakammena upadhivipattiyaṃyeva ṭhito 2- dubbaṇṇo
durūpo dusaṇṭhito bībhaccho pisācasadiso. So sace dāsiyā kucchiyaṃ dāsajāto,
imāni etassānucchavikānīti sabbāni naṃ kiliṭṭhakammāni kārenti antamaso
pupphachaḍḍakakammaṃ upādāya. Sace itthī hoti, imāni etissā anucchavikānīti
sabbāni naṃ hatthibhattapacanādīni kiliṭṭhakammāni kārenti, kulagehe jātampi
baliṃ sādhayamānā rājapurisā gehadāsīti saññaṃ katvā bandhitvā gacchanti
kotalavāpigāme mahākuṭambikassa gharaṇī viya. Evaṃ upadhisampattipaṭibāhitattā
vipākaṃ dātuṃ asakkontāni upadhivipattiṃ āgamma vipaccantīti pajānāti.
     Aparassāpi bahūni pāpakammāni honti, tāni kālasampattiyaṃ ṭhitassa 3-
na vipacceyyuṃ. So pana ekena pāpakammena kālavipattiyaṃ durājadumanussakāle
kasaṭe niroje dasavassāyukakāle nibbatto, tadā 4- pañca gorasāpi bahū
pacchijjanti, 5- kudrūsakaṃ aggabhojanaṃ hoti. Kiñcāpi manussaloke nibbatto,
migapasusarikkhajīviko pana hoti. Evarūpe kāle kusalassa vipaccanokāso natthi,
ekantaṃ akusalasseva hoti. 6- Evaṃ kālasampattipaṭibāhitattā vipākaṃ dātuṃ
asakkontāni kālavipattiṃ 7- āgamma vipaccantīti pajānāti.
@Footnote: 1 cha.Ma. kammāni    2 cha.Ma. patiṭṭhito            3 cha.Ma. nibbattassa
@4 cha.Ma. yadā      5 cha.Ma. gorasā pacchijjanti     6 cha.Ma. hotīti
@7 cha.Ma. kālavipattiyaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page475.
     Aparassāpi bahūni pāpakāni kammāni honti, tāni payogasampattiyaṃ ṭhitassa na
vipacceyyuṃ. So pana payogavipattiyaṃ ṭhito pāṇātipātādīni dasākusalakammāni
karoti, tamenaṃ sahoḍhaṃ 1- gahetvā rañño dassenti. Rājā bahūni kammakaraṇāni
kāretvā ghātāpeti. Evaṃ payogasampattipaṭibāhitattā vipākaṃ dātuṃ
asakkontāni payogavipattiṃ āgamma vipaccantīti pajānāti. Evaṃ catūhi sampattīhi
paṭibāhitaṃ pāpakammaṃ vipākaṃ adatvā catasso vipattiyo āgamma deti.
     Yathā hi kocideva puriso kenacideva kammena rājānaṃ ārādheyya, athassa
rājā ṭhānantaraṃ datvā janapadaṃ dadeyya, so taṃ sammā paribhuñjituṃ asakkonto
makkaṭena gahitabhattapuṭaṃ viya bhindeyya, yassa yaṃ yānaṃ vā vāhanaṃ vā dāsaṃ vā
dāsiṃ vā ārāmaṃ vā vatthuṃ vā sampannarūpaṃ passati, sabbaṃ balakkārena
gaṇheyya, manussā rājavallabhoti kiñci vattuṃ na sakkuṇeyyuṃ, so aññassa
vallabhatarassa rājamahāmattassa virujjheyya, 2- so taṃ 3- gahetvā supothitaṃ
pothāpetvā bhūmiṃ piṭṭhiyā ghaṃsāpento 4- nikkaḍḍhāpetvā rājānaṃ upasaṅkamitvā
"asuko nāma te deva janapadaṃ bhindatī"ti gaṇhāpeyya, rājā bandhanāgāre
bandhāpetvā "asukena nāma kassa kiṃ avahaṭan"ti nagare bheriñcārāpeyya,
manussā āgantvā "mayhaṃ idaṃ gahitaṃ, mayhaṃ idaṃ gahitan"ti viravasahassaṃ
uṭṭhāpeyyuṃ, rājā bhiyyoso mattāya kuddho nānappakārena taṃ bandhanāgāre
kilametvā ghātāpetvā "gacchatha naṃ susāne chaḍḍetvā saṅkhalikā āharathā"ti
vadeyya. Evaṃ sampadamidaṃ daṭṭhabbaṃ.
     Tassa hi purisassa kenacideva kammena rājānaṃ ārādhetvā ṭhānantaraṃ
laddhakālo viya puthujjanassāpi kenacideva puññakammena sagge nibbattakālo.
Tasmiṃ janapadaṃ bhinditvā manussānaṃ santakaṃ gaṇhante kassaci kiñci vattuṃ
@Footnote: 1 cha. sahoḍḍhaṃ, Ma. sahoṭṭaṃ    2 cha.Ma. virajjheyya
@3 cha.Ma. naṃ                4 cha.Ma. ghaṃsāpetvā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page476.
Avisahanakālo viya imasmimpi sagge nibbatte akusalassa vipaccanokāsaṃ alabhanakālo.
Tassa ekadivasaṃ ekasmiṃ rājavallabhe 1- virujjhitvā tena kuddhena naṃ pothāpetvā
rañño ārocetvā bandhanāgāre bandhāpitakālo viya imassa saggato cavitvā
niraye nibbattakālo. Manussānaṃ "mayhaṃ idaṃ gahitaṃ, mayhaṃ idaṃ gahitan"ti
viravakālo viya  tasmiṃ niraye nibbatte sabbākusalakammānaṃ sannipatitvā gahaṇakālo.
Susāne chaḍḍetvā saṅkhalikānaṃ āharaṇakālo viya ekekasmiṃ kamme khīṇe
itarassa vipākena nirayato sīsaṃ anukkhipitvā sakalakappaṃ nirayamhi paccanakālo.
Kappaṭṭhitikakammañhi katvā ekakappaṃ nirayamhi paccanakasattā neva eko, na
dve, na sataṃ,  na sahassaṃ. Evaṃ paccanakasattā kira gaṇanapathaṃ vītivattā.
     Atthekaccāni kalyāṇāni kammasamādānāni gativipattipaṭibāḷhāni na
vipaccantītiādīsupi evaṃ yojanā veditabbā:- idhekaccassa bahūni kalyāṇakammāni
honti, tāni gatisampattiyaṃ ṭhitassa vipacceyyuṃ. So pana ekena pāpakammena
gativipattiyaṃ niraye vā asurakāye vā nibbatto, tādise ca ṭhāne kusalaṃ vipākaṃ
dātuṃ na sakkoti, ekantaṃ akusalameva sakkoti. 2- Evamassa tāni kammāni
gativipattipaṭibāḷhāni na vipaccantīti pajānāti.
     Aparassāpi bahūni kalyāṇakammāni honti, tāni upadhisampattiyaṃ ṭhitassa
vipacceyyuṃ. So pana ekena pāpakammena upadhivipattiyaṃ patiṭṭhito dubbaṇṇo
hoti pisācasadiso. So sacepi rājakule nibbatto, pitu accayena "kiṃ imassa
nissirikassa rajjenā"ti rajjaṃ na labhati, senāpatigehādīsu nibbattopi
senāpatiṭṭhānaseṭṭhiṭṭhānādīni 3- na labhati.
     Imassa panatthassāvībhāvanatthaṃ dīparājavatthu kathetabbaṃ:- rājā kira
putte jāte deviyā pasīditvā varaṃ adāsi. Sā varaṃ gahetvā ṭhapesi. Kumāro
@Footnote: 1 cha.Ma. rājavallabhatare      2 cha.Ma. sakkotīti       3 cha.Ma. senāpatiṭṭhānādīni

---------------------------------------------------------------------------------------------
page477.
Sattaṭṭhavassakāleva rājaṅgaṇe kukkuṭe yujjhāpesi. Eko kukkuṭo uppatitvā
kumārassa akkhīni bhindi. Kumāramātā devī puttassa paṇṇarasasoḷasavassakāle
"rajjaṃ vāressāmī"ti 1- rājānaṃ upasaṅkamitvā āha "deva tumhehi kumārassa
jātakāle varo dinno, mayā so gahetvā ṭhapito, idāni naṃ gaṇhāmī"ti.
Sādhu devi gaṇhāhīti. Mayā deva tumhākaṃ santikā kiñci aladdhaṃ nāma natthi,
idāni pana mama puttassa rajjaṃ vāremīti. 2- Devi tava putto aṅgavikalo, na
sakkā tassa rajjaṃ dātunti. Tumhe mayhaṃ ruccanakaṃ varaṃ dātuṃ 3- asakkontā
kasmā varaṃ adatthāti. Rājā  ativiya nippīḷiyamāno "na sakkā tuyhaṃ puttassa
sakalalaṅkādīpe rajjaṃ dātuṃ, nāgadīpe pana chattaṃ  ussāpetvā vasatū"ti nāgadīpaṃ
pesesi. So dīparājā nāma ahosi. Sace cakkhuvikalo nābhavissa. 4- Diyaḍḍhayojanasatike 5-
sakalatāmbapaṇṇidīpe sabbasampattiparivāraṃ rajjaṃ alabhissa. 6- Evaṃ
upadhivipattipaṭibāḷhāni na vipaccantīti pajānāti.
     Aparassāpi bahūni kalyāṇakammāni honti, tāni kālasampattiyaṃ ṭhitassa
vipacceyyuṃ. So pana ekena pāpakammena kālavipattiyaṃ durājadumanussakāle kasaṭe
niroje appāyuke gatikoṭike nibbatto, tādise ca kāle kalyāṇakammaṃ vipākaṃ
dātuṃ na sakkoti. 7- Evaṃ kālavipattipaṭibāḷhāni na vipaccantīti pajānāti.
     Aparassāpi bahūni kalyāṇakammāni honti, tāni payogasampattiyaṃ ṭhitassa
vipacceyyuṃ. Ayaṃ pana payogavipattiyaṃ ṭhito pāṇaṃ hanati .pe. Sabbaṃ dussīlyaṃ
pūreti. Tathā tena saddhiṃ samajātikānipi kulāni āvāhavivāhaṃ na karonti,
"itthīdhutto surādhutto akkhadhutto ayaṃ pāpapuriso"ti ārakā parivajjenti,
kalyāṇakammāni vipaccituṃ na sakkonti. Evaṃ payogavipattipaṭibāḷhāni na
@Footnote: 1 cha.Ma. dhāressāmīti      2 cha.Ma. dehīti        3 cha.Ma. adātuṃ
@4 cha.Ma. nābhavissā        5 cha.Ma. tiyojanasatike   6 cha.Ma. alabhissā
@7 cha.Ma. sakkotīti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page478.
Vipaccantīti pajānāti. Evaṃ catasso sampattiyo āgamma vipākadāyakaṃ kalyāṇakammaṃ
catūhi vipattīhi paṭibāhitattā na vipaccati.
     Aparassāpi bahūni kalyāṇakammāni honti, tāni gativipattiyaṃ ṭhitassa na
vipacceyyuṃ. So pana ekena kalyāṇakammena gatisampattiyaṃyeva nibbatto. Tatthassa
tāni kammāni upagantvā vārena vārena vipākaṃ denti, kālena manussaloke
nibbattāpenti, kālena devaloke. Evaṃ gativipattipaṭibāhitattā vipākaṃ dātuṃ
asakkontāni gatisampattiṃ āgamma vipaccantīti pajānāti.
     Aparassāpi bahūni kalyāṇakammāni honti, tāni upadhivipattiyaṃ ṭhitassa
na vipacceyyuṃ. So pana ekena kalyāṇakammena upadhisampattiyaṃyeva patiṭṭhito
abhirūpo dassanīyo pāsādiko brahmavacchasadiso. Tassa upadhisampattiyaṃ ṭhitattā
kalyāṇakammāni vipākaṃ denti. Sace rājakule nibbattati, aññesu jeṭṭhakabhātikesu
santesupi "etassa attabhāvo samiddho, etassa chatte ussāpite lokassa
phāsu bhavissatī"ti tameva rajje abhisiñcanti. Uparājagehādīsu nibbatto
pitu accayena uparajjaṃ senāpatiṭṭhānaṃ bhaṇḍāgārikaṭṭhānaṃ seṭṭhiṭṭhānaṃ labhati.
Evaṃ upadhivipattipaṭibāhitattā vipākaṃ dātuṃ asakkontāni upadhisampattiṃ āgamma
vipaccantīti pajānāti.
     Aparassāpi bahūni kalyāṇakammāni honti, tāni kālavipattiyaṃ ṭhitassa na
vipacceyyuṃ. So pana ekena kalyāṇakammena kālasampattiyaṃ nibbatto
surājasumanussakāle, tādisāya kālasamiddhiyā nibbattassa kalyāṇakammaṃ vipākaṃ deti.
     Tatridaṃ mahāsoṇattheravatthu kathetabbaṃ:- brāhmaṇatissabhaye kira cittalapabbate
dvādasa bhikkhusahassāni paṭivasanti, tathā tissamahāvihāre. Dvīsupi mahāvihāresu 1-
tiṇṇaṃ vassānaṃ ekarattameva vatthaṃ 2- mahāmūsikāyo khāditvā thusamattameva ṭhapesuṃ.
@Footnote: 1 cha.Ma. vihāresu        2 Ma. vattaṃ, cha. vaṭṭaṃ. evamuparipi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page479.
Cittalapabbate bhikkhusaṃgho "tissamahāvihāre vatthaṃ vattissati, tattha gantvā
vasissāmā"ti vihārato nikkhami. Tissamahāvihārepi bhikkhusaṃgho "cittalapabbate vatthaṃ
vattissati, tattha gantvā vasissāmā"ti vihārato nikkhami. Ubhatopi ekissā
gambhīrakandarāya tīre samāgantvā 1- pucchitvā vatthassa khīṇabhāvaṃ ñatvā "tattha
gantvā kiṃ karissāmā"ti catuvīsati bhikkhusahassāni gambhīrakandaravanaṃ pavisitvā
nisīditvā 2- nisinnanīhāreneva anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāyiṃsu.
Pacchā bhaye vūpasante bhikkhusaṃgho sakkaṃ devarājānaṃ gahetvā dhātuyo saṃharitvā
cetiyaṃ akāsi.
     Brāhmaṇatissacoropi janapadaṃ viddhaṃsesi. Saṃgho sannipatitvā mantetvā "coraṃ
paṭibāhatū"ti sakkassa santikaṃ aṭṭha there pesesi. Sakko devarājā "mayā
bhante uppanno coro na sakkā paṭibāhituṃ, saṃgho parasamuddaṃ gacchatu, ahaṃ
samuddārakkhaṃ karissāmī"ti. Saṃgho sabbadisāhi nāgadīpaṃ gantvā jambukolapaṭṭane
tibhūmikaṃ mahāuḷumpaṃ bandhāpesi. Ekā bhūmikā udake osīdi, ekissā bhikkhusaṃgho
nisinno, ekissā pattacīvarāni ṭhapayiṃsu. Saṃyuttabhāṇakacūḷasivatthero isidattatthero
mahāsoṇattheroti tayo therā tāsaṃ parisānaṃ pāmokkhā. Tesu dve therā
mahāsoṇattheraṃ āhaṃsu "āvuso mahāsoṇa abhirūha mahāuḷumpan"ti. Tumhe pana
bhanteti. Āvuso udake maraṇampi thale maraṇampi ettakameva, 3- na mayaṃ gamissāma,
taṃ nissāya pana anāgate sāsanassa paveṇī ṭhassati, gaccha tvaṃ āvusoti. "nāhaṃ
bhante tumhesu agacchantesu gamissāmī"ti yāvatatiyaṃ kathetvāpi theraṃ āropetuṃ
asakkontā nivattiṃsu.
     Atha cūḷasivatthero isidattattheraṃ āha "āvuso isidatta anāgate
mahāsoṇaṃ 4- nissāya sāsanapaveṇī ṭhassati, mā kho naṃ hatthato vissajjehī"ti.
@Footnote: 1 cha.Ma. samāgatā        2 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati
@3 cha.Ma. ekameva        4 cha.Ma. mahāsoṇattheraṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page480.
Tumhe pana bhanteti. "ahaṃ mahācetiyaṃ vandissāmī"ti dve there anusāsitvā
anupubbena cārikaṃ caranto mahāvihāraṃ sampāpuṇi. Tasmiṃ samaye mahāvihāro
suñño, cetiyaṅgaṇe eraṇḍā jātā, cetiyaṃ gacchehi parivāritaṃ, sevālena
pariyonaddhaṃ. Thero dharamānakabuddhassa nipaccakāraṃ 1- dassento viya mahācetiyaṃ
vanditvā pacchimadisāya sālaṃ pavisitvā olokento "evarūpassa nāma
lābhaggayasaggappattassa sarīradhātunicayaṭṭhānaṃ 2- anāthaṃ jātan"ti cintayamāno nisīdi.
     Athāvidūre rukkhe adhivatthā devatā addhikamanussarūpena taṇḍulanāḷiñca
guḷapiṇḍañca ādāya therassa santikaṃ gantvā kattha gacchatha bhanteti. Ahaṃ
dakkhiṇadisaṃ upāsakāti. Ahampi tattheva gantukāmo, saha gacchāma bhanteti. Ahaṃ
dubbalo tava gatiyā gantuṃ na sakkhissāmi, tvaṃ purato gaccha upāsakāti. "ahampi
tumhākaṃ gatiyā gamissāmī"ti therassa pattacīvaraṃ aggahesi. Tissavāpīpāḷiṃ
āruḷhakāle ca pattaṃ āharāpetvā pānakaṃ katvā adāsi. Therassa pītamatteyeva
balamattā saṇṭhāti. Devatā paṭhaviṃ saṅkhipitvā veṇunadīsantike ekaṃ chaḍḍitavihāraṃ
patvā therassa vasanaṭṭhānaṃ paṭijaggitvā adāsi.
     Punadivase therena mukhe dhovitamatte yāguṃ pacitvā adāsi, yāguṃ pītassa
bhattaṃ pacitvā upanāmesi. Thero "tuyhaṃ ṭhapehi upāsakā"ti pattaṃ hatthena pidahi.
"ahaṃ na dūraṃ gamissāmī"ti devatā therasseva patte bhattaṃ pakkhipitvā
katabhattakiccassa therassa 3- pattacīvaramādāya gamanamaggaṃ 4- paṭipannā paṭhaviṃ  saṅkhipitvā
jajjaranadīsantikaṃ netvā "bhante etaṃ paṇṇakhādakamanussānaṃ vasanaṭṭhānaṃ, dhumo 5-
paññāyati, ahaṃ purato gamissāmī"ti theraṃ vanditvā attano bhavanaṃ agamāsi. Thero
sabbampi bhayakālaṃ paṇṇakhādakamanusse nissāya vasi.
@Footnote: 1 cha.Ma. nipaccākāraṃ     2 Sī. sarīradhātucetiyaṭṭhānaṃ
@3 cha.Ma. katabhattakicce there    4 cha.Ma. maggaṃ         5 cha.Ma. dhūmo

---------------------------------------------------------------------------------------------
page481.
     Isidattattheropi anupubbena cārikaṃ caranto aḷajanapadaṃ sampāpuṇi. Tattha
manussā nātipakkāni madhukaphalāni bhinditvā aṭṭhiṃ ādāya tacaṃ chaḍḍetvā
agamaṃsu. Thero "āvuso mahāsoṇa bhikkhāhāro paññāyatī"ti vatvā pattacīvaraṃ
āharāpetvā cīvaraṃ pārupitvā pattaṃ nīharitvā aṭṭhāsi. Taruṇadārikā 1- theraṃ
ṭhitaṃ disvā "iminā koci attho bhavissatī"ti vālukaṃ puñjitvā madhukaphalattacaṃ
patte pakkhipitvā adaṃsu. Therā paribhuñjiṃsu. Sattāhamattaṃ soyeva āhāro ahosi.
     Anupubbena coriyassaraṃ sampāpuṇiṃsu. Manussā kumudāni gahetvā kumudanāḷe
chaḍḍetvā agamaṃsu. Thero "āvuso mahāsoṇa bhikkhāhāro paññāyatī"ti vatvā
pattacīvaraṃ āharāpetvā cīvaraṃ pārupitvā pattaṃ nīharitvā aṭṭhāsi. Gāmadārakā
kumudanāḷe sodhetvā patte pakkhipitvā adaṃsu. Therā paribhuñjiṃsu. Sattāhamattameva
so 2- āhāro ahosi.
     Anupubbena carantā paṇṇakhādakamanussānaṃ vasanaṭṭhāne ekaṃ gāmadvāraṃ
sampāpuṇiṃsu. Tattha ekissā dārikāya mātāpitaro araññaṃ gacchantā "sace koci
ayyo āgacchati, katthaci gantuṃ mā adāsi, ayyassa vasanaṭṭhānaṃ ācikkheyyāsi
ammā"ti āhaṃsu. Sā there disvā pattaṃ gahetvā nisīdāpesi. Gehe dhaññajāti
nāma natthi. Vāsiṃ pana gahetvā guñjacocarukkhattacaṃ guñjalatāpattehi saddhiṃ ekato
koṭṭetvā tayo piṇḍe katvā ekaṃ isidattattherassa, ekaṃ mahāsoṇattherassa
patte ṭhapetvā "atirekapiṇḍaṃ isidattattherassa patte ṭhapessāmī"ti hatthaṃ pasāresi,
hattho parivattitvā mahāsoṇattherassa patte patiṭṭhāpesi. Isidattatthero
"brāhmaṇatissabhaye guñjacocapiṇḍe vipākadāyakakammaṃ desakālasampadāya kīvapamāṇaṃ
vipākaṃ dassatī"ti āha. Te taṃ samparibhuñjitvā vasanaṭṭhānaṃ agamaṃsu. Sāpi araññato
āgatānaṃ mātāpitūnaṃ ācikkhi "dve therā āgatā,
@Footnote: 1 cha.Ma. taruṇadārakā          2 cha.Ma. sova

---------------------------------------------------------------------------------------------
page482.
Tesaṃ me vasanaṭṭhānaṃ ācikkhitan"ti. Te ubhopi therānaṃ santikaṃ gantvā vanditvā
"bhante yaṃ mayaṃ labhāma, tena tumhe paṭijaggissāma, idheva vasathā"ti paṭiññaṃ
gaṇhiṃsu. Therāpi sabbabhayakālaṃ te upanissāya vasiṃsu.
     Brāhmaṇatissacore mate pitumahārājā chattaṃ ussāpesi. "bhayaṃ vūpasantaṃ,
janapado sampuṇṇo"ti sutvā parasamuddato bhikkhusaṃgho nāvāya mahātitthapaṭṭane
oruyha "mahāsoṇatthero kahaṃ vasatī"ti pucchitvā therassa santikaṃ agamāsi. Thero
pañcasatabhikkhuparivāro 1- kālakagāme maṇḍalārāmavihāraṃ sampāpuṇi. Tasmiṃ samaye
kālakagāme sattamattāni kulasatāni paṭivasanti. Rattibhāge devatā āhiṇḍitvā
"mahāsoṇatthero pañcasatabhikkhuparivāro maṇḍalārāmavihāraṃ sampatto, 2- ekeko
navahatthena sāṭakena saddhiṃ ekekakahāpaṇagghanakaṃ piṇḍapātaṃ detū"ti manusse
avocuṃ. Punadivase ca therā kālakagāme piṇḍāya pavisiṃsu. Manussā nisīdāpetvā
yāguṃ adaṃsu. Maṇḍalārāmavāsī tissabhūtatthero 3- saṃghatthero hutvā nisīdi. Eko
mahāupāsako taṃ vanditvā "bhante mahāsoṇatthero nāma kataro"ti pucchi. Tena
samayena thero navakataro 4- hoti pariyante nisinno. Thero hatthaṃ pasāretvā
"mahāsoṇo nāma esa upāsakā"ti āha. Upāsako taṃ vanditvā pattaṃ gaṇhāti.
Thero na deti. Tissabhūtatthero "āvuso soṇa yathā tvaṃ na jānāsi, mayampi
evameva na jānāma, puññavantānaṃ devatā paripācenti, pattaṃ muñca 5- sabrahmacārīnaṃ
saṅgahaṃ karohī"ti āha. Thero pattaṃ adāsi. Mahāupāsako pattaṃ ādāya gantvā
kahāpaṇagghanakassa piṇḍapātassa pūretvā navahatthasāṭakaṃ ādhārakaṃ katvā āharitvā
therassa hatthe ṭhapesi. Aparopi upāsako therassāti satta sāṭakasatāni satta ca
piṇḍapātasatāni therasseva adaṃsu.
@Footnote: 1 cha.Ma. pañcabhikkhusataparivāro          2 cha.Ma. patto
@3 cha.Ma. tissabhūtitthero. evamuparipi     4 cha.Ma. navako         5 cha.Ma. dehi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page483.
     Thero bhikkhusaṃghassa saṃvibhāgaṃ katvā anupubbena mahāvihāraṃ pāpuṇitvā
mukhaṃ dhovitvā mahābodhiṃ vanditvā mahācetiyaṃ vanditvā thūpārāme ṭhito cīvaraṃ
pārupitvā bhikkhusaṃghaparivāro dakkhiṇadvārena nagaraṃ pavisitvā dvārato yāva
valañjanakasālā etasmiṃ antare saṭṭhikahāpaṇagghanakaṃ piṇḍapātaṃ labhi. Tato
paṭṭhāya pana sakkārassa pamāṇaṃ natthi. Evaṃ kālavipattiyaṃ madhukaphalattacopi kumudanāḷīpi
dullabhā jātā, kālasampattiyaṃ evarūpo mahālābho udapādi.
     Vattabbakanigrodhattherassāpi sāmaṇerakāle brāhmaṇatissabhayaṃ udapādi,
sāmaṇero ca upajjhāyo cassa parasamuddaṃ na agamaṃsu, "paṇṇakhādakamanusse
upanissāya vasissāmā"ti paccantābhimukhā ahesuṃ. Sāmaṇero sattāhamattaṃ
anāhāro hutvā ekasmiṃ gāmaṭṭhāne tālarukkhe tālapakkaṃ disvā upajjhāyaṃ
āha "bhante thokaṃ āgametha, tālapakkaṃ pātessāmī"ti. Dubbalosi tvaṃ
sāmaṇera, mā abhiruhīti. "abhiruhissāmi bhante"ti khuddakavāsiṃ gahetvā tālaṃ
abhiruyha 1- tālapiṇḍiṃ 2- chindituṃ ārabhi, vāsiphalaṃ nikkhamitvā bhūmiyaṃ pati.
     Thero cintesi "ayaṃ kilamantova rukkhaṃ āruḷho, kinnu kho idāni
karissatī"ti. Sāmaṇero tālapaṇṇaṃ phāletvā phāletvā vāsidaṇḍake bandhitvā
ghaṭento ghaṭento bhūmiyaṃ pātetvā "bhante sādhu vatassa, sace vāsiphalaṃ ettha
paveseyyāthā"ti āha. Thero "upāyasampanno sāmaṇero"ti vāsiphalaṃ pavesetvā
adāsi. So vāsiṃ ukkhipitvā tālaphalāni pātesi. Thero vāsiṃ pātāpetvā
pavaṭṭitvā gataṃ tālaphalaṃ chinditvā 3- sāmaṇeraṃ otiṇṇakāle āha "sāmaṇera
tvaṃ dubbalo, idaṃ tāva khādāhī"ti. "nāhaṃ bhante tumhehi akhādite
khādissāmī"ti vāsiṃ gaṇhitvā tālaphalāni chinditvā 3- pattaṃ nīharitvā tālamiñjaṃ
pakkhipitvā therassa datvā sayaṃ khādi. Yāva tālaphalāni ahesuṃ, tāva tattheva
@Footnote: 1 cha.Ma. āruyha     2 cha.Ma. tālapiṇḍaṃ        3 cha.Ma. bhinditvā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page484.
Vasitvā phalesu khīṇesu anupubbena paṇṇakhādakamanussānaṃ vasanaṭṭhāne ekaṃ
chaḍḍitavihāraṃ pavisiṃsu. Sāmaṇero therassa vasanaṭṭhānaṃ paṭijaggi. Thero sāmaṇerassa
ovādaṃ datvā vihāraṃ pāvisi. Sāmaṇero "anāyatane naṭṭhānaṃ attabhāvānaṃ
pamāṇaṃ natthi, buddhānaṃ upaṭṭhānaṃ karissāmī"ti cetiyaṅgaṇaṃ gantvā appaharitaṃ
karoti, sattāhamattaṃ nirāhāratāya pavedhamāno patitvā nipannakova tiṇāni
uddharati. Ekacce ca manussā araññe carantā madhuṃ labhitvā dārūni ceva
sākapaṇṇañca gahetvā tiṇacalanasaññāya "migo nu kho eso"ti sāmaṇerassa
santikaṃ gantvā "kiṃ karosi sāmaṇerā"ti āhaṃsu. Tiṇagaṇṭhiṃ gaṇhāmi upāsakāti.
Aññopi koci atthi bhanteti. Āma upāsakā upajjhāyo me antogabbheti.
"mahātherassa datvā khādeyyāsi bhante"ti sāmaṇerassa madhuṃ datvā attano
vasanaṭṭhānaṃ ācikkhitvā "mayaṃ sākhābhaṅgaṃ 1- karontā gamissāma, etāya saññāya
theraṃ gahetvā āgaccheyyāsi ayyā"ti vatvā agamaṃsu.
     Sāmaṇero madhuṃ gahetvā therassa santikaṃ gantvā bahi ṭhatvā "vandāmi
bhante"ti āha. Thero "sāmaṇero jighacchāya anuḍayhamāno āgato bhavissatī"ti
tuṇhī ahosi. Sopi puna "vandāmi bhante"ti āha. Kasmā sāmaṇera
dubbalabhikkhūnaṃ sukhena nipajjituṃ na desīti. Dvāraṃ vivarituṃ te 2- sāruppaṃ
bhanteti. Thero uṭṭhahitvā dvāraṃ vivaritvā "kinte sāmaṇera laddhan"ti āha.
Manussehi madhu dinnaṃ, khādituṃ sāruppaṃ bhanteti. Sāmaṇera evameva khādituṃ
kilamissāma, pānakaṃ katvā pivissāmāti. Sāmaṇero pānakaṃ katvā therassa 3-
adāsi. Atha naṃ thero "manussānaṃ vasanaṭṭhānaṃ pucchasi sāmaṇerā"ti āha.
Sayameva ācikkhiṃsu bhanteti. "sāmaṇera pātova gacchantā kilamissāma, ajjeva
gamissāmā"ti pattacīvaraṃ gaṇhāpetvā nikkhami. Te gantvā manussānaṃ vasanaṭṭhānassa
avidūre nipajjiṃsu.
@Footnote: 1 cha.Ma. sākhabhaṅgaṃ     2 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati
@3 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati

---------------------------------------------------------------------------------------------
page485.
     Sāmaṇero rattibhāge cintesi "mayā pabbajitakālato paṭṭhāya gāmante
aruṇaṃ nāma na uṭṭhāpitapubban"ti, so pattaṃ gahetvā aruṇaṃ uṭṭhāpetuṃ
araññaṃ agamāsi. Mahāthero sāmaṇeraṃ nipannaṭṭhāne apassanto "manussakhādakehi
gahito bhavissatī"ti cintesi. Sāmaṇero araññe aruṇaṃ uṭṭhāpetvā pattena
udakañca dantakaṭṭhañca gahetvā āgami. Sāmaṇera kuhiṃ gatosi, mahallakabhikkhūnaṃ
te vitakko uppādito, daṇḍakammaṃ āharāti. Āharissāmi bhanteti. Thero
mukhaṃ dhovitvā cīvaraṃ pārupi. Ubhopi manussānaṃ vasanaṭṭhānaṃ agamaṃsu. Manussāpi
attano paribhogaṃ kandamūlaphalapaṇṇaṃ adaṃsu. Theropi paribhuñjitvā vihāraṃ agamāsi.
Sāmaṇero udakaṃ āharitvā "pāde dhovissāmi 1- bhante"ti āha. Sāmaṇera
tvaṃ rattiṃ kahaṃ gato, amhākaṃ vitakkaṃ uppādesīti. Bhante gāmante me
aruṇaṃ na uṭṭhāpitapubbaṃ, aruṇuṭṭhāpanatthāya araññaṃ agamāsinti. 2- "sāmaṇera
na tuyhaṃ daṇḍakammaṃ anucchavikaṃ, amhākaṃ anucchavikan"ti vatvā thero tasmiṃyeva
ṭhāne vasi, sāmaṇerassa ca saññaṃ adāsi "mayaṃ tāva mahallakā, `idaṃ nāma
bhavissatī'ti na sakkā jānituṃ, tvaṃ attānaṃ rakkheyyāsī"ti. Thero kira anāgāmī,
taṃ aparabhāge manussakhādakā khādiṃsu. Sāmaṇero attānaṃ rakkhitvā bhaye
vūpasante tathārūpe 3- ṭhāne upajjhaṃ gāhetvā upasampanno hutvā buddhavacanaṃ
uggahetvā tipiṭakadharo hutvā vattabbakanigrodhatthero nāma jāto.
     Pitumahārājā rajjaṃ paṭipajji. Parasamuddā āgatāgatā bhikkhū "kahaṃ
vattabbakanigrodhatthero, kahaṃ vattabbakanigrodhatthero"ti pucchitvā tassa santikaṃ
agamaṃsu. Mahābhikkhusaṃgho theraṃ parivāresi. So mahābhikkhusaṃghaparivuto anupubbena
mahāvihāraṃ patvā mahābodhiṃ mahācetiyaṃ thūpārāmañca vanditvā nagaraṃ pāyāsi. 4-
@Footnote: 1 cha.Ma. dhovāmi          2 cha.Ma. agacchinti
@3 cha.Ma. yathārūpe         4 cha.Ma. pāvisi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page486.
Yāva dakkhiṇadvārā gacchantasseva navasu ṭhānesu ticīvaraṃ uppajji, antonagaraṃ
paviṭṭhakālato paṭṭhāya mahāsakkāro uppajji. Iti kālavipattiyaṃ
tālaphalakandamūlapaṇṇampi dullabhaṃ jātaṃ, kālasampattiyaṃ evarūpo mahālābho uppanno. 1-
Evaṃ kālavipattipaṭibāhitattā vipākaṃ dātuṃ asakkontāni kālasampattiṃ āgamma
vipaccantīti pajānāti.
     Aparassāpi bahūni kalyāṇakammāni honti, tāni payogavipattiyaṃ ṭhitassa
na vipacceyyuṃ. So pana ekena kalyāṇakammena sammāpayoge patiṭṭhito
tīṇi sucaritāni pūreti, pañcasīlaṃ dasasīlaṃ rakkhati. Kālasampattiyaṃ nibbattassa
rājāno sabbālaṅkārapaṭimaṇḍitā rājakaññāyo etassa anucchavikāti pesenti,
yānavāhanamaṇisuvaṇṇarajatādibhedaṃ taṃ taṃ paṇṇākāraṃ etassa anucchavikanti
pesenti.
     Pabbajjūpagatopi mahāyaso hoti mahānubhāvo. Tatridaṃ vatthu:- kūṭakaṇṇarājā
kira girigāmakaṇṇavāsikaṃ cūḷasudhammattheraṃ mamāyati, so uppalavāpiyaṃ vasamāno
theraṃ pakkosāpesi. Thero āgantvā mālārāmavihāre vasati. Rājā therassa
mātaraṃ pucchi "kiṃ thero piyāyatī"ti. Kandaṃ mahārājāti. Rājā kandaṃ
gāhāpetvā vihāraṃ gantvā therassa dadamāno mukhaṃ ulloketuṃ nāsakkhi, so
nikkhamitvā ca bahipariveṇe deviṃ pucchi "kīdiso thero"ti. Tvaṃ puriso hutvā
ulloketuṃ na sakkosi, ahaṃ kathaṃ sakkhissāmi, nāhaṃ jānāmi kīdisoti. Rājā
"mama raṭṭhe balikārakaṃ gahapatiputtaṃ ulloketuṃ na visahāmi, mahantaṃ vata bho
buddhasāsanaṃ nāmā"ti apphoṭesi. Tipiṭakacūḷanāgattherampi mamāyati, tassa aṅguliyaṃ
ekā piḷakā uṭṭhahi. Rājā "theraṃ passissāmī"ti vihāraṃ gantvā balavapemena aṅguliṃ
mukhena gaṇhi, antomukheyeva piḷakā bhinnā, pubbalohitaṃ anuṭṭhuhitvā there
@Footnote: 1 cha.Ma. uppannoti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page487.
Sinehena amataṃ viya ajjhohari. Soyeva thero aparabhāge maraṇamañce nipajji.
Rājā gantvā asucikapallakaṃ sīse ṭhapetvā "dhammasakaṭassa akkho bhijjatī"ti
paridevamāno vicari. Paṭhavissarassa asucikapallakaṃ sīsena ukkhipitvā vicaraṇaṃ nāma
kassa gatamaggo, sammāpayogassa gatamaggo. 1- Evaṃ payogavipattipaṭibāhitattā
vipākaṃ dātuṃ asakkontāni payogasampattimāgamma vipaccantīti pajānāti. Evaṃ
catūhi vipattīhi paṭibāhitaṃ kalyāṇakammaṃ vipākaṃ adatvā catasso sampattiyo
āgamma deti.
     Tatridaṃ bhūtamatthaṃ katvā opammaṃ:- eko kira mahārājā ekassa
amaccassa appamattakena kujjhitvā taṃ bandhanāgāre bandhāpesi, tassa ñātakā
rañño kuddhabhāvaṃ ñatvā kiñci avatvā caṇḍakodhe vigate rājānaṃ tassa
niraparādhabhāvaṃ jānāpesuṃ. Rājā muñcitvā tassa ṭhānantaraṃ paṭipākatikaṃ akāsi.
Athassa tato tato āgacchantānaṃ paṇṇākārānaṃ pamāṇaṃ nāhosi. Manussā
sampaṭicchituṃ nāsakkhiṃsu. Tattha rañño appamattakena kujjhitvā tassa bandhanāgāre
bandhāpitakālo viya puthujjanassa niraye nibbattakālo, athassa ñātakehi rājānaṃ
saññāpetvā ṭhānantarassa paṭipākatikakaraṇakālo viya tassa sagge nibbattakālo,
paṇṇākāraṃ sampaṭicchituṃ asamatthakālo viya catasso sampattiyo āgamma kalyāṇakammānaṃ
devalokato manussalokaṃ, manussalokato devalokanti evaṃ sukhaṭṭhānato
sukhaṭṭhānameva netvā kappasatasahassampi sukhavipākaṃ datvā nibbānasampāpanaṃ
veditabbaṃ.
     Evaṃ tāva pālivasena dutiyabalaṃ dīpetvā puna "ahosi kammaṃ ahosi
kammavipāko"ti iminā paṭisambhidānayenāpi 2- dīpetabbaṃ. Tattha ahosi kammanti
atīte āyūhitaṃ kammaṃ atīteyeva ahosi. Yena ca atīte vipāko dinno, taṃ
@Footnote: 1 cha.Ma. gatamaggoti        2 khu.paṭi. 31/523/414 (syā)

---------------------------------------------------------------------------------------------
page488.
Sandhāya ahosi kammavipākoti vuttaṃ. Diṭṭhadhammavedanīyādīsu pana bahūsupi āyūhitesu
ekaṃ diṭṭhadhammavedanīyaṃ vipākaṃ deti, sesāni avipākāni. Ekaṃ upapajjavedanīyaṃ
paṭisandhiṃ ākaḍḍhati, sesāni avipākāni. Ekenānantariyena niraye upapajjati,
sesāni avipākāni. Aṭṭhasu samāpattīsu ekāya brahmaloke nibbattati, sesā
avipākā. Idaṃ sandhāya nāhosi kammavipākoti vuttaṃ. Yo pana bahumpi kusalākusalaṃ
kammaṃ katvā kalyāṇamittaṃ nissāya arahattaṃ pāpuṇāti, etassa kammavipāko
nāhosi nāma. Yaṃ atīte āyūhitaṃ etarahi vipākaṃ deti, taṃ ahosi kammaṃ
atthi kammavipāko nāma. Yaṃ purimanayeneva avipākataṃ āpajjati, taṃ ahosi
kammaṃ natthi kammavipāko nāma. Yaṃ atīte āyūhitaṃ anāgate vipākaṃ dassati,
taṃ ahosi kammaṃ bhavissati kammavipāko nāma. Yaṃ purimanayeneva avipākataṃ
āpajjissati, taṃ ahosi kammaṃ na bhavissati kammavipāko nāma.
     Yaṃ etarahi āyūhitaṃ etaraheva vipākaṃ deti, taṃ atthi kammaṃ atthi
kammavipāko nāma. Yaṃ purimanayeneva avipākataṃ āpajjati, taṃ atthi kammaṃ
natthi kammavipāko nāma. Yaṃ etarahi āyūhitaṃ anāgate vipākaṃ dassati, taṃ
atthi kammaṃ bhavissati kammavipāko nāma. Yaṃ purimanayeneva avipākataṃ āpajjissati,
taṃ atthi kammaṃ na bhavissati kammavipāko nāma.
     Yaṃ sayampi anāgataṃ, vipākopissa anāgato, taṃ bhavissati kammaṃ bhavissati
kammavipāko nāma. Yaṃ sayaṃ bhavissati, purimanayeneva avipākataṃ āpajjissati, taṃ
bhavissati kammaṃ na bhavissati kammavipāko nāma.
     Idaṃ tathāgatassāti idaṃ sabbehipi etehi ākārehi tathāgatassa
kammantaravipākantarajānanañāṇaṃ akampiyaṭṭhena dutiyabalaṃ veditabbanti.
                        Dutiyabalaniddesavaṇṇanā.
                          -------------

---------------------------------------------------------------------------------------------
page489.
                           Tatiyabalaniddesa
     [811] Tatiyabalaniddese maggoti vā paṭipadāti vā kammassevetaṃ nāmaṃ.
Nirayagāminītiādīsu nirassādaṭṭhena niratiatthena ca nirayo. Uddhaṃ anugantvā tiriyaṃ
añcitāti tiracchānā, tiracchānāyeva tiracchānayoni. Petatāya pitti, 1- ito pecca
gatabhāvenāti attho. Pittiyeva pittivisayo. Manassa ussannatāya manussā, manussāva
manussaloko. Dibbanti pañcahi kāmaguṇehi adhimattāya vā ṭhānasampattiyāti
devā, devāva devaloko. Vānaṃ vuccati taṇhā, taṃ tattha 2- natthīti nibbānaṃ.
Nirayaṃ gacchatīti nirayagāmī. Idaṃ maggaṃ sandhāya vuttaṃ. Paṭipadā pana nirayagāminī
nāma hoti. Sesapadesupi eseva nayo. Imaṃ sabbampi paṭipadaṃ tathāgato pajānāti.
     Kathaṃ? sakalagāmavāsikesupi hi ekato ekaṃ sūkaraṃ vā migaṃ vā jīvitā
Voropentesu sabbesampi cetanā parassa jīvitindriyārammaṇāva hoti, taṃ pana
kammaṃ tesaṃ āyūhanakkhaṇeyeva nānā hoti. Tesu hi eko ādarena chandajāto
karoti, eko "ehi tvampi karohī"ti parehi nippīḷitattā karoti, eko
samānacchando viya hutvā appaṭibāhiyamāno vicarati. Tesu eko teneva kammena
niraye nibbattati, eko tiracchānayoniyaṃ, eko pittivisaye. Taṃ tathāgato
āyūhanakkhaṇeyeva "iminā nīhārena āyūhitattā esa niraye nibbattissati,
esa tiracchānayoniyaṃ, esa pittivisaye"ti pajānāti. Niraye nibbattamānampi
"esa aṭṭhasu mahānirayesu nibbattissati, esa soḷasasu ussadesūti 3- pajānāti.
Tiracchānayoniyaṃ nibbattamānampi "esa apādako bhavissati, esa dipādako, esa
catuppādako, esa bahuppādako"ti pajānāti. Pittivisaye nibbattamānampi "esa
nijjhāmataṇhiko bhavissati, esa khuppipāsiko, esa paradattūpajīvī"ti pajānāti.
@Footnote: 1 cha.Ma. petti. evamuparipi      2 cha.Ma. ettha
@3 cha.Ma. ussadanirayesu nibbattissatīti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page490.
Tesu ca kammesu "idaṃ kammaṃ paṭisandhiṃ ākaḍḍhituṃ na sakkhissati, dubbalaṃ dinnāya
paṭisandhiyā upadhivepakkaṃ bhavissatī"ti pajānāti.
     Tathā sakalagāmavāsikesu ekato piṇḍapātaṃ dadamānesu sabbesampi cetanā
piṇḍapātārammaṇāva hoti. Taṃ pana kammaṃ tesaṃ āyūhanakkhaṇeyeva purimanayena
nānā hoti. Tesu keci devaloke nibbattanti, 1- keci manussaloke. Taṃ tathāgato
āyūhanakkhaṇeyeva "iminā nīhārena āyūhitattā esa manussaloke nibbattissati,
esa devaloke"ti pajānāti. Devaloke nibbattamānampi "esa paranimmitavasavattīsu
nibbattissati, esa nimmānaratīsu, esa tusitesu, esa yāmesu, esa tāvatiṃsesu,
esa cātumahārājikesu, esa bhummadevesu, esa pana jeṭṭhakadevarājā hutvā
nibbattissati, esa etassa dutiyaṃ vā tatiyaṃ vā ṭhānantaraṃ kārento 2- paricārako
hutvā nibbattissatī"ti pajānāti. Manussesu nibbattamānampi "esa khattiyakule
nibbattissati, esa brāhmaṇakule, esa vessakule, esa suddakule, esa pana
manussesu rājā hutvā nibbattissati, esa etassa dutiyaṃ vā tatiyaṃ vā
ṭhānantaraṃ kārento 2- paricārako hutvā nibbattissatī"ti pajānāti. Tesu ca
kammesu "idaṃ kammaṃ paṭisandhiṃ ākaḍḍhituṃ na sakkhissati, dubbalaṃ dinnāya
paṭisandhiyā upadhivepakkaṃ bhavissatī"ti pajānāti.
     Tathā vipassanaṃ paṭṭhapentesuyeva "yena nīhārena vipassanā āraddhā,
esa arahattaṃ pāpuṇissati, esa arahattaṃ pattuṃ na sakkhissati, esa anāgāmīyeva
bhavissati, esa sakadāgāmīyeva, esa sotāpannoyeva, esa pana maggaṃ vā phalaṃ
vā sacchikātuṃ na sakkhissati, lakkhaṇārammaṇāya vipassanāyameva ṭhassati, esa
paccayapariggaheyeva ṭhassati, esa nāmarūpapariggaheyeva ṭhassati, esa arūpapariggaheyeva
ṭhassati, esa rūpapariggaheyeva ṭhassati, esa mahābhūtamattameva vavatthapessati, esa kiñci
sallakkhetuṃ na sakkhissatī"ti pajānāti.
@Footnote: 1 cha.Ma. nibbattissanti     2 cha.Ma. karonto

---------------------------------------------------------------------------------------------
page491.
     Kasiṇaparikammaṃ karontesupi "etassa parikammamattameva bhavissati, nimittaṃ
uppādetuṃ na sakkhissati, esa pana nimittaṃ uppādetuṃ sakkhissati, appanaṃ
pāpetuṃ na sakkhissati. Esa appanaṃ pāpetvā jhānaṃ pādakaṃ katvā vipassanaṃ
paṭṭhapetvā arahattaṃ gaṇhissatī"ti pajānātīti.
                        Tatiyabalaniddesavaṇṇanā.
                           ----------
                           Catutthabalaniddesa
     [812] Catutthabalaniddese khandhanānattanti "ayaṃ rūpakkhandho nāma .pe.
Ayaṃ viññāṇakkhandho nāmā"ti evaṃ pañcannaṃ khandhānaṃ nānākaraṇaṃ pajānāti.
Tesupi "ekavidhena rūpakkhandho .pe. Ekādasavidhena rūpakkhandho. Ekavidhena
vedanākkhandho .pe. Bahuvidhena vedanākkhandho. Ekavidhena saññākkhandho .pe.
Ekavidhena saṅkhārakkhandho .pe. Ekavidhena viññāṇakkhandho .pe. Bahuvidhena
viññāṇakkhandho"ti evaṃ ekekassa khandhassa nānattaṃ pajānāti. Āyatananānattanti
"idaṃ cakkhvāyatanaṃ nāma .pe. Idaṃ dhammāyatanaṃ nāma. Tattha dasāyatanā kāmāvacarā,
dve catubhūmikā"ti evaṃ āyatananānattaṃ pajānāti dhātunānattatanti "ayaṃ cakkhudhātu
nāma .pe. Ayaṃ manoviññāṇadhātu nāma. Tattha soḷasa dhātuyo kāmāvacarā,
dve catubhūmikā"ti evaṃ dhātunānattaṃ pajānāti.
     Puna anekadhātunānādhātulokanānattanti idaṃ na kevalaṃ upādinnakasaṅkhāralokasseva
nānattaṃ tathāgato pajānāti, anupādinnakasaṅkhāralokassāpi nānattaṃ tathāgato
pajānātiyevāti dassetuṃ gahitaṃ. Paccekabuddhā hi dve ca aggasāvakā
upādinnakasaṅkhāralokassāpi nānattaṃ ekadesatova pajānanti, 1- no nippadesato.
Anupādinnakassa 2- pana nānattaṃ na pajānanti. Sabbaññubuddho pana "imāya
@Footnote: 1 cha.Ma. jānanti       2 cha.Ma. anupādinnakalokassa

---------------------------------------------------------------------------------------------
page492.
Nāma dhātuyā ussannāya imassa nāma rukkhassa khandho seto hoti, imassa
kāḷako, imassa maṭṭho, imassa bahalattaco, imassa tanuttaco. Imāya nāma
dhātuyā ussannāya imassa rukkhassa pattaṃ vaṇṇasaṇṭhānādivasena evarūpaṃ nāma
hoti. Imāya pana dhātuyā ussannāya 1- imassa rukkhassa pupaphaṃ nīlakaṃ hoti,
pītakaṃ lohitakaṃ odātaṃ sugandhaṃ duggandhaṃ hoti. Imāya nāma dhātuyā ussannāya
phalaṃ khuddakaṃ hoti, mahantaṃ dīghaṃ rassaṃ vaṭṭaṃ susaṇṭhānaṃ dussaṇṭhānaṃ maṭṭhaṃ pharusaṃ
sugandhaṃ duggandhaṃ madhuraṃ tittakaṃ ambilaṃ kaṭkaṃ kasāvaṃ hoti. Imāya nāma dhātuyā
ussannāya imassa rukkhassa kaṇṭako tikhiṇo hoti, atikhiṇo ujuko kuṭilo
tāmbo kāḷako nīlo odāto hotī"ti evaṃ anupādinnakasaṅkhāralokassa nānattaṃ
pajānāti. Sabbaññubuddhānaṃyeva hi etaṃ balaṃ, na aññesanti.
                        Catutthabalaniddesavaṇṇanā.
                            --------
                           Pañcamabalaniddesa
     [813] Pañcamabalaniddese hīnādhimuttikāti hīnajjhāsayā. Paṇītādhimuttikāti
kalyāṇajjhāsayā. Sevantīti nissayanti allīyanti. Bhajantīti upasaṅkamanti.
Payirupāsantīti punappunaṃ upasaṅkamanti. Sace hi ācariyupajjhāyā na sīlavantā 2-
honti, saddhivihārikā sīlavantā 2- honti, te attano ācariyupajjhāyepi na
upasaṅkamanti, attanā sadise sāruppabhikkhūyeva upasaṅkamanti. Sace ācariyupajjhāyā
sāruppabhikkhū, itare asāruppā, tepi na ācariyupajjhāye upasaṅkamanti, attanā
sadise hīnādhimuttikeeva upasaṅkamanti.
     Evaṃ upasaṅkamanaṃ pana na kevalaṃ etaraheva, atītānāgatepīti dassetuṃ
atītampi addhānantiādimāha. Taṃ uttānatthameva. Idampana dussīlānaṃ
@Footnote: 1 cha.Ma. ussannattā           2 cha.Ma. sīlavanto

---------------------------------------------------------------------------------------------
page493.
Dussīlasevanameva, sīlavantānaṃ sīlavantasevanameva, duppaññānaṃ duppaññasevanameva,
paññavantānaṃ paññavantasevanameva ko niyāmetīti? ajjhāsayadhātu niyāmeti.
Sambahulā kira bhikkhū ekaṃ gāmaṃ gaṇabhikkhācāraṃ caranti. Manussā bahuṃ bhattaṃ
āharitvā pattāni pūretvā "tumhākaṃ yathāsabhāgena paribhuñjathā"ti datvā
uyyojesuṃ. Bhikkhūpi āhaṃsu "āvuso manussā dhātusampayuttakamme payojentī"ti.
Tipiṭakacūḷābhayattheropi nāgadīpe cetiyavandanāya pañcahi bhikkhusatehi saddhiṃ gacchanto
ekasmiṃ gāme manussehi nimantito. Therena ca saddhiṃ eko asāruppo bhikkhu atthi,
dhuravihārepi eko asāruppabhikkhu atthi. Dvīsu bhikkhusaṃghesu gāmaṃ osarantesu
te ubhopi janā kiñcāpi āgantukena nevāsiko nevāsikena vā āgantuko na
diṭṭhapubbo, evaṃ santepi ekato hutvā hasitvā hasitvā kathayamānā ekamantaṃ
aṭṭhaṃsu. Thero disvā "sammāsambuddhena jānitvā dhātusaṃyuttaṃ kathitan"ti āha.
     Evaṃ ajjhāsayadhātu niyāmetīti vatvā dhātusaṃyuttena 1- ayamevattho
dīpetabbo. Gijjhakūṭapabbatasmiñhi gilānaseyyāya nipanno bhagavā ārakkhanatthāya
parivāretvā vasantesu sāriputtamoggallānādīsu ekamekaṃ attano attano parisāya
saddhiṃ caṅkamantaṃ oloketvā bhikkhū āmantesi "passatha no tumhe bhikkhave
sāriputtaṃ sambahulehi bhikkhūhi saddhiṃ caṅkamantanti. Evambhanteti. Sabbe kho
ete bhikkhave bhikkhū mahāpaññā"ti 1- sabbaṃ vitthāretabbanti.
                        Pañcamabalaniddesavaṇṇanā.
                         --------------
                           Chaṭṭhabalaniddesa
     [814] Chaṭṭhabalaniddese āsayanti yattha sattā āsayanti nivasanti, taṃ
tesaṃ nivāsaṭṭhānaṃ diṭṭhigataṃ vā yathābhūtañāṇaṃ vā. Anusayanti appahīnānusayitaṃ
@Footnote: 1 saṃ.ni. 16/99/149

---------------------------------------------------------------------------------------------
page494.
Kilesaṃ. Caritanti kāyādīhi abhisaṅkhataṃ kusalākusalaṃ. Adhimuttinti ajjhāsayaṃ.
Apparajakkhetiādīsu paññāmaye akkhimhi appaṃ parittaṃ rāgadosamoharajaṃ etesanti
apparajakkhā. Tasseva mahantatāya mahārajakkhā. Ubhayenāpi mandakilese mahākilese
ca satte dasseti. Yesaṃ saddhādīni indriyāni tikkhāni, te tikkhindriyā. Yesaṃ
tāni mudūni, te mudindriyā. Yesaṃ āsayādayo koṭṭhāsā sundarā, te svākāRā.
Viparītā dvākāRā. Ye kathitaṃ kāraṇaṃ sallakkhenti, sukhena sakkā honti
viññāpetuṃ, te suviññāpayā. Viparītā duviññāpayā. Ye ariyamaggapaṭivedhassa
anucchavikā upanissayasampannā, te bhabbā. Viparītā abhabbā.
     [815] Evaṃ chaṭṭhabalassa mātikaṃ ṭhapetvā idāni yathāpaṭipāṭiyā bhājento
katamo ca sattānaṃ āsayotiādimāha. Tatthassa sassato lokotiādīnaṃ attho heṭṭhā
nikkhepakaṇḍavaṇṇanāyaṃ 1- vuttoyeva. Iti bhavadiṭṭhisannissitā vāti evaṃ
sassatadiṭṭhiṃ vā sannissitā. Sassatadiṭṭhi hi ettha "bhavadiṭṭhī"ti vuttā,
ucchedadiṭṭhi ca "vibhavadiṭṭhī"ti. Sabbadiṭṭhīnañhi sassatucchedadiṭṭhīhi
saṅgahitattā sabbepime diṭṭhigatikā sattā imāva dve diṭṭhiyo sannissitā
honti. Vuttampi cetaṃ:- "dvayanissito khvāyaṃ kaccāna loko yebhuyyena
atthitañceva natthitañcā"ti. 2- Ettha hi atthitāti sassataṃ. Natthitāti ucchedo.
Ayantāva vaṭṭasannissitānaṃ puthujjanānaṃ sattānaṃ āsayo.
     Idāni vivaṭṭasannissitānaṃ suddhasattānaṃ āsayaṃ dassetuṃ ete vā pana ubho
ante anupagammātiādi vuttaṃ. Tattha ete vā panāti eteyeva. Ubho anteti
sassatucchedasaṅkhāte dve ante. Anupagammāti anallīyitvā. Idappaccayatā-
paṭiccasamuppannesu dhammesūti idappaccayatāya ceva paṭiccasamuppannesu dhammesu ca.
Anulomikā khantīti vipassanāñāṇaṃ. Yathābhūtaṃ ñāṇanti maggañāṇaṃ. Idaṃ vuttaṃ
@Footnote: 1 saṅgaṇī. A. 1/1105/428        2 saṃ.ni. 16/15/18

---------------------------------------------------------------------------------------------
page495.
Hoti:- yā paṭiccasamuppāde ceva paṭiccasamuppannadhammesu ca ete ubho
sassatucchedaante anupagantvā vipassanā paṭiladdhā, yañca tato uttarimaggañāṇaṃ,
ayaṃ sattānaṃ āsayo, ayaṃ vaṭṭasannissitānañca vivaṭṭasannissitānañca sabbesampi
sattānaṃ āsayo, idaṃ vasanaṭṭhānanti. Ayaṃ ācariyānaṃ samānaṭṭhakathā.
     Vitaṇḍavādī panāha "maggo nāma vāsaṃ viddhaṃsento gacchati, nanu tvaṃ
maggo vāsoti vadesī"ti. So vattabbo "tvaṃ ariyavāsabhāṇako hosi na hosī"ti.
Sace pana "na homī"ti vadati, "tvaṃ abhāṇakatāya na jānāsī"ti vattabbo.
Sace "bhāṇakosmī"ti vadati, suttaṃ āharā"ti vattabbo. Sace āharati,  iccetaṃ
kusalaṃ. No ce āharati, sayaṃ āharitabbaṃ "dasayime bhikkhave ariyavāsā, ye ariyā 1-
āvasiṃsu vā āvasanti vā āvasissanti vā"ti. 2- Etañhi suttaṃ maggassa
vāsabhāvaṃ dīpeti, tasmā sukathitamevetanti. Idampana bhagavā sattānaṃ āsayaṃ jānanto
imesañca diṭṭhigatānaṃ vipassanāñāṇamaggañāṇānaṃ appavattikkhaṇepi pajānātieva.
Vuttampi cetaṃ:-
              "kāmaṃ sevantaññeva jānāti `ayaṃ puggalo kāmagaruko
         kāmāsayo kāmādhimutto'ti. Nekkhammaṃ sevantaññeva jānāti
         `ayaṃ puggalo nekkhammagaruko nekkhammāsayo nekkhammādhimutto'ti.
         Byāpādaṃ .pe. Abyāpādaṃ .pe. Thīnamiddhaṃ .pe. Ālokasaññaṃ
         sevantaññeva jānāti `ayaṃ puggalo ālokasaññāgaruko
         ālokasaññāsayo ālokasaññādhimutto"ti. 3-
     [816] Anusayaniddese kāmarāgo ca so appahīnaṭṭhena anusayo cāti
kāmarāgānusayo. Sesapadesupi eseva nayo. Yaṃ loke piyarūpanti yaṃ imasmiṃ
loke piyajātikaṃ. Sātarūpanti sātajātikaṃ assādapadaṭṭhānaṃ iṭṭhārammaṇaṃ. Ettha
sattānaṃ rāgānusayo anusetīti etasmiṃ iṭṭhārammaṇe sattānaṃ appahīnaṭṭhena
@Footnote: 1 ka. yadariyā       2 aṅ.dasaka. 24/19/23       3 khu.paṭi. 31/278/180 (syā)

---------------------------------------------------------------------------------------------
page496.
Rāgānusayo anuseti. Yathā nāma udake nimuggassa heṭṭhā ca upari ca
samantabhāge ca udakameva hoti, evameva iṭṭhārammaṇe rāguppatti nāma
sattānaṃ āciṇṇasamāciṇṇā. Tathā aniṭṭhārammaṇe paṭighuppatti. Iti imesu dvīsu
dhammesūti evaṃ imesu dvīsu kāmarāgapaṭighavantesu iṭṭhāniṭṭhārammaṇadhammesu.
Avijjānupatitāti kāmarāgapaṭighasampayuttā hutvā ārammaṇakaraṇavasena avijjā
anupatitā. Tadekaṭṭhoti tāya avijjāya sampayuttekaṭṭhavasena ekaṭṭho. Māno
ca diṭṭhi ca vicikicchā cāti navavidho māno dvāsaṭṭhividhā diṭṭhi aṭṭhavatthukā
ca vicikicchā. Bhavarāgānusayo panettha kāmarāgānusayeneva saṅgahitoti veditabbo.
     [817] Caritaniddese terasa cetanā puññābhisaṅkhāro, dvādasa apuññābhisaṅkhāro,
catasso āneñjābhisaṅkhāro. Tattha kāmāvacaro parittabhūmiko, itaro mahābhūmiko.
Tīsupi vā etesu yo koci appavipāko parittabhūmiko, bahuvipāko mahābhūmikoti
veditabbo.
     [818] Adhimuttiniddeso heṭṭhā pakāsitova. Kasmā panāyaṃ adhimutti
heṭṭhā vuttāpi puna gahitāti? ayañhi heṭṭhā pāṭiyekkaṃ baladassanavasena
gahitā, idha sattānaṃ tikkhindriyamudindriyabhāvadassanatthaṃ.
     [819] Mahārajakkhaniddese ussadagatānīti vepullagatāni. Pahānakkamavasena
cesa uppaṭipāṭiyā niddeso kato.
     [820] Anussadagatānīti avepullagatāni. Tikkhindriyamudindriyaniddese
upanissayaindriyāni nāma kathitāni. Uppaṭipāṭiyā niddese panettha payojanaṃ
heṭṭhā vuttanayeneva veditabbaṃ.
     [823] Tathā dvākāraniddesādīsu pāpāsayāti akusalāsayā. Pāpacaritāti
apuññābhisaṅkhāraparipūrakā. Pāpādhimuttikāti sakkāyābhiratā vaṭṭajjhāsayā.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page497.
     [824] Svākāraniddese yasmā kalyāṇo nāma anusayo natthi, tasmā
"kalyāṇānusayā"ti na vuttaṃ. Sesaṃ vuttavipariyāyena veditabbaṃ.
     [826] Bhabbābhabbaniddese kammāvaraṇenāti pañcavidhena anantariyakammena.
Kilesāvaraṇenāti niyatamicchādiṭṭhiyā. Vipākāvaraṇenāti ahetukapaṭisandhiyā. Yasmā
pana duhetukānampi ariyamaggapaṭivedho natthi, tasmā duhetukapaṭisandhipi
vipākāvaraṇamevāti veditabbā. Assaddhāti buddhādīsu saddhārahitā. Acchandikāti
kattukamyatākusalacchandarahitā. Uttarakurukā manussā acchandikaṭṭhānaṃ paviṭṭhā.
Duppaññāti bhavaṅgapaññāya parihīnā. Bhavaṅgapaññāya pana paripuṇṇāyapi yassa bhavaṅgaṃ
lokuttarassa pādakaṃ na hoti, so duppaññoyeva nāma. Abhabbā niyāmaṃ okkamituṃ
kusalesu dhammesu sammattanti kusalesu dhammesu sammattaniyāmasaṅkhāta maggaṃ
okkamituṃ abhabbā.
       [827] Na kammāvaraṇenātiādīni vuttavipariyāyena veditabbāni. Idaṃ
dvinnaṃ ñāṇānaṃ bhājanīyaṃ indriyaparopariyattiñāṇassa ca āsayānusayañāṇassa
ca. Ettha hi āsayānusayañāṇena indriyaparopariyattiñāṇampi bhājitaṃ. Iti
imāni dve ñāṇāni ekato hutvā ekaṃ balañāṇaṃ nāma jātanti.
                        Chaṭṭhabalaniddesavaṇṇanā.
                          ------------
                           Sattamabalaniddesa
     [828] Sattamabalaniddese jhāyatīti jhāyī. Cattāro jhāyīti jhāyino
cattāro janā vuccanti. Tattha paṭhamacatukke tāva paṭhamo samāpattilābhī samānoyeva
na lābhimhīti, kammaṭṭhānaṃ samānaṃyeva na kammaṭṭhānanti saññī hoti, ayaṃ
appaguṇajjhānalābhīti veditabbo. Dutiyo samāpattiyā alābhīyeva lābhimhīti,

---------------------------------------------------------------------------------------------
page498.
Akammaṭṭhānaṃ samānaṃyeva kammaṭṭhānanti saññī hoti, ayaṃ niddājhāyī nāma.
Niddāyitvā paṭibuddho evaṃ maññati. Tatiyo samāpattilābhī samāno
samāpattilābhimhīti, kammaṭṭhānameva samānaṃ kammaṭṭhānanti saññī hoti, ayaṃ
paguṇajjhānalābhīti veditabbo. Catuttho alābhīyeva alābhimhīti, akammaṭṭhānaṃyeva
akammaṭṭhānanti saññī hoti, evamettha dve janā ajjhāyinova jhāyīnaṃ anto
paviṭṭhattā jhāyīti vuttā.
     Dutiyacatukke sasaṅkhārena sappayogena samādhipāribandhikadhamme vikkhambhento
dandhaṃ samāpajjati nāma, ekadvicittavāre ṭhatvā sahasā vuṭṭhahanto khippaṃ
vuṭṭhāti nāma. Sukheneva pana samādhipāribandhikadhamme sodhento khīppaṃ samāpajjati
nāma, yathāparicchedena avuṭṭhahitvā kālaṃ atināmetvā vuṭṭhahanto dandhaṃ
vuṭṭhāti nāma. Itare dvepi imināva nayena veditabbā. Ime cattāropi janā
samāpattilābhinova.
     Tatiyacatukke idaṃ jhānaṃ pañcaṅgikaṃ idaṃ caturaṅgikanti evaṃ
aṅgavavatthānaparicchede cheko samādhismiṃ samādhikusalo nāma, nīvaraṇāni pana vikkhambhetvā
cittamañjusāya cittaṃ ṭhapetuṃ acheko no samādhismiṃ samāpattikusalo nāma.
Itarepi tayo imināva nayena veditabbā. Imepi cattāro samāpattilābhinoyeva.
     Idāni yāni jhānāni nissāya ime puggalā jhāyī nāma jātā, tāni
dassetuṃ cattāri jhānānītiādimāha. Tattha cattāri jhānāni tayo ca vimokkhā
atthato heṭṭhā dhammasaṅgahaṭṭhakathāyameva 1- pakāsitā. Sesānampi vimokkhaṭṭho
tattha vuttanayeneva veditabbo. Apicettha paṭipāṭiyā satta appitappitakkhaṇe
paccanīkadhammehi vimuccanato ārammaṇe ca adhimuccanato vimokkho nāma. Aṭṭhamo
@Footnote: 1 saṅgaṇī.A. 1/160,248/219,244

---------------------------------------------------------------------------------------------
page499.
Pana sabbaso saññāvedayitehi vimuttattā apagatavimokkho 1- nāma. Samādhīsu
catukkanayapañcakanayesu paṭhamajjhānasamādhi savitakkasavicāro nāma. Pañcakanaye
dutiyajjhānasamādhi avitakkavicāramattasamādhi nāma. Catukkanayepi pañcakanayepi upari
tīsu jhānesu samādhi avitakkāvicārasamādhi nāma. Samāpattīsu hi paṭipāṭiyā
aṭṭhannaṃ samāpattīnaṃ samādhītipi nāmaṃ samāpattītipi. Kasmā? cittekaggatāsabbhāvato.
Nirodhasamāpattiyā tadabhāvato na samādhīti nāmaṃ.
     Hānabhāgiyo dhammoti appaguṇehi paṭhamajjhānādīhi vuṭṭhitassa saññāmanasikārānaṃ
kāmādianupakkhandanaṃ. Visesabhāgiyo dhammoti paguṇehi paṭhamajjhānādīhi vuṭṭhitassa
saññāmanasikārānaṃ dutiyajjhānādianupakkhandanaṃ. Vodānampi vuṭṭhānanti iminā
paguṇavodānaṃ vuṭṭhānaṃ nāma kathitaṃ. Heṭṭhimaṃ heṭṭhimañhi paguṇajjhānaṃ uparimassa
uparimassa padaṭṭhānaṃ hoti. Tasmā "vodānampi vuṭṭhānan"ti vuttaṃ. Tamhā
tamhā samādhimhā vuṭṭhānampi vuṭṭhānanti iminā bhavaṅgavuṭṭhānaṃ nāma kathitaṃ.
Bhavaṅgena hi sabbajjhānehi vuṭṭhānaṃ hoti, nirodhato pana phalasamāpattiyāva vuṭṭhahanti.
Idaṃ pālimuttakavuṭṭhānaṃ nāmāti.
                        Sattamabalaniddesavaṇṇanā.
                          ------------
                           Aṭṭhamabalaniddesa
     [829] Aṭṭhamabalaniddese anekavihitaṃ pubbenivāsantiādi sabbampi
visuddhimagge vitthāritameva.
                      Aṭṭhamabalaniddesavaṇṇanā.
                       --------------
@Footnote: 1 cha.Ma. apagamavimokkho

---------------------------------------------------------------------------------------------
page500.
                           Navamabalaniddesa
     [830] Navamabalaniddesepi dibbena cakkhunātiādi sabbaṃ tattheva
vitthāritameva.
                        Navamabalaniddesavaṇṇanā.
                           -----------
                           Dasamabalaniddesa
     [831] Dasamabalaniddese cetovimuttinti phalasamādhiṃ. Paññāvimuttinti
phalañāṇaṃ. Sesaṃ sabbattha uttānatthameva. Ayantāvettha ācariyānaṃ samānaṭṭhakathā.
Paravādī panāha "dasabalañāṇaṃ nāma pāṭiyekkaṃ natthi, sabbaññutaññāṇassevāyaṃ
pabhedo"ti. Taṃ na tathā daṭṭhabbaṃ. Aññameva hi dasabalañāṇaṃ, aññaṃ sabbaññutaññāṇaṃ.
Dasabalañāṇañhi sakasakakiccameva jānāti, sabbaññutaññāṇaṃ pana tampi tato avasesampi
jānāti. Dasabalañāṇesupi hi 1- paṭhamaṃ kāraṇākāraṇameva jānāti. Dutiyaṃ
kammantaravipākantarameva, tatiyaṃ kammaparicchedameva, catutthaṃ dhātunānattakāraṇameva,
pañcamaṃ sattānaṃ ajjhāsayādhimuttimeva, chaṭṭhaṃ indriyānaṃ tikkhamudubhāvameva, sattamaṃ
jhānādīhi saddhiṃ tesaṃ saṅkilesādimeva, aṭṭhamaṃ pubbenivuṭṭhakkhandhasantatimeva, navamaṃ
sattānaṃ cutipaṭisandhimeva, dasamaṃ saccaparicchedameva. Sabbaññutaññāṇaṃ pana etehi
jānitabbañca tato uttaritarañca pajānāti, etesaṃ pana kiccaṃ na sabbaṃ karoti. Tañhi
jhānaṃ hutvā appetuṃ na sakkoti, iddhi hutvā vikubbituṃ na sakkoti, maggo
hutvā kilese khepetuṃ na sakkoti.
     Apica paravādī evaṃ pucchitabbo "dasabalañāṇaṃ nāma etaṃ savitakkasavicāraṃ
avitakkavicāramattaṃ avitakkāvicāraṃ kāmāvacaraṃ rūpāvacaraṃ arūpāvacaraṃ lokiyaṃ
lokuttaran"ti.
@Footnote: 1 cha.Ma. ayaṃ saddo na dissati

Page 501-572.

page501.
Jānanto "paṭipāṭiyā satta ñāṇāni savitakkasavicārānī"ti vakkhati, tato "parāni
dve ñāṇāni avitakkāvicārānī"ti vakkhati, "āsavakkhayañāṇaṃ siyā savitakkasavicāraṃ,
siyā avitakkavicāramattaṃ, siyā avitakkāvicāran"ti vakkhati. Tathā "paṭipāṭiyā satta
kāmāvacarāni, tato dve rūpāvacarāni, avasāne ekaṃ lokuttaran"ti vakkhati,
"sabbaññutaññāṇaṃ pana savitakkasavicārameva kāmāvacarameva lokiyamevā"ti vakkhati.
Iti aññadeva dasabalañāṇaṃ, aññaṃ sabbaññutaññāṇanti.
                     Sammohavinodaniyā vibhaṅgaṭṭhakathāya
                       ñāṇavibhaṅgavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         ---------------

---------------------------------------------------------------------------------------------
page502.
                         17. Khuddakavatthuvibhaṅga
                       1. Ekakamātikādivaṇṇanā
     [832] Idāni tadanantare khuddakavatthuvibhaṅgepi paṭhamaṃ mātikaṃ ṭhapetvā
nikkhittapadānukkamena niddeso kato. Tatrāyaṃ nikkhepaparicchedo, ādito tāva
jātimadotiādayo tesattati ekakā nikkhittā, tato kodho ca upanāho cātiādayo
aṭṭhārasa dukā, akusalamūlādayo pañcatiṃsa tikā, āsavacatukkādayo cuddasa catukkā,
orambhāgiyasaṃyojanādayo pannarasa pañcakā, vivādamūlādayo cuddasa chakkā,
anusayādayo satta sattakā, kilesavatthuādayo aṭṭha aṭṭhakā, āghātavatthuādayo
nava navakā, kilesavatthuādayo satta dasakā, ajjhattikassa upādāya aṭṭhārasa
taṇhāvicaritānītiādayo cha aṭṭhārasakāti sabbānipi etāni aṭṭhakilesatāni
nikkhittānīti veditabbāni. Ayantāva nikkhepaparicchedo.
                        1. Ekakaniddesavaṇṇanā
     [843-4] Idāni yathānikkhittāya mātikāya tattha katamo jātimadotiādinā
nayena āraddhe niddesavāre jātiṃ paṭiccāti jātiṃ nissāya. Ettha ca atthipaṭiccaṃ
nāma kathitaṃ, tasmā jātiyā satīti ayamettha attho. Gottaṃ paṭiccātiādīsupi
eseva nayo. Madanavasena mado. Majjanākāro majjanā. Majjitabhāvo majjitattaṃ.
Māno maññanātiādīni heṭṭhā dhammasaṅgahaṭṭhakathāyaṃ 1- vuttatthāneva. Ayaṃ vuccatīti
ayaṃ evaṃ jātiyā sati taṃ jātiṃ nissāya uppanno majjanākārappatto māno
jātimadoti vuccati. Svāyaṃ khattiyādīnaṃ catunnampi vaṇṇānaṃ uppajjati.
Jātisampanno hi khattiyo "mādiso añño natthi, avasesā antarā uṭṭhāya khattiyā
@Footnote: 1 saṅgaṇī.A. 1/1121/430

---------------------------------------------------------------------------------------------
page503.
Jātā, ahaṃ pana vaṃsāgatakhattiyo"ti mānaṃ karoti. Brāhmaṇādīsupi eseva nayo.
Gottamadaniddesādīsupi imināva nayena 1- attho veditabbo. Khattiyopi hi "ahaṃ
koṇḍaññagotto, ahaṃ ādiccagotto"ti mānaṃ karoti. Brāhmaṇopi "ahaṃ
kassapagotto, ahaṃ bhāradvājagotto"ti mānaṃ karoti. Vessopi suddopi attano
attano kulagottaṃ nissāya mānaṃ karoti. Aṭṭhārasāpi seṇiyo "ekissā
seṇiyā asambhinnāya 2- jātamhā"ti mānaṃ karontiyeva.
     Ārogyamadādīsu "ahaṃ arogo, avasesā rogabahulā, gadduhanamattampi
mayhaṃ byādhi nāma natthī"ti majjanavasena uppanno māno ārogyamado nāma.
     "ahaṃ taruṇo, avasesasattānaṃ attabhāvo papāte ṭhitarukkhasadiso, ahaṃ pana
paṭhamavaye ṭhito"ti majjanavasena uppanno māno yobbanamado nāma.
     "ahaṃ ciraṃ jīviṃ, ciraṃ jīvāmi, ciraṃ jīvissāmi. Sukhaṃ jīviṃ, sukhaṃ jīvāmi, sukhaṃ
jīvissāmī"ti majjanavasena uppanno māno jīvitamado nāma.
     "ahaṃ lābhī, avasesā sattā appalābhā, mayhaṃ pana lābhassa pamāṇaṃ
natthī"ti majjanavasena uppanno māno lābhamado nāma.
     "avasesā sattā yaṃ vā taṃ vā labhanti, ahaṃ pana sukataṃ paṇītaṃ
cīvarādipaccayaṃ labhāmī"ti majjanavasena uppanno māno sakkāramado nāma.
     "avasesabhikkhūnaṃ pādapiṭṭhiyaṃ akkamitvā gacchantā manussā ayaṃ samaṇotipi
na vandanti, maṃ pana disvāva vandanti, pāsāṇacchattaṃ viya garuṃ katvā
aggikkhandhaṃ viya ca durāsadaṃ katvā maññantī"ti majjanavasena uppanno māno
garukāramado nāma.
     "uppanno pañho mayhameva mukhena chijjati, bhikkhācāraṃ gacchantāpi
mameva purato katvā parivāretvā gacchantī"ti majjanavasena uppanno māno
purekkhāramado nāma.
@Footnote: 1 cha.Ma. imināvupāyena          2 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati

---------------------------------------------------------------------------------------------
page504.
     Āgārikassa tāva mahāparivārassa "purisasatampi purisasahassampi maṃ
parivāretī"ti, anāgārikassa pana "samaṇasatampi samaṇasahassampi maṃ parivāreti, sesā
appaparivārā, ahaṃ mahāparivāro ceva suciparivāro cā"ti majjanavasena uppanno
māno parivāramado nāma.
     Bhogo pana kiñcāpi lābhaggahaṇeneva gahito hoti, imasmiṃ pana ṭhāne
nikkheparāsi nāma gahito, tasmā "avasesā sattā attano paribhogamattampi na
labhanti, mayhaṃ pana nidhānagatasseva dhanassa pamāṇaṃ natthī"ti majjanavasena
uppanno māno bhogamado nāma.
     Vaṇṇaṃ paṭiccāti sarīravaṇṇampi guṇavaṇṇampi paṭicca. "avasesā sattā
dubbaṇṇā durūpā, ahaṃ pana abhirūpo pāsādiko. Avasesā sattā nigguṇā
patthaṭaakittino, mayhaṃ pana kittisaddo devamanussesu pākaṭo itipi thero
bahussuto, itipi sīlavā, itipi dhutaguṇayutto"ti majjanavasena uppanno māno
vaṇṇamado nāma.
     "avasesā sattā appassutā, ahaṃ pana bahussuto"ti majjanavasena
uppanno māno sutamado nāma.
     "avasesā sattā appaṭibhāṇā, mayhaṃ pana paṭibhāṇassa pamāṇaṃ natthī"ti
majjanavasena uppanno māno paṭibhāṇamado nāma.
     "ahaṃ rattaññū asukaṃ buddhavaṃsaṃ rājavaṃsaṃ janapadavaṃsaṃ gāmavaṃsaṃ rattindivaparicchedaṃ
nakkhattamuhuttayogaṃ jānāmī"ti majjanavasena uppanno māno rattaññumado nāma.
     "avasesā bhikkhū antarā piṇḍapātikā jātā, ahaṃ pana jātipiṇḍapātiko"ti
majjanavasena uppanno māno piṇḍapātikamado nāma.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page505.
     "avasesā sattā uññātā avaññātā, ahaṃ pana anuññāto anavaññāto"ti
majjanavasena uppanno māno anavaññātamado nāma.
     "avasesānaṃ iriyāpatho apāsādiko, mayhaṃ pana pāsādiko"ti majjanavasena
uppanno māno iriyāpathamado nāma.
     "avasesā sattā chinnapakkhakākasadisā, ahaṃ pana mahiddhiko mahānubhāvo"ti
vā "ahaṃ yaṃ yaṃ karomi, taṃ taṃ ijjhatī"ti vā majjanavasena uppanno māno
iddhimado nāma.
     Heṭṭhā parivāraggahaṇena yaso gahitova hoti. Imasmiṃ pana ṭhāne
upaṭṭhākamado nāma gahito, so āgārikenapi anāgārikenapi dīpetabbo.
Āgāriko hi ekacco aṭṭhārasasu seṇīsu ekissā jeṭṭhako hoti, tassa
"avasese purise ahaṃ paṭṭhapemi, ahaṃ vicāremī"ti, anāgārikopi ekacco katthaci
jeṭṭhako hoti, tassa "avasesā bhikkhū mayhaṃ ovāde vattanti, ahaṃ jeṭṭhako"ti
majjanavasena uppanno māno yasamado nāma.
     "avasesā sattā dussīlā, ahaṃ pana sīlavā"ti majjanavasena uppanno
māno sīlamado nāma. "avasesasattānaṃ kukkuṭassa udakapānamattepi kāle
cittekaggatā natthi, ahaṃ pana upacārappanājhānānaṃ 1- lābhī"ti majjanavasena
uppanno māno jhānamado nāma.
     "avasesā sattā nissippā, ahaṃ pana sippavā"ti majjanavasena uppanno
māno sippamado nāma. "avasesā sattā rassā, ahaṃ pana dīgho"ti majjanavasena
uppanno māno ārohamado nāma. "avasesā sattā rassā vā honti dīghā
vā, ahaṃ nigrodhaparimaṇḍalo"ti majjanavasena uppanno māno pariṇāhamado
nāma. "avasesānaṃ sattānaṃ sarīrasaṇṭhānaṃ virūpaṃ bībhacchaṃ, mayhaṃ pana manāpaṃ
pāsādikan"ti majjanavasena uppanno māno saṇṭhānamado nāma. "avasesānaṃ
@Footnote: 1 cha.Ma. upacārappanānaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page506.
Sattānaṃ sarīre bahū dosā, mayhaṃ pana sarīre kesaggamattampi vajjaṃ natthī"ti
majjanavasena uppanno māno pāripūrimado nāma.
     [845] Iminā ettakena ṭhānena savatthukaṃ mānaṃ kathetvā idāni
avatthukaṃ nibbattitamānameva dassento tattha katamo madotiādimāha. Taṃ
uttānatthameva.
     [846] Pamādaniddese cittassa vossaggoti imesu ettakesu ṭhānesu satiyā
aniggaṇhitvā cittassa vossajjanaṃ, sativirahoti attho. Vossaggānuppadānanti
vossaggassa anuppadānaṃ, punappunaṃ vissajjananti attho. Asakkaccakiriyatāti
etesaṃ dānādīnaṃ kusaladhammānaṃ bhāvanāya puggalassa vā deyyadhammassa vā
asakkaccakaraṇavasena asakkaccakiriyā. Satatabhāvo sātaccaṃ, na satatabhāvo asātaccaṃ,
na sātaccakiriyatā asātaccakiriyatā. Na aṭṭhitakaraṇaṃ anaṭṭhitakiriyatā. Yathā nāma
kakaṇṭako thokaṃ gantvā thokaṃ tiṭṭhati, na nirantaraṃ gacchati, evameva yo puggalo
ekadivasaṃ dānaṃ vā datvā pūjaṃ vā katvā dhammaṃ vā sutvā samaṇadhammaṃ vā pana 1-
katvā puna cirassaṃ karoti, na nirantaraṃ pavatteti, tassa sā kiriyā anaṭṭhitakiriyatāti
vuccati. Olīnavuttitāti nirantaraṃ karaṇasaṅkhātassa vipphārasseva abhāvena
olīnavuttitā. 2- Nikkhittachandatāti kusalakiriyāya viriyachandassa nikkhittabhāvo.
Nikkhittadhuratāti viriyadhurassa oropanaṃ, osakkitamānasatāti attho. Anadhiṭṭhānanti
kusalakaraṇe patiṭṭhābhāvo. Ananuyogoti ananuyuñjanaṃ. Pamādoti pamajjanaṃ. Yo
evarūpo pamādoti idaṃ atthapariyāyassa byañjanapariyāyassa ca pariyantābhāvato
ākāradassanaṃ, idaṃ vuttaṃ hoti:- yvāyaṃ ādito paṭṭhāya dassito pamādo, yo
aññopi evamākāro evaṃjātiko pamādo pamajjanākāravasena pamajjanā
pamajjitabhāvavasena pamajjitattanti saṅkhyaṃ gato, ayaṃ vuccati pamādoti. Lakkhaṇato
panesa pañcasu kāmaguṇesu sativossaggalakkhaṇo, tattheva satiyā vissaṭṭhākāroti
veditabbo.
@Footnote: 1 cha.Ma. ayaṃ saddo na dissati        2 cha.Ma. līnavuttitā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page507.
     [847] Thambhaniddese thaddhaṭṭhena thambho. Khaliyā thaddhasāṭakassa 1- viya
cittassa thaddhatā ettha kathitā. Thambhanākāro thambhanā, thambhitassa bhāvo thambhitattaṃ.
Kakkhaḷassa puggalassa bhāvo kakkhaḷiyaṃ. Pharusassa puggalassa bhāvo phārusiyaṃ.
Abhivādanādisāmīcirahānaṃ tassā sāmīciyā akaraṇavasena ujumeva ṭhapitacittabhāvo
ujucittatā. Thaddhassa amuduno bhāvo amudutā. Ayaṃ vuccatīti ayaṃ thambho nāma
vuccati, yena samannāgato puggalo gilitanaṅgalasīso viya ajagaro, vātabharitā
viya bhastā cetiyaṃ vā vuḍḍhatare vā disvā onamituṃ na sakkoti, pariyanteneva
carati. Svāyaṃ cittassa uddhumātabhāvalakkhaṇoti veditabbo.
     [848] Sārambhaniddese sārambhanavasena sārambho. Paṭippharitvā sārambho
paṭisārambho. Sārambhanākāro sārambhanā. Paṭippharitvā sārambhanā paṭisārambhanā.
Paṭisārambhitassa bhāvo paṭisārambhitattaṃ. Ayaṃ vuccatīti ayaṃ sārambho nāma vuccati.
Svāyaṃ lakkhaṇato karaṇuttariyalakkhaṇoti vuccati, yena samannāgato puggalo taṃ
diguṇaṃ taṃ diguṇaṃ karoti. Āgāriko samāno ekenekasmiṃ gharavatthusmiṃ sajjite
aparo dve vatthūni sajjeti, aparo cattāri. Aparo aṭṭha, aparo soḷasa.
Anāgāriko samāno ekenekasmiṃ nikāye gahite "nāhaṃ etassa heṭṭhā
bhavissāmī"ti aparo dve gaṇhāti, aparo tayo, aparo cattāro, aparo pañca.
Sārambhavasena hi taṃ 2- gaṇhituṃ na vaṭṭati. Akusalapakkho esa nirayagāmimaggo.
Kusalapakkhavasena pana ekasmiṃ ekaṃ salākabhattaṃ dente dve dātuṃ, dve dente
cattāri dātuṃ vaṭṭati. Bhikkhunāpi parena ekasmiṃ nikāye gahite dve nikāye
gahetvā sajjhāyantassa me phāsu hotīti vivaṭṭapakkhe ṭhatvā taduttariṃ gaṇhituṃ
vaṭṭati.
@Footnote: 1 Ma. baddhasāṭakassa      2 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati

---------------------------------------------------------------------------------------------
page508.
     [849] Atricchatāniddese yathā ariyavaṃsasutte 1- lāmakalāmakaṭṭho
itarītaraṭṭho, evaṃ aggahetvā cīvarādīsu yaṃ yaṃ laddhaṃ hoti, tena tena asantuṭṭhassa,
gihino vā pana rūpasaddagandharasaphoṭṭhabbesu yaṃ yaṃ laddhaṃ hoti, tena tena
asantuṭṭhassa. Bhiyyokamyatāti visesakāmatā. Icchanakavasena icchā. Icchāva
icchāgatā icchanākāro vā. Attano lābhaṃ aticca icchanabhāvo aticchatā.
Rāgotiādīni heṭṭhā vuttatthāneva. Ayaṃ vuccatīti ayaṃ aticchatā nāma vuccati.
Atricchatātipi etassāeva nāmaṃ. Lakkhaṇato pana sakalābhe asantuṭṭhi paralābhe
ca patthanā etaṃ atricchatālakkhaṇaṃ. Atricchapuggalassa hi attanā laddhaṃ
paṇītampi lāmakaṃ viya khāyati, parena laddhaṃ lāmakampi paṇītaṃ viya khāyati,
ekabhājane pakkayāgu vā bhattaṃ vā pūvo vā attano patte pakkhitto
lāmako viya, parassa patte paṇīto viya khāyati. Ayaṃ pana atricchatā
pabbajitānampi hoti gihīnampi tiracchānagatānampi.
     Tatrimāni vatthūni:- eko kira kuṭumbiko tiṃsa bhikkhuniyo nimantetvā
sapūvaṃ bhattaṃ adāsi. Saṃghattherī sabbabhikkhunīnaṃ patte pūvaṃ parivattāpetvā
pacchā attanā laddhameva akhādi. Bārāṇasirājāpi "aṅgārapakkamaṃsaṃ khādissāmī"ti
deviṃ ādāya araññaṃ paviṭṭho ekaṃ kinnariṃ disvā deviṃ pahāya tassā
anupadaṃ gato. Devī nivattitvā assamapadaṃ gantvā kasiṇaparikammaṃ katvā aṭṭha
samāpattiyo pañca ca abhiññāyo patvā nisinnā rājānaṃ āgacchantaṃ disvā
ākāse uppatitvā agamāsi. Rukkhe adhivatthā devatā imaṃ gāthamāha:-
         "atricchā 2- atilobhena      atilobhamadena ca
          evaṃ hāyati atthamhā        ahaṃva asitābhuyā"ti. 3-
     Yathā candakinnariṃ patthayanto asitābhuyā rājadhītāya hīno parihīno,
evaṃ atricchaṃ atilobhena attānaṃ 4- hāyati jīyatīti devatā raññā saddhiṃ
keḷimakāsi.
@Footnote: 1 aṅ.catukka. 21/28/32             2 cha.Ma. atricchaṃ
@3 khu.jā. 27/318/90 (syā)         4 cha. atthamhā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page509.
     Kassapabuddhakālepi mittavinduko nāma seṭṭhiputto assaddho appasanno,
mātarā "tāta ajja uposathiko hutvā vihāre sabbarattiṃ dhammassavanaṃ suṇa,
sahassaṃ te dassāmī"ti vutto 1- dhanalobhena uposathaṅgāni samādāya vihāraṃ
gantvā "idaṃ ṭhānaṃ akutobhayan"ti sallakkhetvā dhammāsanassa heṭṭhā nipanno
sabbarattiṃ niddāyitvā gharaṃ agamāsi. Mātā pātova yāguṃ pacitvā upanāmesi.
So sahassaṃ gahetvāva yāguṃ pivi. Athassa etadahosi "dhanaṃ saṃharissāmī"ti.
So nāvāya samuddaṃ pakkhanditukāmo ahosi. Atha naṃ mātā "tāta imasmiṃ
kule cattāḷīsakoṭidhanaṃ atthi, alaṃ gamanenā"ti nivāresi. So tassā vacanaṃ
anādiyitvā gacchatieva. Sā purato aṭṭhāsi. Atha naṃ kujjhitvā "ayaṃ mayhaṃ
purato tiṭṭhatī"ti pādena paharitvā pāteti, 2- taṃ mātaraṃ antaraṃ katvā
agamāsi. Mātā uṭṭhahitvā "mādisāya mātari evarūpaṃ kammaṃ katvā gatassa me
gataṭṭhāne sukhaṃ bhavissatī"ti 3- evaṃ saññaṃ mā akāsi 3- tvaṃ puttāti āha.
Tassa nāvaṃ abhiruyha gacchato sattame divase nāvā aṭṭhāsi. Atha te manussā
"addhā ettha pāpapuriso atthi, salākaṃ dethā"ti salākā dīyamānā tasseva
tikkhattuṃ pāpuṇi. Te tassa uḷumpaṃ datvā taṃ samudde pakkhipiṃsu. So ekaṃ dīpaṃ
gantvā vimānapetīhi saddhiṃ sampattiṃ anubhavanto tāhi "purato mā agamāsī"ti
vuccamānopi tandiguṇaṃ sampattiṃ passanto anupubbena khuracakkadharaṃ ekaṃ purisaṃ
addasa. Tassa taṃ cakkaṃ padumapupphaṃ viya khāyati. 4- So taṃ āha "ambho idaṃ
tayā pilandhaṃ padumaṃ mayhaṃ dehī"ti. Nayidaṃ sāmi padumaṃ, khuracakkaṃ etanti.
So "vañcesi maṃ tvaṃ, kiṃ mayā padumaṃ na diṭṭhapubban"ti vatvā "tvaṃ hi
lohitacandanaṃ vilimpitvā pilandhanapadumapupphaṃ mayhaṃ na dātukāmosī"ti āha.
So cintesi "ayampi mayā katasadisaṃ kammaṃ katvā tassa phalaṃ anubhavitukāmo"ti.
Atha naṃ "handa repī"ti vatvā tassa matthake cakkaṃ pakkhipitvā palāyi.
Etamatthaṃ viditvā satthā imaṃ gāthamāha:-
@Footnote: 1 cha.Ma. vutte        2 cha.Ma. patitaṃ
@3-3 cha.Ma. evaṃsaññī nāma           4 cha.Ma. upaṭṭhāsi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page510.
         "catubbhi aṭṭhajjhagamā         aṭṭhābhipi ca soḷasa
          soḷasābhi ca battiṃsa         atricchaṃ cakkamāsado
          icchāhatassa posassa        cakkaṃ bhamati matthake"ti. 1-
     Aññataropi atriccho amacco sakavisayaṃ atikkamitvā paravisayaṃ pāvisi.
Tattha pothito palāyitvā ekassa tāpasassa vasanaṭṭhānaṃ pavisitvā uposathaṅgāni
adhiṭṭhāya nipajji. So tāpasena "kinte katan"ti pucchito imā gāthā
abhāsi 2-:-
                   "sakaṃ niketaṃ atiheḷayāno
                    atricchatāya malataṃ 3- agañchiṃ
                    tato janā nikkhamitvāna gāmā
                    kodaṇḍakena paripothayiṃsu maṃ.
                    So bhinnasīso ruhiramakkhitaṅgo
                    paccāgamāsiṃ sakaṃ niketaṃ
                    tasmā ahaṃposatha pālayāmi
                    atricchatā mā punarāgamāsī"ti. 4-
     [850] Mahicchatāniddese mahantāni vatthūni icchati, mahatī vā panassa
icchāti mahiccho, tassa bhāvo mahicchatā. Lakkhaṇato pana asantaguṇasambhāvanatā
paṭiggahaṇe ca paribhoge ca amattaññutā, etaṃ mahicchatālakkhaṇaṃ. Mahiccho hi
puggalo yathā nāma kacchapuṭvāṇijo pilandhanabhaṇḍakaṃ hatthena gahetvā
ucchaṅgepi pakkhipitabbayuttakaṃ pakkhipitvā mahājanassa passantasseva "ammā
asukaṃ gaṇhatha, asukaṃ gaṇhathā"ti mukhena saṃvidahati, evameva appamattakampi
attano sīlaṃ vā ganthaṃ vā dhutaguṇaṃ vā antamaso araññavāsamattakampi
mahājanassa jānantasseva sambhāvetukāmo hoti, sambhāvetvā ca pana sakaṭehipi
@Footnote: 1 khu.jā. 27/104/34 (syā)       2 cha.Ma. āha
@3 cha.Ma. atricchatā mallagāmaṃ         4 khu.jā. 27/1958/387 (syā)

---------------------------------------------------------------------------------------------
page511.
Upanīte paccaye "alan"ti avatvā gaṇhāti. Tayo hi pūretuṃ na sakkā aggi
upādānena, samuddo udakena, mahiccho paccayehīti.
         Aggikkhandho samuddo ca         mahiccho cāpi puggalo
         bahuke paccaye dente         tayopete na pūraye. 1-
     Mahicchapuggalo hi vijātamātuyāpi manaṃ gaṇhituṃ na sakkoti, pageva
upaṭṭhākānaṃ.
     Tatrimāni vatthūni:- eko kira daharabhikkhu piṭṭhapūve piyāyati. Athassa
mātā paṭipattiṃ vīmaṃsamānā "sace me putto paṭiggahaṇe mattaṃ jānāti,
sakalampi naṃ temāsaṃ pūveheva upaṭṭhahissāmī"ti vassūpanāyikadivase parivīmaṃsamānā
paṭhamaṃ ekaṃ pūvaṃ adāsi, tasmiṃ niṭṭhite dutiyaṃ, tasmimpi niṭṭhite tatiyaṃ. Daharo
"alan"ti avatvā khādiyeva. Mātā tassa amattaññubhāvaṃ ñatvā "ajjeva me
puttena sakalatemāsassa pūvā khāditā"ti dutiyadivasato paṭṭhāya ekaṃ pūvampi
na adāsi.
     Tissamahārājāpi devasikaṃ cetiyapabbate bhikkhusaṃghassa dānaṃ dadamāno
"mahārāja kiṃ ekameva ṭhānaṃ bhajasi, kiṃ aññattha dānaṃ 2- dātuṃ na vaṭṭatī"ti
jānapadehi vutto dutiyadivase anurādhapure mahādānaṃ dāpesi, ekabhikkhupi
paṭiggahaṇe mattaṃ na aññāsi, ekamekena paṭiggahitaṃ khādanīyabhojanīyaṃ dve
tayo janā ukkhipiṃsu. Rājā dutiyadivase cetiyapabbate bhikkhusaṃghaṃ nimantāpetvā
rājantepuraṃ āgatakāle "pattaṃ dethā"ti āha. "alaṃ mahārāja, attano
pamāṇena bhikkhaṃ gaṇhissantī"ti 3- ekabhikkhupi pattaṃ na adāsi, sabbe
pamāṇayuttakameva paṭiggahesuṃ. Atha rājā āha "passatha tumhākaṃ bhikkhūsu
ekopi mattaṃ na jānāti, hiyyo kiñci avasesaṃ nāhosi, ajja gahitaṃ mandaṃ,
avasesameva bahū"ti tesaṃ mattaññutāya attamano itaresañca amattaññutāya
anattamano ahosi.
@Footnote: 1 sakaṭena paccayaṃ detu, tayopete atappayā, pa.sū. 2/252/46
@2 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati       3 cha.Ma. gaṇhissatīti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page512.
     [851] Pāpicchatāniddese assaddho samāno saddhoti maṃ jano
jānātūtiādīsu evaṃ icchanto kiṃ karoti? assaddho saddhākāraṃ dasseti,
dussīlādayo sīlavantādīnaṃ ākāraṃ dassenti. Kathaṃ? assaddho tāva mahāmahadivase
manussānaṃ vihāraṃ āgamanavelāya sammajjaniṃ ādāya vihāraṃ sammajjati, kacavaraṃ
chaḍḍeti, manussehi diṭṭhabhāvaṃ ñatvā cetiyaṅgaṇaṃ gacchati, tatthāpi sammajjitvā
kacavaraṃ chaḍḍeti, vālikaṃ samaṃ karoti, āsanāni dhovati, bodhimhi udakaṃ siñcati.
Manussā disvā "natthi maññe añño bhikkhu vihārajagganako, ayameva imaṃ
vihāraṃ paṭijaggati, saddho thero"ti gamanakāle nimantetvā gacchanti. Dussīlopi
upaṭṭhākānaṃ sammukhe vinayadharaṃ upasaṅkamitvā pucchati "bhante mayi gacchante
goṇo ubbiggo, tena dhāvatā tiṇāni chinnāni, sammajjantassa me tiṇāni
chijjanti, caṅkamantassa me pāṇakā mīyanti, kheḷaṃ pātentassa asatiyā
tiṇamatthake patati, tattha tattha kiṃ hotī"ti. "anāpatti āvuso asañcicca
asatiyā ajānantassā"ti ca vutte "bhante mayhaṃ garukaṃ viya upaṭṭhāti,
suṭṭhu vīmaṃsathā"ti bhaṇati. Taṃ sutvā manussā "amhākaṃ ayyo ettakepi
kukkuccāyati, aññasmiṃ oḷārike kiṃ nāma karissati, natthi iminā sadiso
sīlavā"ti pasannā sakkāraṃ karonti. Appassutopi upaṭṭhākamajjhe nisinno
"asuko tipiṭakadharo, asuko catunikāyiko mayhaṃ antevāsiko, mama santike tehi
dhammo uggahito"ti vadati. Manussā "amhākaṃ ayyena sadiso bahussuto natthi,
etassa kira santike asukena ca asukena ca dhammo uggahito"ti pasannā
sakkāraṃ karonti.
     Saṅgaṇikārāmopi mahāmahadivase dīghapīṭhañca apassayañca gāhāpetvā vihārapaccante
rukkhamūle divāvihāraṃ nisīdati. Manussā āgantvā "thero kuhin"ti pucchanti.
Gaṇṭhikaputtā nāma gaṇṭhikāeva honti, tena "thero evarūpe kāle

---------------------------------------------------------------------------------------------
page513.
Idha na nisīdati, vihārapaccante divāṭṭhāne dīghacaṅkame viharatī"ti vadanti. Sopi
divasabhāgaṃ vītināmetvā nalāte makkaṭakasuttaṃ allīyāpetvā pīṭhaṃ gāhāpetvā
āgamma pariveṇadvāre nisīdati. Manussā "kahaṃ bhante gatattha, āgantvā na
addasamhā"ti vadanti. "upāsakā antovihāro ākiṇṇo, daharasāmaṇerānaṃ
vicaraṇaṭṭhānametaṃ, saṭṭhihatthe caṅkame divāṭṭhāne nisīdimhā"ti attano pavivittabhāvaṃ
jānāpeti.
     Kusītopi upaṭṭhākamajjhe nisinno "upāsakā tumhehi ukkāpāto diṭṭho"ti
vadati. "na passāma bhante, kāya velāya ahosī"ti ca puṭṭho  "amhākaṃ
caṅkamanavelāyā"ti vatvā "bhūmicalanasaddaṃ 1- assutthā"ti pucchati. "na suṇāma bhante,
kāya velāyā"ti puṭṭho "majjhimayāme amhākaṃ ālambanaphalakaṃ apassāya
ṭhitakāle"ti vatvā "mahāobhāso ahosi, so vo diṭṭho"ti pucchati. "kāya velāya
bhante"ti ca vutte "mayhaṃ caṅkamamhā otaraṇakāle"ti vadati. Manussā "amhākaṃ
thero tīsupi yāmesu caṅkameyeva hoti, natthi ayyena sadiso āraddhaviriyo"ti
pasannā sakkāraṃ karonti.
     Muṭṭhassatīpi upaṭṭhākamajjhe nisinno "mayā asukakāle nāma dīghanikāyo
uggahito, asukakāle majjhimo, saṃyutto, aṅguttarako. 2- Antarantarā 3- olokanaṃ
nāma natthi, icchiticchitaṭṭhāne mukhāruḷhāva tanti āgacchati, ime panaññe
bhikkhū eḷakā viya mukhaṃ phandāpentā viharantī"ti vadati. Manussā "natthi
ayyena sadiso upaṭṭhitassatī"ti pasannā sakkāraṃ karonti.
     Asamāhitopi upaṭṭhākānaṃ sammukhe aṭṭhakathācariye pañhaṃ pucchati, "kasiṇaṃ
nāma kathaṃ bhāventi, kittakena nimittaṃ uppannaṃ nāma hoti, kittakena
upacāro, kittakena appanā, paṭhamajjhānassa katī aṅgāni, dutiyassa tatiyassa
@Footnote: 1 cha.Ma. bhūmicālasaddaṃ      2 cha.Ma. aṅguttariko           3 cha.Ma. antarā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page514.
Catutthassa jhānassa katī aṅgānī"ti pucchati. Tehi attano uggahānurūpena 1-
kathitakāle hasitaṃ 2- katvā "kiṃ āvuso evaṃ na hosī"ti vutte "vaṭṭati
bhante"ti attano samāpattilābhitaṃ sūceti. Manussā "samāpattilābhī ayyo"ti
pasannā sakkāraṃ karonti.
     Duppaññopi upaṭṭhākānaṃ majjhe nisinno "majjhimanikāye me papañcattayaṃ 3-
olokentassa sahiddhiyā maggova āgato, pariyatti nāma amhākaṃ na dukkarā,
pariyattivāvaṭo pana dukkhato na muccatīti pariyattiṃ vissajjayimhā"tiādīni
vadanto attano mahāpaññattaṃ dīpeti. Evaṃ vadanto panassa sāsane pahāraṃ deti,
iminā sadiso mahācoro nāma natthi. Na hi pariyattidharo dukkhato na muccatīti.
Akhīṇāsavopi gāmadārake disvā "tumhākaṃ mātāpitaro amhe kiṃ vadantī"ti.
Arahāti vadanti bhanteti. Yāva chekā gahapatikā na sakkā vañcetunti attano
khīṇāsavabhāvaṃ dīpeti.
     Aññepi cettha cāṭiarahantapārohaarahantādayo veditabbā:- eko
kira kuhako antogabbhe cāṭiṃ nikhaṇitvā manussānaṃ āgamanakāle pavisati.
Manussā "kahaṃ thero"ti pucchanti. Antogabbheti ca vutte pavisitvā vicinantāpi
adisvā nikkhamitvā "natthi thero"ti vadanti. "antogabbheyeva thero"ti ca
vutte puna pavisanti. Thero cāṭito nikkhamitvā pīṭhe nisinno hoti. Tato
tehi "mayaṃ bhante pubbe adisvā nikkhantā, kahaṃ tumhe gatatthā"ti vutte
"samaṇā nāma attano icchiticchitaṭṭhānaṃ gacchantī"ti vacanena attano
khīṇāsavabhāvaṃ dīpeti.
     Aparo kuhako ekasmiṃ pabbate paṇṇasālāyaṃ vasati. Paṇṇasālāya ca
pacchato papātaṭṭhāne eko kacchakarukkho atthi, tassa pāroho gantvā
@Footnote: 1 cha. Ma. uggahitānurūpena     2 cha.Ma. sitaṃ
@3 Ma.u. 14/21/18 (ādito paṭṭhāya passitabbaṃ)

---------------------------------------------------------------------------------------------
page515.
Parabhāge bhūmiyaṃ patiṭṭhito. Manussā maggenāgantvā nimantenti. So pattacīvaramādāya
pārohena otaritvā gāmadvāre attānaṃ dasseti. Tato manussehi pacchā
āgantvā "katarena maggena āgatattha bhante"ti puṭṭho "samaṇānaṃ āgatamaggo
nāma pucchituṃ na vaṭṭati, attano icchiticchitaṭṭhāneneva āgacchantī"ti vacanena
khīṇāsavabhāvaṃ dīpeti. Taṃ pana kuhakaṃ eko viddhakaṇṇo ñatvā "pariggahessāmi
nan"ti ekadivasaṃ pārohena otarantaṃ disvā pacchato chinditvā appamattakena
ṭhapesi. So "pārohato otarissāmī"ti `ṭhan'ti patito, mattikāpatto bhijji,
so ñātomhīti nikkhamitvā palāyi.
     Pāpicchassa bhāvo pāpicchatā. Lakkhaṇato pana asantaguṇasambhāvanatā
paṭiggahaṇe ca amattaññutā, etaṃ pāpicchatālakkhaṇanti veditabbaṃ.
     [852] Siṅganiddese vijjhanaṭṭhena siṅgaṃ. Nāgarikabhāvasaṅkhātassa
kilesasiṅgassetaṃ nāmaṃ. Siṅgārassa bhāvo siṅgāratā siṅgārakaraṇākāro vā. Cāturabhāvo
cāturatā. Tathā cāturiyaṃ. Parikkhatabhāvo parikkhatatā, parikkhaṇitvā ṭhapitasseva
daḷhasiṅgārabhāvassetaṃ nāmaṃ. Itaraṃ tasseva vevacanaṃ. Evaṃ sabbehipi padehi
kilesasiṅgāratāva kathitā.
     [853] Tintiṇaniddese tintiṇanti khiyyanaṃ. Tintiṇāyanākāro
tintiṇāyanā. Tintiṇena ayitassa tintiṇasamaṅgino bhāvo tintiṇāyitattaṃ.
Lolupabhāvo loluppaṃ. Itare dve ākārabhāvaniddesā. Pucchañjikatāti
labhanālabhanakaṭṭhāne 1- vedanākampanā nīcavuttitā. Sādhukamyatāti paṇītapaṇītānaṃ patthanā.
Evaṃ sabbehipi padehi suvānadoṇiyaṃ kañjiyaṃ pivanakasunakhassa aññaṃ sunakhaṃ disvā
bhubhukkaraṇaṃ viya "tava santakaṃ, mama santakan"ti kilesavasena khīyanākāro kathito.
@Footnote: 1 cha.Ma. lābhalabhanakaṭṭhāne

---------------------------------------------------------------------------------------------
page516.
     [854] Cāpalyaniddese ākoṭitapaccākoṭitabhāvādīhi cīvarassa maṇḍanā
cīvaramaṇḍanā. Maṇivaṇṇacchavikaraṇādīhi pattassa maṇḍanā pattamaṇḍanā. Cittakammādīhi
puggalikasenāsanassa maṇḍanā senāsanamaṇḍanā. Imassa vā pūtikāyassāti
imassa manussasarīrassa. Yathā hi tadahujātopi siṅgālo jarasiṅgālotveva
ūruppamāṇāpi ca gaḷocilatā pūtilatātveva saṅkhyaṃ gacchati, evaṃ suvaṇṇavaṇṇopi
manussakāyo pūtikāyotveva vuccati. Tassa antarantarā rattavaṇṇapaṇḍuvaṇṇādīhi
nivāsanapārupanādīhi sajjanā maṇḍanā nāma. Bāhirānaṃ vā parikkhārānanti
ṭhapetvā pattacīvaraṃ sesaparikkhārānaṃ. Athavā yā esā cīvaramaṇḍanā  pattamaṇḍanāti
vuttā, sā tehi vā parikkhārehi kāyassa maṇḍanā tesaṃ vā bāhiraparikkhārānaṃ
maṇḍitvā ṭhapanavasena maṇḍanāti evamettha attho veditabbo. Maṇḍanā vibhūsanāti
ettha ūnaṭṭhānassa pūraṇavasena maṇḍanā, chavirāgādivasena vibhūsanāti veditabbā.
Keḷanāti kīḷanā. Parikeḷanāti parikīḷanā. Giddhikatāti gedhayuttatā. Giddhikattanti
tasseva vevacanaṃ. Capalabhāvo capalatā. Tathā cāpalyaṃ. Idaṃ vucactīti idaṃ cāpalyaṃ
nāma vuccati, yena samannāgato puggalo vassasatikopi samāno tadahujāto
dārako viya hoti.
     [855] Asabhāgavuttiniddese vippaṭikūlaggāhitāti ananulomaggāhitā.
Vipaccanīkasātatāti vipaccanīkena paṭiviruddhakaraṇena sukhāyanā. Anādarabhāvo
anādariyaṃ. Tathā anādariyatā. Agāravassa bhāvo agāravatā. Jeṭṭhakabhāvassa
akaraṇaṃ appatissavatā. Ayaṃ vuccatīti ayaṃ asabhāgavutti nāma vuccati, visabhāgajīvikatāti
attho, yāya samannāgato puggalo mātaraṃ vā pitaraṃ vā gilānaṃ paṭivattitvāpi
na oloketi, pitu santakassa kāraṇā mātarā saddhiṃ, mātu santakassa kāraṇā
pitarā saddhiṃ kalahaṃ karoti, visabhāgajīvitaṃ jīvati, mātāpitūnaṃ santakassa kāraṇā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page517.
Jeṭṭhakena vā kaniṭṭhena vā bhātarā saddhiṃ kalahaṃ karoti, nillajjavacanaṃ
vadati, ācariyassa vā upajjhāyassa vā vattapaṭivattaṃ na karoti, gilānaṃ na
upaṭṭhāti, buddhassa bhagavato cetiyadassanaṭṭhāne uccāraṃ vā passāvaṃ vā
karoti, kheḷampi siṅghāṇikampi chaḍḍeti, chattaṃ dhāreti, upāhanā āruyha
gacchati, buddhasāvakesu na lajjati, saṃghe cittīkāraṃ na karoti, mātimattapitimattādīsu
garuṭṭhāniyesu hirottappaṃ na paccupaṭṭhāpeti. Tassevaṃ pavattamānassa sabbāpesā
kiriyāva mātarītiādīsupi vatthūsu asabhāgavuttitā nāma hoti.
     [856] Aratiniddese pantesūti dūresu vivittesu vā. Adhikusalesūti
samathavipassanādhammesu. Aratīti ratipaṭikkhePo. Aratitāti aramaṇākāro. Anabhiratīti
anabhiratabhāvo. Anabhiramaṇāti anabhiramaṇākāro. Ukkaṇṭhitāti ukkaṇṭhanākāro.
Paritassitāti ukkaṇṭhanavaseneva paritassanā.
     [857] Tandīniddese tandīti jātiālasiyaṃ. Tandiyanāti tandiyanākāro.
Tandimanakatāti tandiyā abhibhūtacittatā. Alasassa bhāvo ālasyaṃ. Ālasyāyanākāro
ālasyāyanā. Ālasyāyitassa bhāvo ālasyāyitattaṃ. Iti sabbehipi imehi
padehi kilesavasena kāyālasiyaṃ kathitaṃ.
     [858] Vijambhitāniddese jambhanāti phandanā. Punappunaṃ jambhanā
vijambhanā. Ānamanāti purato namanā. Vinamanāti pacchato namanā. Sannamanāti
samantato namanā. Paṇamanāti yathā hi tantato uṭṭhitapesakāro kismiñcideva
gahetvā ujukaṃ kāyaṃ ussāpeti, evaṃ kāyassa uddhaṃ ṭhapanā. Byādhiyakanti
uppannabyādhitā. Iti sabbehipi imehi padehi kilesavasena kāyaphandanameva
kathitaṃ.
     [859] Bhattasammadaniddese bhuttāvissāti bhuttavato. Bhattamucchāti bhattagelaññaṃ.
Balavabhattena hi mucchāpatto viya hoti. Bhattakilamathoti bhattena

---------------------------------------------------------------------------------------------
page518.
Kilantabhāvo. Bhattapariḷāhoti bhattadaratho. Tasmiñhi samaye pariḷāhuppattiyā
upahatindriyo hoti, kāyo jīrati. Kāyaduṭṭhullanti bhattaṃ nissāya kāyassa
akammaññatā.
     [860] Cetaso līnattaniddeso heṭṭhā dhammasaṅgahaṭṭhakathāyaṃ 1- vuttatthoyeva.
Imehi pana sabbehipi padehi kilesavasena cittassa gilānākāro kathitoti
veditabbo.
     [861] Kuhanāniddese lābhasakkārasilokasannissitassāti lābhañca sakkārañca
kittisaddañca sannissitassa, patthayantassāti attho. Pāpicchassāti
asantaguṇadīpanakāmassa. Icchāpakatassāti icchāya apakatassa, upaddutassāti attho.
     Ito paraṃ yasmā paccayapaṭisevanasāmantajappanairiyāpathasannissitavasena 2-
mahāniddese tividhaṃ kuhanavatthu āgataṃ, tasmā tividhampi taṃ dassetuṃ
paccayapaṭisevanasaṅkhātena vāti evamādi āraddhaṃ. Tattha cīvarādīhi nimantitassa
tadatthikasseva sato pāpicchataṃ nissāya paṭikkhipanena, te ca gahapatike
attani supatiṭṭhitasaddhe ñatvā puna tesaṃ "aho ayyo appiccho, na
kiñci paṭiggaṇhituṃ icchati, suladdhaṃ vata no assa, sace appamattakampi kiñci
paṭiggaṇheyyā"ti nānāvidhehi upāyehi paṇītāni cīvarādīni upanentānaṃ
tadanuggahakāmataṃyeva āvīkatvā paṭiggahaṇena ca tato pabhūti asītisakaṭabhārehi
upanāmanahetubhūtaṃ vimhāpanaṃ paccayapaṭisevanasaṅkhātaṃ kuhanavatthūti veditabbaṃ. Vuttampi
cetaṃ mahāniddese 3-:-
              katamaṃ paccayapaṭisevanasaṅkhātaṃ kuhanavatthu, idha gahapatikā
         bhikkhuṃ nimantenti cīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārehi,
@Footnote: 1 saṅgaṇī.A. 1/1162/435              2 Sī. paccayapaṭisedhana.....
@3 khu.mahā. 29/397/268 (syā)

---------------------------------------------------------------------------------------------
page519.
         So pāpiccho icchāpakato atthiko cīvara .pe. Parikkhārānaṃ
         bhiyyokamyataṃ upādāya cīvaraṃ paccakkhāti, piṇḍapātaṃ paccakkhāti,
         senāsanaṃ paccakkhāti, gilānapaccayabhesajjaparikkhāraṃ paccakkhāti.
         So evamāha "kiṃ samaṇassa mahagghena cīvarena, etaṃ sāruppaṃ,
         yaṃ samaṇo susānā vā saṅkārakūṭā vā pāpaṇikā vā nantakāni
         uccinitvā saṅghāṭiṃ katvā dhāreyya. Kiṃ samaṇassa mahagghena
         piṇḍapātena, etaṃ sāruppaṃ, yaṃ samaṇo uñchācariyāya piṇḍiyālopena
         jīvikaṃ kappeyya. Kiṃ samaṇassa mahagghena senāsanena,
         etaṃ sāruppaṃ, yaṃ samaṇo rukkhamūliko vā assa sosāniko vā
         abbhokāsiko vā. Kiṃ samaṇassa mahagghena gilānapaccayabhesajjaparikkhārena,
         etaṃ sāruppaṃ, yaṃ samaṇo pūtimuttena vā harītakīkhaṇḍena
         vā osathaṃ kareyyā"ti. Tadupādāya lūkhaṃ cīvaraṃ dhāreti,
         lūkhaṃ piṇḍapātaṃ bhuñjati, 1- lūkhaṃ senāsanaṃ paṭisevati, lūkhaṃ
         gilānapaccayabhesajjaparikkhāraṃ paṭisevati. Tamenaṃ gahapatikā evaṃ
         jānanti "ayaṃ samaṇo appiccho santuṭṭho pavivitto asaṃsaṭṭho
         āraddhaviriyo dhutavādo"ti bhiyyo bhiyyo nimantenti cīvara .pe.
         Parikkhārehi. So evamāha "tiṇṇaṃ sammukhībhāvā saddho kulaputto
         bahuṃ puññaṃ pasavati, saddhāya sammukhībhāvā saddho kulaputto bahuṃ
         puññaṃ pasavati, deyyadhammassa .pe. Dakkhiṇeyyānaṃ sammukhībhāvā
         saddho kulaputto bahuṃ puññaṃ pasavati, tumhākañcevāyaṃ  saddhā
         atthi, deyyadhammo cāyaṃ 2- saṃvijjati, ahañca paṭiggāhako, sacāhaṃ
         na paṭiggahessāmi, evaṃ tumhe puññena parihīnā 3- bhavissatha,
@Footnote: 1 cha.Ma. paribhuñjati         2 cha.Ma. ca          3 cha.Ma. paribāhirā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page520.
         Na mayhaṃ iminā attho, apica tumhākaññeva anukampāya
         paṭiggaṇhāmī"ti. Tadupādāya bahumpi cīvaraṃ paṭiggaṇhāti. Bahumpi
         piṇḍapātaṃ .pe. Bhesajjaparikkhāraṃ paṭiggaṇhāti. Yā evarūpā
         bhākuṭikā bhākuṭiyaṃ kuhanā kuhāyanā kuhitattaṃ. Idaṃ vuccati
         paccayapaṭisevanasaṅkhātaṃ kuhanavatthūti.
              Pāpicchasseva pana sato uttarimanussadhammādhigamaparidīpanavācāya
         tathā tathā vimhāpanaṃ sāmantajappanasaṅkhātaṃ kuhanavatthūti
         veditabbaṃ. Yathāha:- katamaṃ sāmantajappanasaṅkhātaṃ kuhanavatthu,
         idhekacco pāpiccho icchāpakato sambhāvanādhippāyo "evaṃ maṃ
         jano sambhāvessatī"ti ariyadhammasannissitaṃ vācaṃ bhāsati, yo
         evarūpaṃ cīvaraṃ dhāreti, so samaṇo mahesakkhoti bhaṇati. Yo
         evarūpaṃ pattaṃ, lohathālakaṃ, dhammakarakaṃ, 1- parisāvanaṃ, kuñcikaṃ, upāhanaṃ,
         kāyabandhanaṃ, āyogaṃ dhāreti, so samaṇo mahesakkhoti bhaṇati.
         Yassa evarūpo upajjhāyo, ācariyo, samānupajjhāyā, samānācariyakā,
         mittā, sandiṭṭhā, sambhattā, sahāyā. Yo evarūpe vihāre
         vasati, aḍḍhayoge, pāsāde, hammiye, guhāyaṃ, leṇe, kuṭiyā,
         kūṭāgāre, aṭṭe, māḷe, udosite, 2- uddaṇḍe, upaṭṭhānasālāyaṃ,
         maṇḍape, rukkhamūle vasati, so samaṇo mahesakkhoti bhaṇati.
              Athavā korajikakorajiko bhākuṭikabhākuṭiko kuhakakuhako
         lapakalapako mukhasambhāvito. Ayaṃ samaṇo imāsaṃ evarūpānaṃ santānaṃ
         vihārasamāpattīnaṃ lābhīti tādisaṃ gambhīraṃ gūḷhaṃ nipuṇaṃ paṭicchannaṃ
         lokuttarasuññatapaṭisaññuttaṃ kathaṃ katheti. 3- Yā evarūpā bhākuṭikā
@Footnote: 1 cha.Ma. dhamakaraṇaṃ      2 pāliyaṃ ayaṃ pāṭho na dissati      3 cha.Ma. kathesi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page521.
         Bhākuṭiyaṃ kuhanā kuhāyanā kuhitattaṃ. Idaṃ vuccati sāmantajappanasaṅkhātaṃ
         kuhanavatthūti.
              Pāpicchasseva pana sato sambhāvanādhippāyakatena iriyāpathena
         vimhāpanaṃ iriyāpathasannissitaṃ kuhanavatthūti veditabbaṃ.
         Yathāha:- katamaṃ iriyāpathasaṅkhātaṃ kuhanavatthu, idhekacco. Pāpiccho
         icchāpakato sambhāvanādhippāyo evaṃ maṃ jano sambhāvessatīti
         gamanaṃ saṇṭhapeti .pe. Sayanaṃ saṇṭhapeti, paṇidhāya gacchati,
         paṇidhāya tiṭṭhati, paṇidhāya nisīdati, paṇidhāya seyyaṃ kappeti,
         samāhito viya gacchati, samāhito viya tiṭṭhati, nisīdati, seyyaṃ kappeti,
         āpāthakajjhāyīva hoti. Yā evarūpā iriyāpathassa aṭṭhapanā ṭhapanā
         saṇṭhapanā bhākuṭikā bhākuṭiyaṃ kuhanā kuhāyanā kuhitattaṃ. Idaṃ
         vuccati iriyāpathasaṅkhātaṃ kuhanavatthūti.
     Tattha paccayapaṭisevanasaṅkhātenāti paccayapaṭisevananti evaṃ saṅkhātena
paccayapaṭisevanena. Sāmantajappitenāti samīpe bhaṇitena. Iriyāpathassāti
catuiriyāpathassa. Aṭṭhapanāti ādiṭhapanā, ādarena vā ṭhapanā. Ṭhapanāti ṭhapanākāro.
Saṇṭhapanāti abhisaṅkharaṇā, pāsādikabhāvakaraṇanti vuttaṃ hoti. Bhākuṭikāti
padhānapurimaṭṭhitabhāvadassanena bhākuṭikaraṇaṃ, mukhasaṅkocoti vuttaṃ hoti. Bhākuṭikaraṇaṃ
sīlamassāti bhākuṭiko, bhākuṭikassa bhāvo bhākuṭiyaṃ. Kuhanāti vimhāpanaṃ. Kuhassa āyanā
kuhāyanā. Kuhitassa bhāvo kuhitattanti.
     [862] Lapanāniddese ālapanāti vihāraṃ āgate manusse disvā "kimatthāya
bhonto āgatā, kiṃ bhikkhū nimantetuṃ, yadi evaṃ gacchatha, ahaṃ pacchato bhikkhū
gahetvā gacchāmī"ti 1- evaṃ āditova lapanā. Athavā attānaṃ upanetvā "ahaṃ
@Footnote: 1 cha.Ma. āgacchāmīti

---------------------------------------------------------------------------------------------
page522.
Tisso, mayi rājā pasanno, mayi asuko ca asuko ca rājamahāmatto pasanno"ti
evaṃ attūpanāyikā lapanā ālapanā. Lapanāti puṭṭhasseva sato vuttappakārameva
lapanaṃ. Sallapanāti gahapatikānaṃ ukkaṇṭhane bhītassa okāsaṃ datvā suṭṭhu lapanā.
Ullapanāti mahākuṭumbiko mahānāviko mahādānapatīti evaṃ uddhaṃ katvā lapanā.
Samullapanāti sabbatobhāgena uddhaṃ katvā lapanā. Unnahanāti upāsakā pubbe
īdise kāle dānaṃ detha, idāni kiṃ na dethāti evaṃ yāva "dassāma bhante
okāsaṃ na labhāmā"tiādīni vadanti, tāva uddhaṃ nahanā, veṭhanāti vuttaṃ hoti.
Athavā ucchuhatthaṃ disvā "kuto ābhataṃ 1- upāsakā"ti pucchati. Ucchukhettato
bhanteti. Kiṃ tattha ucchu madhuranti. Khāditvā bhante jānitabbanti. "na upāsakā
bhikkhussa ucchuṃ dethāti vattuṃ vaṭṭatī"ti yā evarūpā nibbeṭhentassāpi
veṭhanakakathā, sā unnahanā. Sabbatobhāgena punappunaṃ unnahanā samunnahanā.
Ukkācanāti "etaṃ kulaṃ maṃyeva jānāti, sace ettha deyyadhammo uppajjati,
mayhameva detī"ti evaṃ ukkhipitvā kācanā ukkācanā, ukkhipanāti 2- vuttaṃ hoti.
     Telakandarikavatthu cettha vattabbaṃ:- dve kira bhikkhū ekaṃ gāmaṃ pavisitvā
āsanasālāyaṃ nisīditvā ekaṃ kumārikaṃ disvā pakkosiṃsu. Atheko 3- ekaṃ pucchati 4-
"ayaṃ bhante kassa kumārikā"ti. Amhākaṃ upaṭṭhāyikāya telakandarikāya dhītā
āvuso, imissā mātā mayi gehaṃ gate sappiṃ dadamānā ghaṭeneva deti, ayampi
mātā viya ghaṭeneva detīti ukkāceti.
     Sabbatobhāgena punappunaṃ ukkācanā samukkācanā. Anuppiyabhāṇitāti
saccānurūpaṃ vā dhammānurūpaṃ vā anapaloketvā punappunaṃ piyabhaṇanameva. Cāṭukamyatāti
nīcavuttitā, attānaṃ heṭṭhato ṭhapetvā vattanaṃ. Muggasūpyatāti muggasūpasadisatā.
Yathā hi muggesu paccamānesu kocideva na paccati, avasesā paccanti, evaṃ yassa
@Footnote: 1 Ma. āgatāttha                    2 cha. uddīpanāti
@3 cha.Ma. tāya āgatāya tatreko        4 cha.Ma. pucchi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page523.
Puggalassa vacane kiñcideva saccaṃ hoti, sesaṃ alikaṃ, ayaṃ puggalo muggasūpyoti
vuccati, tassa bhāvo muggasūpyatā. Pāribhaṭyatāti pāribhaṭyabhāvo. Yo hi kuladārake
dhātī viya aṅkena vā khandhena vā paribhaṭati, dhāretīti attho, tassa paribhaṭassa
kammaṃ pāribhaṭyaṃ, pāribhaṭyassa bhāvo pāribhaṭyatāti.
     [863] Nemittikatāniddese nimittanti yaṅkiñci paresaṃ paccayadānasaññojanakaṃ
kāyavacīkammaṃ. Nimittakammanti nimittassa karaṇakosallaṃ.
     Tatridaṃ vatthu:- eko kira piṇḍapātiko upaṭṭhākakammārassa gehadvāraṃ
gantvā "kiṃ bhante"ti pucchito cīvarantarena hatthaṃ nīharitvā vāsipaharaṇākāraṃ
akāsi. Kammāro "sallakkhitaṃ me bhante"ti vāsiṃ katvā adāsi. Obhāsoti
paccayapaṭisaṃyuttā kathā. Obhāsakammanti vacchakapālake disvā "kiṃ ime vacchā
khīragovacchā takkagovacchā"ti pucchitvā "khīragovacchā bhante"ti vutte "na
khīragovacchā, yadi khīragovacchā siyuṃ, bhikkhūpi khīraṃ labheyyun"ti evamādinā nayena
tesaṃ dārakānaṃ mātāpitūnaṃ nivedetvā khīradāpanādikaṃ obhāsakaraṇaṃ. Sāmantajappāti
samīpaṃ katvā jappanaṃ.
     Jātakabhāṇakavatthu cettha kathetabbaṃ:- eko kira jātakabhāṇakatthero
bhuñjitukāmo upaṭṭhāyikāya gehaṃ pavisitvā nisīdi. Sā adātukāmā "taṇḍulā
natthī"ti bhaṇantī taṇḍule āharitukāmā viya paṭivissakagharaṃ gatā. Bhikkhu antogabbhaṃ
pavisitvā olokento kavāṭakoṇe ucchuṃ, bhājane guḷaṃ, piṭake loṇamacchaphāle, 1-
kumbhiyaṃ taṇḍule, ghaṭe ghataṃ disvā nikkhamitvā nisīdi. Gharaṇī "taṇḍulaṃ
nālatthan"ti āgatā. Thero "upāsike ajja bhikkhā na sampajjissatīti paṭikacceva
nimittaṃ addasan"ti āha. Kiṃ bhanteti. Kavāṭakoṇe nikkhittaucchuṃ viya sappaṃ
addasaṃ, taṃ paharissāmīti olokento bhājane ṭhapitaguḷapiṇḍake viya 2- pāsāṇaṃ,
@Footnote: 1 cha.Ma. loṇamacchaphālaṃ         2 cha.Ma. ṭhapitaṃ guḷapiṇḍaṃ viya

---------------------------------------------------------------------------------------------
page524.
Leḍḍukena pahaṭena sappena kataṃ piṭake nikkhittaloṇamacchaphālasadisaṃ phaṇaṃ, tassa
taṃ leḍḍuṃ ḍaṃsitukāmassa kumbhiyā taṇḍulasadise dante, athassa kupitassa ghaṭe
pakkhittaghatasadisaṃ mukhato nikkhamantaṃ visamissakaṃ kheḷanti. Sā "na sakkā muṇḍakaṃ
vañcetun"ti ucchuṃ datvā odanaṃ pacitvā ghataguḷamacchehi saddhiṃ adāsīti evaṃ
samīpaṃ katvā jappanaṃ sāmantajappāti veditabbaṃ. Parikathāti yathā  taṃ labhati, tathā
parivattetvā parivattetvā kathanaṃ.
     [864] Nippesikatāniddese akkosanāti dasahi akkosavatthūhi akkosanā. 1-
Vambhanāti paribhavitvā kathanaṃ. Garahanāti "assaddho appasanno"tiādinā nayena
dosāropanā. Ukkhepanāti "mā etaṃ ettha kathethā"ti vācāya ukkhipanaṃ.
Sabbatobhāgena savatthukaṃ sahetkaṃ katvā ukkhepanā samukkhepanā. Athavā adentaṃ
disvā "aho dānapatī"ti evaṃ ukkhipanaṃ ukkhepanā. Mahādānapatīti evaṃ suṭṭhu
ukkhepanā samukkhepanā. Khipanāti "kiṃ imassa jīvitaṃ bījabhojino"ti evaṃ upphaṇḍanā.
2- Saṅkhipanāti "kiṃ imaṃ adāyakoti bhaṇatha, yo niccakālaṃ sabbesampi natthīti vacanaṃ
detī"ti evaṃ suṭṭhutaraṃ upphaṇḍanā. Pāpanāti adāyakattassa avaṇṇassa vā
pāpanaṃ. Sabbatobhāgena pāpanā sampāpanā, avaṇṇahārikāti  "evaṃ me
avaṇṇabhayāpi dassatī"ti gehato gehaṃ gāmato gāmaṃ janapadato janapadaṃ
avaṇṇaharaṇaṃ. Parapiṭṭhimaṃsikatāti purato madhuraṃ bhaṇitvā parammukhe avaṇṇabhāsitā.
Esā hi abhimukhaṃ oloketuṃ asakkontassa parammukhānaṃ piṭṭhimaṃsakhādanaṃ viya hoti.
Tasmā parapiṭṭhimaṃsikatāti vuttā. Ayaṃ vuccati nippesikatāti ayaṃ yasmā veḷupesikā
viya abbhaṅgaṃ parassa guṇaṃ nippeseti nipuñchati, yasmā vā gandhajātaṃ piṃsitvā 3-
gandhamagganā viya paraguṇe nippiṃsitvā vicuṇṇetvā esā lābhamagganā hoti,
tasmā nippesikatāti vuccatīti.
@Footnote: 1 cha.Ma. akkosanaṃ      2 cha.Ma. uppaṇḍanā      3 cha.Ma. nipisitvā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page525.
     [865] Lābhena lābhaṃ nijigiṃsanatāniddese  nijigiṃsanāti magganā. Ito
laddhanti imamhā gehā laddhaṃ. Amutrāti amukamhi gehe. Eṭṭhīti icchanā.
Gaveṭṭhīti magganā. Pariyeṭṭhīti punappunaṃ magganā. Ādito paṭṭhāya laddhaṃ laddhaṃ
bhikkhaṃ tatra tatra kuladārakānaṃ datvā ante khīrayāguṃ labhitvā gatabhikkhuvatthu
cettha kathetabbaṃ. Esanātiādīni eṭṭhītiādīnaṃ vevacanāni. Tasmā eṭṭhīti
esanā, gaveṭṭhīti gavesanā, pariyeṭṭhīti pariyesanā iccevamettha yojanā veditabbā.
     [866] Seyyamānaniddese jātiyāti khattiyabhāvādijātisampattiyā. Gottenāti
gotamagottādinā uttamagottena. 1- Kolaputtiyenāti mahākulabhāvena.
Vaṇṇapokkharatāyāti vaṇṇasampannasarīratāya. Sarīrañhi pokkharanti vuccati, tassa
vaṇṇasampattiyā abhirūpabhāvenāti attho. Dhanenātiādīni uttānatthāneva. Mānaṃ
jappetīti etesu yena kenaci vatthunā "seyyohamasmī"ti mānaṃ pavatteti karoti.
      [867] Sadisamānaniddese mānaṃ jappetīti etesuyeva yena kenaci
vatthunā "sadisohamasmī"ti mānaṃ pavatteti. Ayamettha atthato viseso, pāliyaṃ pana
nānākaraṇaṃ natthi.
     [868] Hīnamānaniddese omānaṃ jappetīti heṭṭhā mānaṃ pavatteti. Omānoti
lāmako heṭṭhā māno. Omaññanā omaññitattanti ākārabhāvaniddesā. 2-
Hīḷanāti jātiādīhi attajigucchanā. Ohīḷanāti atirekato hīḷanā. Ohīḷitattanti
tasseva bhāvaniddeso. Attuññāti attānaṃ hīnaṃ katvā jānanā. Attāvaññāti
attānaṃ avajānanā. Attaparibhavoti jātiādisampattināmameva jātāti attānaṃ
paribhavitvā maññanā. Evamime tayo mānā puggalaṃ anissāya jātiādivatthuvaseneva
kathitā. Tesu ekeko tiṇṇampi seyyasadisahīnānaṃ uppajjati. Tattha
@Footnote: 1 cha.Ma. ukkaṭṭhagottena        2 cha.Ma. ākārabhāvaniddeso

---------------------------------------------------------------------------------------------
page526.
"seyyohamasmī"ti māno seyyasseva yāthāvamāno, sesānaṃ ayāthāvamāno.
Sadisohamasmī"ti māno sadisasseva yāthāvamāno, sesānaṃ ayāthāvamāno.
"hīnohamasmī"ti māno hīnasseva yāthāvamāno, sesānaṃ ayāthāvamāno.
     [869] Tattha katamo seyyassa seyyohamasmītiādayo pana nava mānā
puggalaṃ nissāya kathitā. Tesu tayo tayo ekekassa uppajjanti. Tattha dahatīti
ṭhapeti. Taṃ nissāyāti taṃ seyyato dahanaṃ nissāya. Ettha pana seyyassa
seyyohamasmīti māno rājūnañceva pabbajitānañca uppajjati. Rājā hi "raṭṭhena
vā dhanena vā vāhanehi vā ko mayā sadiso atthī"ti etaṃ mānaṃ karoti.
Pabbajitopi "sīladhutaṅgādīhi ko mayā sadiso atthī"ti etaṃ mānaṃ karoti.
     [870] Seyyassa sadisohamasmīti mānopi etesaṃeva uppajjati. Rājā
hi "raṭṭhena vā dhanena vā vāhanehi vā aññehi rājūhi saddhiṃ mayhaṃ
kinnānākaraṇan"ti etaṃ mānaṃ karoti. Pabbajitopi "sīladhutaṅgādīhi aññena
bhikkhunā saddhiṃ mayhaṃ kinnānākaraṇan"ti etaṃ mānaṃ karoti.
     [871] Seyyassa hīnohamasmīti mānopi etesaṃyeva uppajjati. Yassa hi
rañño raṭṭhaṃ vā dhanaṃ vā vāhanādīni 1- vā sampannāni na honti, so
"mayhaṃ rājāti vohārasukhamattameva, kiṃ rājā nāma ahan"ti etaṃ mānaṃ karoti.
Pabbajitopi appalābhasakkāro "ahaṃ dhammakathiko, bahussuto, mahātheroti kathāmattameva,
kiṃ dhammakathiko nāmāhaṃ, kiṃ bahussuto nāmāhaṃ, kiṃ mahāthero nāmāhaṃ, yassa me
lābhasakkāro natthī"ti etaṃ mānaṃ karoti.
     [872] Sadisassa seyyohamasmīti mānādayo amaccādīnaṃ uppajjanti.
Amacco hi raṭṭhiyā vā "bhogayānavāhanādīhi ko mayā sadiso añño rājapuriso
@Footnote: 1 cha.Ma. vāhanāni

---------------------------------------------------------------------------------------------
page527.
Atthī"ti vā "mayhaṃ aññehi saddhiṃ kinnānākaraṇan"ti vā "amaccoti nāmamattameva
mayhaṃ, ghāsacchādanamattampi me natthi, kiṃ amacco nāmāhan"ti vā ete māne
karoti.
     [875] Hīnassa seyyohamasmīti mānādayo dāsādīnaṃ uppajjanti.
Dāso hi "mātito vā pitito vā ko mayā sadiso añño dāso nāma atthi,
aññe jīvituṃ asakkontā kucchihetu dāsā nāma jātā, ahaṃ pana paveṇiāgatattā
seyyo"ti vā "paveṇiāgatabhāvena ubhatosuddhikadāsattena asukadāsena
nāma saddhiṃ kiṃ mayhaṃ nānākaraṇan"ti vā "kucchivasenāhaṃ dāsabyaṃ upagato,
mātāpitukoṭiyā pana me dāsaṭṭhānaṃ natthi, kiṃ dāso nāmāhan"ti vā ete
māne karoti. Yathā pana dāso, evaṃ pukkusacaṇḍālādayopi ete māne
karontiyeva.
     Ettha ca seyyassa seyyohamasmīti uppannamānova yāthāvamāno, itare
dve ayāthāvamānā. Tathā sadisassa sadisohamasmīti, hīnassa hīnohamasmīti
uppannamānova yāthāvamāno, itare dve ayāthāvamānā. Tattha yāthāvamānā
arahattamaggavajjhā, ayāthāvamānā sotāpattimaggavajjhā.
     [878] Evaṃ savatthuke māne kathetvā idāni avatthukaṃ nibbattitamānameva
dassetuṃ tattha katamo mānotiādi vuttaṃ.
     [879] Atimānaniddese seyyādivasena puggalaṃ anāmasitvā jātiādivatthuvaseneva
niddiṭṭho. Tattha atimaññatīti jātiādīhi mayā sadiso natthīti atikkamitvā maññati.
     [880] Mānātimānaniddese yo evarūpoti yo eso "ayaṃ pubbe
mayā sadiso, idāni ahaṃ seṭṭho, ayaṃ hīnataro"ti uppanno māno, ayaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page528.
Bhārātibhāro viya purimaṃ sadisamānaṃ upādāya mānātimāno nāmāti dassetuṃ
evamāha.
     [881] Omānaniddeso hīnamānaniddesasadisoyeva. Veneyyavasena pana
so hīnohamasmīti māno nāma vutto, ayaṃ omāno nāma. Apicettha "tvaṃ
jātimā, kākajāti viya te jāti, tvaṃ gottavā, caṇḍālagottaṃ viya te gottaṃ,
tuyhaṃ saro atthi, kākassaro viya te saro"ti evaṃ attānaṃ heṭṭhā katvā
pavattanavasena ayaṃ omānoti veditabbo.
     [882] Adhimānaniddese appatte pattasaññitāti cattāri saccāni
appatvā pattasaññitā. 1- Akateti catūhi maggehi kattabbakicce akateyeva.
Anadhigateti catusaccadhamme anadhigate. Asacchikateti arahattena apaccakkhakate.
Ayaṃ vuccati adhimānoti ayaṃ adhigatamāno nāma vuccati.
     Ayaṃ  pana kassa uppajjati, kassa na uppajjatīti? ariyasāvakassa tāva
Na uppajjati. So hi maggaphalanibbānapahīnakilesāvasiṭṭhakilesapaccavekkhaṇeneva
sañjātasomanasso ariyaguṇapaṭivedhe  nikkaṅkho, tasmā sotāpannādīnaṃ "ahaṃ
sakadāgāmī"tiādivasena māno na uppajjati, dussīlassāpi na uppajjati. So hi
ariyaguṇādhigame nirāsova, sīlavatopi pariccattakammaṭṭhānassa niddārāmatādimanuyuttassa
na uppajjati.
     Parisuddhasīlassa pana kammaṭṭhāne appamattassa nāmarūpaṃ vavatthapetvā
paccayapariggahena vitiṇṇakaṅkhassa tilakkhaṇaṃ āropetvā saṅkhāre sammasantassa
āraddhavipassakassa uppajjati, uppanne ca suddhasamathalābhī vā suddhavipassanālābhī
vā antarā ṭhapeti. So hi dasapi vīsampi tiṃsampi vassāni kilesasamudācāraṃ
apassanto "ahaṃ sotāpanno"ti vā "sakadāgāmī"ti vā "anāgāmī"ti vā
@Footnote: 1 cha.Ma. pattasaññitāya

---------------------------------------------------------------------------------------------
page529.
Maññati, samathavipassanālābhī pana arahatteyeva ṭhapeti. Tassa hi samādhibalena
kilesā vikkhambhitā, vipassanābalena saṅkhārā supariggahitā, tasmā saṭṭhīpi vassāni
asītipi vassāni vassasatampi kilesā na samudācaranti, khīṇāsavasseva cittacāro
hoti. So evaṃ dīgharattaṃ kilesasamudācāraṃ apassanto antarā aṭṭhatvāva
"arahā ahan"ti maññati uccatalaṅkavāsī 1- mahānāgatthero viya haṅkanakavāsī
mahādattatthero viya cittalapabbate niṅkapoṇṇapadhānagharavāsī 2- cūḷasumatthero
viya ca.
     Tatridaṃ ekavatthuparidīpanaṃ:- talaṅgaravāsī dhammadinnatthero kira nāma eko
pabhinnapaṭisambhido mahākhīṇāsavo mahato bhikkhusaṃghassa ovādadāyako ahosi,
so ekadivasaṃ attano divāṭṭhāne nisīditvā "kinnu kho amhākaṃ ācariyassa
uccatalaṅkavāsīmahānāgattherassa samaṇakiccaṃ matthakaṃ pattaṃ, 3- no"ti āvajjento
puthujjanabhāvamevassa disvā "mayi agacchante puthujjanakālakiriyameva karissatī"ti
ca ñatvā iddhiyā vehāsaṃ uppatitvā divāṭṭhāne nisinnassa therassa samīpe
otaritvā 4- vanditvā vattaṃ dassetvā ekamantaṃ nisīdi. "kiṃ āvuso dhammadinna
akāle āgatosī"ti ca vutto "pañhaṃ bhante pucchituṃ āgatomhī"ti āha.
     Tato "pucchāvuso jānamānā kathessāmā"ti vutte 5- pañhāsahassaṃ
pucchi. Thero pucchitapucchitaṃ pañhaṃ asajjamānova kathesi. Tato "atitikkhaṃ vo
bhante ñāṇaṃ, kadā tumhehi ayaṃ dhammo adhigato"ti vutte 5- "ito saṭṭhivassakāle
āvuso"ti āha. Samādhimpi bhante valañjethāti. Nayidaṃ āvuso bhāriyanti.
Tenahi bhante ekaṃ hatthiṃ māpethāti. Thero sabbasetaṃ hatthiṃ māpesi. Idāni bhante
yathā ayaṃ hatthī añcitakaṇṇo pasāritanaṅguṭṭho soṇḍaṃ mukhe pakkhipitvā bheravaṃ
@Footnote: 1 Sī. uccamālikavāsī    2 Sī. poṇṇaka.....      3 cha.Ma. patto
@4 cha.Ma. orohitvā    5 cha.Ma. vutto

---------------------------------------------------------------------------------------------
page530.
Koñcanādaṃ karonto tumhākaṃ abhimukho āgacchati, tathā  naṃ karothāti. Thero
tathā katvā vegena āgacchato hatthissa bheravaṃ ākāraṃ disvā uṭṭhāya
palāyitumāraddho. Tamenaṃ khīṇāsavatthero hatthaṃ pasāretvā cīvarakaṇṇe gahetvā
"bhante khīṇāsavassa sārajjaṃ nāma hotī"ti āha. So tasmiṃ kāle attano
puthujjanabhāvaṃ ñatvā "avassayo me āvuso dhammadinna hohī"ti vatvā
pādamūle ukkuṭikaṃ nisīdi. "bhante tumhākaṃ avassayo bhavissāmiccevāhaṃ āgato,
mā cintayitthā"ti kammaṭṭhānaṃ kathesi. Thero kammaṭṭhānaṃ gahetvā caṅkamaṃ
āruyha tatiye padavāre aggaphalaṃ arahattaṃ pāpuṇi. Thero kira dosacarito
ahosi.
     [883] Asmimānaniddese rūpaṃ 1- asmīti mānoti ahaṃ rūpanti uppannamāno.
Chandoti mānaṃ anugatacchandova. Tathā anusayo. Vedanādīsupi eseva nayo.
     [884] Micchāmānaniddese pāpakena vā kammāyatanenātiādīsu pāpakaṃ kammāyatanaṃ nāma
kevaṭṭamacchabandhanesādānaṃ 2- kammaṃ. Pāpakaṃ sippāyatanaṃ nāma macchajālakhipanakumīnakaraṇesu
ceva pāsaoḍḍanasūlāropanādīsu ca chekatā. Pāpakaṃ vijjāṭṭhānaṃ nāma yā kāci
parūpaghātavijjā. Pāpakaṃ sutaṃ nāma bhāratayuddhasītāharaṇādipaṭisaṃyuttaṃ. Pāpakaṃ paṭibhāṇaṃ
nāma dubbhāsitayuttaṃ kābbanāṭakavilappanādipaṭibhāṇaṃ. 3- Pāpakaṃ  sīlaṃ nāma ajasīlaṃ
gosīlaṃ. Vatampi ajavatagovatameva. Pāpikā diṭṭhi pana dvāsaṭṭhiyā diṭṭhigatesu yā kāci
diṭṭhi.
     [885] Ñātivitakkaniddesādīsu "mayhaṃ ñātayo sukhajīvino sampattiyuttā"ti
evaṃ pañcakāmaguṇasannissitena gehasitapemena ñātake ārabbha uppannavitakkova
ñātivitakko nāma. "khayaṅgatā vayaṅgatā saddhā pasannā"ti evaṃ pavatto pana
ñātivitakko nāma na hoti.
@Footnote: 1 ka. rūpe      2 cha.Ma......nesādādīnaṃ      3 cha.Ma. kappanāṭaka.....

---------------------------------------------------------------------------------------------
page531.
     [886] "amhākaṃ janapado subhikkho sampannasasso"ti tuṭṭhamānassa
gehasitapemavaseneva uppannavitakko janapadavitakko nāma. "amhākaṃ janapade
manussā saddhā pasannā khayaṅgatā vayaṅgatā"ti evaṃ pavatto pana janapadavitakko
nāma na hoti.
     [887] Amaratthāya vitakko, amaro vā vitakkoti amaravitakko. Tattha
ukkuṭikappadhānādīhi dukkhe nijjiṇṇe samparāye attā sukhī hoti amaroti
dukkarakārikaṃ karontassa tāya dukkarakārikāya paṭisaṃyutto vitakko amaratthāya
vitakko nāma. Diṭṭhigatiko pana sassataṃ vadesītiādīni puṭṭho "evantipi me
no, tathātipi me no, aññathātipi me no, notipi me no, no notipi me
no"ti 1- vikkhepaṃ āpajjati, tassa so diṭṭhigatapaṭisaṃyutto vitakko. Yathā amaro
nāma maccho udake gahetvā māretuṃ na sakkā, ito cito ca dhāvati, gāhaṃ
na gacchati, evameva ekasmiṃ pakkhe asaṇṭhahanato na maratīti amaro nāma
hoti. Taṃ duvidhampi ekato katvā ayaṃ vuccati amaravitakkoti vuttaṃ.
     [888] Parānuddayatāpaṭisaṃyuttoti anuddayatāpaṭirūpakena gehasitapemena
paṭisaṃyutto. Sahanandītiādīsu upaṭṭhākesu nandantesu socantesu ca tehi
saddhiṃ diguṇaṃ nandati, diguṇaṃ socati, tesu sukhitesu dviguṇaṃ sukhito hoti,
dukkhitesu dviguṇaṃ dukkhito hoti. Uppannesu kiccakaraṇīyesūti tesu mahantesu
vā khuddakesu vā kammesu uppannesu. Attanā vā yogaṃ āpajjatīti tāni
tāni kiccāni sādhento paññattiṃ vītikkamati, sallekhaṃ kopeti. Yo tatthāti
yo tasmiṃ saṃsaṭṭhavihāre tasmiṃ vā yogāpajjane gehasito vitakko, ayaṃ
parānuddayatāpaṭisaṃyutto vitakko nāma.
@Footnote: 1 dī.Sī. 9/64/27

---------------------------------------------------------------------------------------------
page532.
     [889] Lābhasakkārasilokapaṭisaṃyuttoti cīvarādilābhena ceva sakkārena
ca kittisaddena ca saddhiṃ ārammaṇakaraṇavasena paṭisaṃyutto.
     [890] Anavaññattipaṭisaṃyuttoti "aho vata maṃ pare na avajāneyyuṃ,
na pothetvā viheṭhetvā katheyyun"ti evaṃ anavaññātabhāvapatthanāya 1- saddhiṃ
uppannavitakko. 2- Yo tattha gehasitoti yo tasmiṃ "mā maṃ pare avajāniṃsū"ti
uppanne citte pañcakāmaguṇasaṅkhātagehanissito hutvā uppannavitakko. Sesaṃ
sabbattha pākaṭamevāti.
                      Ekakaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           -----------
                         2. Dukaniddesavaṇṇanā
     [891] Dukesu kodhaniddesādayo heṭṭhā vuttanayeneva veditabbā.
Heṭṭhā anāgatesu pana upanāhaniddesādīsu pubbakālaṃ kodhaṃ upanayhatīti
aparakālakodho upanāho nāma. Upanayhanākāro upanayhanā. Upanayhitassa
bhāvo upanayhitattaṃ. Aṭṭhapanāti paṭhamuppannassa anantaraṭṭhapanā mariyādaṭṭhapanā
vā. Ṭhapanāti pakatiṭhapanā. Saṇṭhapanāti sabbatobhāgena punappunaṃ āghātaṭṭhapanā.
Anusaṃsandanāti paṭhamuppannena kodhena saddhiṃ antaraṃ adassetvā ekībhāvakaraṇaṃ. 3-
Anuppabandhanāti purimena saddhiṃ pacchimassa ghaṭanā. Daḷhīkammanti thirakaraṇaṃ.
Ayaṃ vuccatīti ayaṃ upanaddhanalakkhaṇo veraṃ appaṭinissajjanaraso upanāhoti
vuccati, yena samannāgato puggalo veraṃ nissajjituṃ na sakkoti, "evaṃ nāma
maṃ esa vattuṃ ananucchaviko"ti aparāparaṃ anubandhati, ādittapūtialātaṃ viya
jalateva, dhoviyamānaṃ acchacammaṃ viya vasātelamakkhitapilotikā viya ca na parisujjhati.
@Footnote: 1 Ma. anavaññattibhāvapatthanāya     2 cha.Ma. uppajjanavitakko
@3 cha.Ma. ekībhāvakaraṇā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page533.
     [892] Makkhanabhāvavasena makkho, paraguṇamakkhanāya pavattentopi attano
kārakaṃ 1- gūthapaharaṇakaṃ gūtho viya paṭhamataraṃ makkhetīti attho. Tato parā dve
ākārabhāvaniddesā. Niṭṭhurabhāvo niṭṭhuriyaṃ, "taṃ nissāya ettakampi natthī"ti
kheḷapātananti attho. Niṭṭhuriyakammanti niṭṭhuriyakaraṇaṃ. Gahaṭṭho vā hi gahaṭṭhaṃ
bhikkhu vā bhikkhuṃ nissāya vasanto appamattakeneva kujjhitvā "taṃ nissāya
ettakampi natthī"ti kheḷaṃ pātetvā pādena maddanto viya niṭṭhuriyaṃ nāma
karoti, tassa taṃ kammaṃ niṭṭhuriyakammanti vuccati. Lakkhaṇādito panesa
paraguṇamakkhanalakkhaṇo makkho, tesaṃ vināsanaraso, parena sukatānaṃ kiriyānaṃ
avacchādanapaccupaṭṭhāno.
     Palāsatīti palāso, parassa guṇe dassetvā attano guṇehi samaṃ karotīti
attho. Palāsassa āyanā palāsāyanā.  palāso ca so attano jayāharaṇato
āhāro cāti palāsāhāro. Vivādaṭṭhānanti vivādakāraṇaṃ. Yugaggāhoti samadhuraggahaṇaṃ.
Appaṭinissaggoti attanā gahitassa appaṭinissajjanaṃ. Lakkhaṇādito panesa
yugaggāhalakkhaṇo palāso, paraguṇehi attano  guṇānaṃ samakaraṇaraso, paresaṃ
guṇappamāṇena upaṭṭhānapaccupaṭṭhāno. Palāsī hi puggalo dutiyassa dhuraṃ na
deti, samaṃ pasāretvā tiṭṭhati. Sākacchamaṇḍale aññena bhikkhunā bahūsu suttesu
ca kāraṇesu ca ābhatesupi "tava ca mama ca vāde kinnāma nānākaraṇaṃ, nanu
majjhe bhinnaṃ suvaṇṇaṃ viya ekasadisameva amhākaṃ vacanan"ti samaṃ pasāretvā 2-
vadati. Issāmacchariyaniddesā vuttatthāeva.
     [894] Māyāniddese vācaṃ bhāsatīti jānaṃyeva "paṇṇattiṃ vītikkamantā
bhikkhū bhāriyaṃ karonti, amhākaṃ pana vītikkamaṭṭhānaṃ nāma natthī"ti upasanto
@Footnote: 1 cha.Ma. kāraṇaṃ       2 cha.Ma. "samaṃ pasāretvā"ti pāṭho na dissati

---------------------------------------------------------------------------------------------
page534.
Viya bhāsati. Kāyena parakkamatīti "mayā kataṃ idaṃ pāpakammaṃ mā keci jāniṃsū"ti
kāyena vattaṃ karoti. Vijjamānadosapaṭicchādanato cakkhumohanamāyā viyāti māyā.
Māyāvino bhāvo māyāvitā. Katvā pāpaṃ puna paṭicchādanato aticca āsaranti
etāya sattāti accāsaRā. Kāyavācākiriyā hi aññathā dassanato vañcetīti
vañcanā. Etāya sattā nikarontīti nikati, micchā karontīti attho. "nāhaṃ
evaṃ karomī"ti pāpānaṃ vikkhipanato vikiraṇā. "nāhaṃ evaṃ karomī"ti parivajjanato
pariharaṇā. Kāyādīhi saṃvaraṇato gūhanā. Sabbatobhāgena gūhanā parigūhanā.
Tiṇapaṇṇehi viya gūthaṃ kāyavacīkammehi pāpaṃ chādetīti chādanā. Sabbatobhāgena
chādanā paṭicchādanā. Na uttānaṃ katvā dassetīti anuttānīkammaṃ. Na pākaṭaṃ
katvā dassetīti anāvikammaṃ. Suṭṭhu chādanā vocchādanā. Katapaṭicchādanavasena
punapi pāpassa karaṇato pāpakiriyā. Ayaṃ vuccatīti ayaṃ katapaṭicchādanalakkhaṇā
māyā nāma vuccati, yāya samannāgato puggalo bhasmāpaṭicchanno viya aṅgāro
udakapaṭicchanno viya khāṇu pilotikāpaliveṭhitaṃ ca satthaṃ hoti.
     Sātheyyaniddese sathoti asantaguṇaparidīpanato na sammā bhāsitā. Sabbatobhāgena satho
parisatho. Yaṃ tatthāti yaṃ tasmiṃ puggale. Sathanti asantaguṇadīpanaṃ kerāṭiyaṃ. Sathatāti
sathākāro. Kakkhaḷatāti padumanāḷissa viya aparāmasanakkhamo kharapharusabhāvo. Kakkhaḷiyantipi
  tasseva vevacanaṃ. Parikkhattatā pārikkhattiyanti padadvayena nikhaṇitvā ṭhapitaṃ viya
daḷhakerāṭiyaṃ vuttaṃ. Idaṃ vuccatīti idaṃ attano avijjamānaguṇappakāsanalakkhaṇaṃ
sātheyyaṃ nāma vuccati, yena samannāgatassa puggalassa kucchiṃ  vā piṭṭhiṃ vā
jānituṃ na sakkā.
             Vāmena sūkaro hoti   dakkhiṇena ajāmigo
             sarena nelako hoti   visāṇena jaraggavoti
evaṃ vuttayakkhasūkarasadiso hoti. Avijjādiniddesā vuttatthāeva.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page535.
     [902] Anajjavanidadese anajjavoti anujutākāro. Anajjavabhāvo
anajjavatā. Jimhatāti candavaṅkatā. Vaṅkatāti gomuttavaṅkatā. Kuṭilatāti
naṅgalakoṭivaṅkatā. Sabbehipi imehi padehi kāyavacīcittavaṅkatāva kathitā.
     Amaddavaniddese na mudubhāvo amudutā. Amaddavākāro amaddavatā.
Kakkhaḷabhāvo kakkhaḷiyaṃ. Maddavakarassa sinehassa abhāvato pharusabhāvo phārusiyaṃ.
Anīcavuttitāya ujukameva ṭhitacittabhāvo ujucittatā. Puna amudutāgahaṇaṃ tassā
visesanatthaṃ "amudutāsaṅkhātā ujucittatā, na ajjavasaṅkhātā ujucittatā"ti.
     [903] Akkhantiniddesādayo khantiniddesādipaṭipakkhato veditabbā.
     [908] Saññojananiddese ajjhattanti kāmabhavo. Bahiddhāti rūpārūpabhavo.
Kiñcāpi hi sattā kāmabhave appaṃ kālaṃ vasanti kappassa catutthameva koṭṭhāsaṃ,
itaresu tīsu koṭṭhāsesu kāmabhavo suñño hoti tuccho, rūpārūpabhave bahukālaṃ
vasanti, tathāpi tesaṃ yasmā kāmabhave cutipaṭisandhiyo bahukā honti, appā
rūpārūpabhavesu. Yattha ca cutipaṭisandhiyo bahukā, tattha ālayopi patthanāpi
abhilāsopi bahu hoti. Yattha appā, tattha apPo. Tasmā kāmabhavo ajjhattaṃ
nāma jāto. Rūpārūpabhavā bahiddhā nāma. Iti ajjhattasaṅkhāte kāmabhave
bandhanaṃ ajjhattasaññojanaṃ nāma, bahiddhāsaṅkhātesu rūpārūpabhavesu bandhanaṃ
bahiddhāsaññojanaṃ nāma. Tattha ekekaṃ pañcapañcavidhaṃ hoti. Tena vuttaṃ
"pañcorambhāgiyāni pañcuddhambhāgiyānī"ti. Tatrāyaṃ vacanattho:- oraṃ vuccati
kāmadhātu, tattha upapattinipphādanato taṃ oraṃ  bhajantīti orambhāgiyāni. Uddhaṃ
vuccati rūpārūpadhātu, tattha upapattinipphādanato taṃ uddhaṃ bhajantīti
uddhambhāgiyānīti.
                       Dukaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          ------------

---------------------------------------------------------------------------------------------
page536.
                         3. Tikaniddesavaṇṇanā
     [909] Tikaniddese tīhi akusalamūlehi tivaṭṭamūlasamudācāro kathito,
akusalavitakkādīsu vitakkanavasena vitakko, sañjānanavasena saññā, sabhāvaṭṭhena
dhātūti veditabbā. Duccaritaniddese paṭhamanayo kammapathavasena vibhatto, dutiyo
sabbasaṅgāhikakammavasena, tatiyo nibbattitacetanāvaseneva.
     [914] Āsavaniddese suttantapariyāyena tayova āsavā kathitā.
     [919] Esanāniddese saṅkhepato tattha katamā kāmesanātiādinā
nayena vutto kāmagavesanarāgo kāmesanā. Yo bhavesu bhavacchandotiādinā nayena
vutto bhavagavesanarāgo bhavesanā. Sassato lokotiādinā nayena vuttā
diṭṭhigatikasammatassa brahmacariyassa gavesanā diṭṭhi brahmacariyesanāti veditabbā.
Yasmā ca na kevalaṃ rāgadiṭṭhiyoeva esanā, tadekaṭṭhaṃ pana kammampi esanāyeva.
Tasmā taṃ dassetuṃ dutiyanayo vibhatto. Tattha tadekaṭṭhanti sampayuttekaṭṭhaṃ
veditabbaṃ. Tattha kāmarāgekaṭṭhaṃ kāmāvacarasattānameva pavattati, bhavarāgekaṭṭhaṃ pana
mahābrahmānaṃ. Samāpattito vuṭṭhāya caṅkamantānaṃ jhānaṅgānaṃ assādanakāle
  akusalaṃ kāyakammaṃ hoti, "aho sukhaṃ aho sukhan"ti vācaṃ bhinditvā assādanakāle
vacīkammaṃ, kāyaṅgavācaṅgāni acopetvā manasāva assādanakāle manokammaṃ.
Antaggāhikadiṭṭhivasena pana sabbesampi diṭṭhigatikānaṃ caṅkamanādivasena tāni
hontiyeva.
     [920] Vidhāniddese "kathaṃvidhaṃ sīlavantaṃ vadanti, kathaṃvidhaṃ paññavantaṃ
vadantī"tiādīsu 1- ākārasaṇṭhānaṃ vidhā nāma. "ekavidhena ñāṇavatthū"tiādīsu 2-
koṭṭhāso. "vidhāsu na vikampatī"tiādīsu 3- māno. Idhāpi mānova vidhā nāma.
@Footnote: 1 saṃ.sa. 15/95/61        2 abhi. 35/751/377     3 khu.thera. 26/1079/404

---------------------------------------------------------------------------------------------
page537.
So hi seyyādivasena vidahanato vidhāti vuccati, ṭhapanaṭṭhena vā vidhā. Tasmā
"seyyo ahan"ti 1- evamuppannā mānavidhā mānaṭhapanā seyyohamasmīti vidhāti
veditabbā. Sesapadadvayesupi eseva nayo.
     [921] Bhayaniddese jātiṃ paṭicca bhayanti jātipaccayā uppannabhayaṃ.
Bhayānakanti ākāraniddeso. Chambhitattanti bhayavasena gattacalanaṃ. Lomahaṃsoti
lomānaṃ haṃsanaṃ uddhaggabhāvo. Iminā padadvayena kiccato bhayaṃ dassetvā puna
cetaso utrāsoti sabhāvato dassitaṃ.
    [922] Tamaniddese vicikicchāsīsena avijjā kathitā. "tamandhakāro
sammoho, avijjogho mahabbhayo"ti vacanato hi avijjā tamo nāma. Tiṇṇaṃ pana
addhānaṃ vasena desanāsukhatāya vicikicchāsīsena desanā katā. Tattha "kinnu kho
ahaṃ atīte khattiyo ahosiṃ, udāhu brāhamṇo, vesso, suddo, kāḷo,
odāto, rasso, dīgho"ti kaṅkhanto atītaṃ addhānaṃ ārabbha kaṅkhati nāma.
"kinnu kho ahaṃ anāgate khattiyo bhavissāmi, udāhu brāhamṇo, vesso
.pe. Dīgho"ti kaṅkhanto anāgataṃ addhānaṃ ārabbha kaṅkhati nāma. "kinnu kho
ahaṃ etarahi khattiyo, udāhu brāhmaṇo, vesso, suddo, kiṃ vā ahaṃ rūpaṃ,
udāhu vedanā, saññā, saṅkhārā, viññāṇan"ti kaṅkhanto paccuppannaṃ addhānaṃ
ārabbha kaṅkhati nāma.
     Tattha kiñcāpi khattiyo vā attano khattiyabhāvaṃ .pe. Suddo vā
suddabhāvaṃ ajānanako nāma natthi, jīvaladdhiko pana sabbo 2- khattiyajīvādīnaṃ
vaṇṇādibhedaṃ sutvā "kīdiso nu kho amhākaṃ abbhantare jīvo, kinnu kho
nīlako, udāhu pītako, lohitako, odāto, caturaṃso, chaḷaṃso, aṭṭhaṃso"ti kaṅkhanto
evaṃ kaṅkhati nāma.
@Footnote: 1 cha.Ma. seyyohamasmīti         2 cha.Ma. satto

---------------------------------------------------------------------------------------------
page538.
     [923] Titthāyatanānīti titthabhūtāni āyatanāni, titthiyānaṃ vā āyatanāni.
Tattha titthaṃ nāma dvāsaṭṭhī diṭṭhiyo. Titthiyā nāma yesaṃ tā diṭṭhiyo
ruccanti khamanti. Āyatanaṭṭho heṭṭhā vuttoyeva. Tattha yasmā sabbepi diṭṭhigatikā
sañjāyamānā imesuyeva tīsu ṭhānesu sañjāyanti, samosaramānāpi etesuyeva
samosaranti sannipatanti, diṭṭhigatikabhāve ca nesaṃ etāniyeva kāraṇāni, tasmā
titthāni ca tāni sañjātānītiādinā atthena āyatanāni cāti titthāyatanāni.
Tenevatthena titthiyānaṃ āyatanānītipi titthāyatanāni. Purisapuggaloti satto.
Kāmañca purisotipi puggalotipi vutte sattoyeva vutto hoti, 1- ayaṃ pana
sammatikathā nāma yo yathā jānāti, tassa tathā vuccati. Paṭisaṃvedetīti attano
santāne uppannaṃ jānāti, paṭisaṃviditaṃ karoti anubhavati vā. Pubbe katahetūti
pubbe katakāraṇā, pubbe katakammapaccayeneva paṭisaṃvedetīti attho. Ayaṃ
nigaṇṭhasamayo. Evaṃvādino pana te kammavedanañca kiriyāvedanañca paṭikkhipitvā
ekaṃ vipākavedanameva sampaṭicchanti. Pittasamuṭṭhānādīsu 2- ca aṭṭhasu ābādhesu
satta paṭikkhipitvā aṭṭhamaṃyeva sampaṭicchanti. Diṭṭhadhammavedanīyādīsu ca tīsu
kammesu dve paṭikkhipitvā ekaṃ aparāpariyavedanīyameva sampaṭicchanti.
Kusalākusalavipākakiriyāsaṅkhātāsu ca catūsu cetanāsu vipākacetanaṃyeva sampaṭicchanti.
     Issaranimmānahetūti issaranimmānakāraṇā, brahmunā vā pajāpatinā
vā issarena nimmitattā paṭisaṃvedetīti attho. Ayaṃ brāhmaṇasamayo. Ayañhi
tesaṃ adhippāyo:- imā tisso vedanā paccuppanne attanā katamūlakena
vā āṇattimūlakena vā pubbe katena vā ahetuappaccayā vā paṭisaṃvedetuṃ
nāma na sakkā, issaranimmānakāraṇāeva pana imā paṭisaṃvedetīti. Evaṃvādino
panete heṭṭhā vuttesu aṭṭhasu ābādhesu ekampi asampaṭicchitvā sabbe 3-
@Footnote: 1 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati       2 khu.mahā. 29/22/14 (syā)       3 cha.Ma. sabbaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page539.
Paṭibāhanti. Tathā diṭṭhadhammavedanīyādīsupi sabbakoṭṭhāsesu ekampi asampaṭicchitvā
sabbe paṭibāhanti.
     Ahetuappaccayāti hetuñca paccayañca vinā akāraṇeneva paṭisaṃvedetīti
attho. Ayaṃ ājīvakasamayo. Evaṃvādino etepi heṭṭhā vuttesu kāraṇesu ca
byādhiādīsu 1- ca ekampi asampaṭicchitvā sabbaṃ paṭikkhipanti.
     [924] Kiñcanāti palibodhā. Rāgo kiñcananti rāgo uppajjamāno
satte bandhati palibundheti, tasmā kiñcananti vuccati. Dosamohesupi eseva
nayo. Aṅgaṇānīti "udaṅgaṇe tattha papaṃ avindun"ti 2- āgataṭṭhāne bhūmipadeso
aṅgaṇaṃ. "tasseva rajassa vā aṅgaṇassa vā pahānāya vāyamatī"ti 3- āgataṭṭhāne
yaṅkiñci malaṃ vā paṅko vā. "saṅgaṇova samāno"ti 4- āgataṭṭhāne nānappakāro
tibbakileso. Idhāpi tadeva kilesaṅgaṇaṃ adhippetaṃ. Teneva rāgo aṅgaṇantiādimāha.
      Malānīti malīnabhāvakaraṇāni. Rāgo malanti rāgo uppajjamāno cittaṃ
malīnaṃ karoti, malaṃ gāhāpeti, tasmā malanti vuccati. Itaresupi dvīsu eseva
nayo.
     Visamaniddese yasmā rāgādīsu ceva kāyaduccaritādīsu ca sattā pakkhalanti,
pakkhalitā ca pana sāsanatopi sugatitopi patanti, tasmā pakkhalanapātahetuto
rāgo visamantiādi vuttaṃ.
     Aggīti anudahanaṭṭhena aggi. Rāgaggīti rāgo uppajjamāno satte
anudahati jhāpeti, tasmā aggīti vuccati. Dosamohesupi eseva nayo. Tattha
vatthūni:- ekā kira daharabhikkhunī cittalapabbatavihāre uposathāgāraṃ gantvā
@Footnote: 1 cha.Ma. byādhīsu        2 khu.jā. 27/2/1 (syā)
@3 Ma.mū. 12/184/155, aṅ.dasaka. 24/51/73     4 Ma.mū. 12/57/32

---------------------------------------------------------------------------------------------
page540.
Dvārapālakarūpaṃ olokayamānā ṭhitā, athassā anto rāgo uppanno, sā
teneva  jhāyitvā kālamakāsi. Bhikkhuniyo gacchamānā "ayaṃ daharā ṭhitā, pakkosatha
nan"ti āhaṃsu. Ekā gantvā "kasmā ṭhitāsī"ti hatthe gaṇhi. Gahitamattā
parivattitvā patitā. Idaṃ tāva rāgassa anudahanatāya vatthu. Dosassa pana
anudahanatāya manopadosikā devā daṭṭhabbā. Mohassa anudahanatāya khiḍḍāpadosikā
devā daṭṭhabbā. Mohanavasena hi tesaṃ satisammoso hoti, tasmā
khiḍḍāvasena āhārakālaṃ ativattetvā kālaṃ karonti. Kasāvāti kasaṭā nirojā.
Rāgādīsu ca kāyaduccaritādīsu ca ekampi paṇītaṃ ojavantaṃ natthi, tasmā
rāgo kasāvotiādi vuttaṃ.
     [925] Assādadiṭṭhīti assādasampayuttā diṭṭhi. Natthi kāmesu dosoti
kilesakāmena vatthukāmapaṭisevanadoso natthīti vadati. Pātabyatanti pātabbabhāvaṃ
paribhuñjanaṃ ajjhoharaṇaṃ. Evaṃvādī hi so vatthukāmesu kilesakāmaṃ pivanto
viya ajjhoharanto viya paribhuñjati. Attānudiṭṭhīti attānaṃ anugatā diṭṭhi.
Micchādiṭṭhīti lāmakā diṭṭhi. Idāni yasmā ettha paṭhamā sassatadiṭṭhi hoti,
dutiyā sakkāyadiṭṭhi, tatiyā ucchedadiṭṭhi, tasmā tamatthaṃ dassetuṃ sassatadiṭṭhi
assādadiṭṭhītiādimāha.
     [926] Aratiniddeso ca vihesāniddeso ca vuttatthoyeva. Adhammassa
cariyā adhammacariyā, adhammakaraṇanti attho. Visamā cariyā visamacariyā, visamassa
vā kammassa cariyāti visamacariyā. Dovacassatāpāpamittatāniddesā vuttatthāyeva.
Puthunimittārammaṇesu pavattito nānattesu saññā nānattasaññā. Yasmā vā
aññāva kāmasaññā, aññā byāpādādisaññā, tasmā nānattā saññātipi
nānattasaññā. Kosajjapamādaniddesesu pañcasu kāmaguṇesu vissaṭṭhacittassa

---------------------------------------------------------------------------------------------
page541.
Kusaladhammabhāvanāya ananuyogavasena līnavuttitā kosajjaṃ, pamajjanavasena pamattabhāvo
pamādoti veditabbo. Asantuṭṭhitādiniddesā vuttatthāyeva.
     [931] Anādariyaniddese ovādassa anādiyanavasena anādarabhāvo
anādariyaṃ. Anādariyanākāro anādaratā. Sagaruvāsaṃ avasanaṭṭhena agāravabhāvo
agāravatā. Sajeṭṭhakavāsaṃ avasanaṭṭhena appatissavatā. Anaddāti anādiyanā.
Anaddāyanāti anādiyanākāro. Anaddāya ayitassa bhāvo anaddāyitattaṃ. Asīlassa
bhāvo asīlyaṃ. Acittīkāroti garucittīkārassa akaraṇaṃ.
     [932] Assaddhabhāvo assaddhiyaṃ. Asaddahanākāro asaddahanā. Okappetvā
anupavisitvā agahaṇaṃ anokappanā. Appasīdanaṭṭhena anabhippasādo.
     Avadaññutāti thaddhamacchariyavasena dehi karohīti vacanassa ajānanā. 1-
     [934] Buddhā ca buddhasāvakā cāti ettha buddhaggahaṇena paccekabuddhāpi
gahitāva. Asametukamyatāti tesaṃ samīpaṃ agantukāmatā. Saddhammaṃ asotukamyatāti
sattatiṃsa bodhipakkhiyadhammā saddhammo nāma, taṃ asuṇitukāmatā. Anuggahetukamyatāti
na uggahetukāmatā.
     Upārambhacittatāti upārambhacittabhāvo. Yasmā pana so atthato upārambhova
hoti, tasmā taṃ dassetuṃ tattha katamo upārambhotiādi vuttaṃ. Tattha
upārambhanavasena upārambho. Punappunaṃ upārambho anupārambho. Upārambhanākāro
upārambhanā. Punappunaṃ upārambhanā anupārambhanā. Anupārambhitassa bhāvo
anupārambhitattaṃ. Uññāti heṭṭhā katvā jānanā. Avaññāti avajānanā.
Paribhavanaṃ paribhavo. Randhassa gavesitā randhagavesitā. Randhaṃ vā gavesatīti randhagavesī,
tassa bhāvo randhagavesitā. Ayaṃ vuccatīti ayaṃ pana paravajjānupassanalakkhaṇo
@Footnote: 1 cha.Ma. ajānatā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page542.
Upārambho nāma vuccati. Yena samannāgato puggalo yathā nāma tunnakāro
sāṭakaṃ pasāretvā chiddameva oloketi, evameva parassa sabbepi guṇe makkhetvā
aguṇesuyeva patiṭṭhāti.
     [936] Ayoniso manasikāroti anupāyamanasikāro. Anicce niccanti anicceyeva
vatthusmiṃ idaṃ niccanti evaṃ pavatto. Dukkhe sukhantiādīsupi eseva nayo.
Saccavippaṭikulena vāti catunnaṃ saccānaṃ ananulomavasena. Cittassa āvaṭṭanātiādīni
sabbānipi āvajjanasseva vevacanāneva. Āvajjanañhi bhavaṅgacittaṃ āvaṭṭetīti
cittassa āvaṭṭanā. Anuāvaṭṭetīti anvāvaṭṭanā. 1- Ābhujatīti ābhogo.
Bhavaṅgārammaṇato aññaṃ ārammaṇaṃ samannāharatīti samannāhāro. Tadevārammaṇaṃ
attānaṃ anubandhitvā anubandhitvā uppajjamāne manasi karotīti manasikāro.
Karotīti ṭhapeti. Ayaṃ vuccatīti ayaṃ anupāyamanasikāro uppathamanasikāralakkhaṇo
ayoniso manasikāroti vuccati. Tassa vasena puggalo dukkhādīni saccāni yathābhūtato 2-
āvajjituṃ na sakkoti.
     Kummaggasevanāniddese yaṃ kummaggaṃ sevato sevanā kummaggasevanāti
vuccati, taṃ dassetuṃ tattha katamo kummaggoti dutiyapucchā katā. Sesaṃ sabbattha
uttānamevāti.
                       Tikaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
                         ---------------
                        4. Catukkaniddesavaṇṇanā
     [939] Catukkaniddese taṇhuppādesu cīvarahetūti "kattha 3- manāpaṃ cīvaraṃ
labhissāmī"ti cīvarakāraṇā uppajjati. Itibhavābhavahetūti ettha itīti nidassanatthe
@Footnote: 1 cha.Ma. anāvaṭṭanā        2 cha.Ma. yāthāvato      3 Sī. tattha

---------------------------------------------------------------------------------------------
page543.
Nipāto, yathā cīvarādihetu, evaṃ bhavābhavahetūtipi attho. Bhavābhavoti cettha
paṇītapaṇītatarāni telamadhuphāṇitādīni adhippetāni. Imesaṃ pana catunnaṃ taṇhuppādānaṃ
pahānatthāya paṭipāṭiyāva cattāro ariyavaṃsā desitāti veditabbā.
     Agatigamanesu chandāgatiṃ gacchatīti chandena pemena agatiṃ gacchati, akattabbaṃ
karoti. Parapadesupi eseva nayo. Tattha yo "ayaṃ me mitto vā sandiṭṭho vā
sambhatto vā ñātako vā lañcaṃ vā pana me detī"ti chandavasena assāmikaṃ
sāmikaṃ karoti, ayaṃ chandāgatiṃ gacchati nāma. Yo "ayaṃ me verī"ti pakativeravasena
vā taṅkhaṇuppannakodhavasena vā sāmikaṃ assāmikaṃ karoti, ayaṃ dosāgatiṃ gacchati
nāma. Yo pana mandattā momūhattā yaṃ vā taṃ vā vatvā assāmikaṃ sāmikaṃ
karoti, ayaṃ mohāgatiṃ gacchati nāma. Yo pana "ayaṃ rājavallabho vā visamanissito
vā anatthampi me kareyyā"ti bhīto assāmikaṃ sāmikaṃ karoti, ayaṃ  bhayāgatiṃ gacchati
nāma. Yo vā pana bhājanīyaṭṭhāne kiñci bhājento "ayaṃ me mitto vā
sandiṭṭho vā sambhatto vā"ti pemavasena atirekaṃ deti, "ayaṃ me verī"ti
dosavasena ūnakaṃ deti, momūhattā dinnādinnaṃ ajānamāno kassaci ūnakaṃ
kassaci adhikaṃ deti, "ayaṃ imasmiṃ adīyamāne mayhaṃ anatthampi kareyyā"ti bhīto
kassaci atirekaṃ deti, so catubbidhopi yathānukkamena chandāgatiādīni gacchati
nāma. Ariyā etāya na gacchantīti agati. Anariyā iminā agatiṃ gacchantīti
agatigamanaṃ. Idaṃ dvayaṃ catunnampi sādhāraṇavasena vuttaṃ. Chandena gamanaṃ chandagamanaṃ.
Idaṃ dosādīnaṃ asādhāraṇavasena vuttaṃ. Sapakkharāgañca parapakkhadosañca purakkhatvā
asamaggabhāvena gamanaṃ vaggagamanaṃ. Idaṃ chandadosasādhāraṇavasena vuttaṃ. Vārino viya
yathā ninnaṃ gamananti vārigamanaṃ. Idaṃ catunnampi sādhāraṇavasena vuttaṃ.
     Vipariyesesu 1- aniccādīni vatthūni niccantiādinā nayena viparītato esantīti
vipariyesā, saññāya vipariyeso saññāvipariyeso. Itaresupi dvīsu eseva nayo.
@Footnote: 1 cha.Ma. vipariyāsesu

---------------------------------------------------------------------------------------------
page544.
Evamete catunnaṃ vatthūnaṃ vasena cattāro yesu vatthūsu saññādīnaṃ vasena dvādasa
honti, tesu aṭṭha sotāpattimaggena pahīyanti. Asubhe subhanti saññācittavipallāsā
sakadāgāmimaggena tanukā honti, anāgāmimaggena pahīyanti. Dukkhe sukhanti
saññācittavipallāsā arahattamaggena pahīyantīti veditabbā.
     Anariyavohāresu anariyavohārāti anariyānaṃ lāmakānaṃ vohāRā. Diṭṭhavāditāti
"diṭṭhaṃ mayā"ti evaṃ vāditā. Ettha ca taṃtaṃsamuṭṭhāpikacetanāvasena attho veditabbo.
Saha saddena cetanā kathitātipi vuttameva. Dutiyacatukkepi eseva nayo. Ariyo hi
adisvā vā "diṭṭhaṃ mayā"ti disvā vā "na diṭṭhaṃ mayā"ti vattā nāma natthi,
anariyova evaṃ vadati, tasmā evaṃ vadantassa etā saha saddena aṭṭha cetanā
aṭṭha anariyavohārāti veditabbā.
     Duccaritesu paṭhamacatukkaṃ veracetanāvasena vuttaṃ, dutiyaṃ vacīduccaritavasena.
     Bhayesu paṭhamacatukke jātiṃ paṭicca uppannaṃ bhayaṃ jātibhayaṃ. Sesesupi eseva
nayo. Dutiyacatukke rājato uppannaṃ bhayaṃ rājabhayaṃ. Sesesupi eseva nayo.
     Tatiyacatukke cattāri  bhayānīti mahāsamudde udakaṃ orohantassa vuttabhayāni.
Mahāsamudde kira mahindavīci nāma saṭṭhī yojanāni uggacchati. Gaṅgāvīci nāma paṇṇāsa
yojanāni uggacchati. Rohaṇavīci nāma cattāḷīsa yojanāni uggacchati. Evarūpā
ūmiyo  paṭicca uppannaṃ bhayaṃ ūmibhayaṃ nāma. Kumbhīlato uppannaṃ bhayaṃ kumbhīlabhayaṃ.
Udakāvaṭṭato bhayaṃ āvaṭṭabhayaṃ. Susukā 1- vuccati caṇḍamaccho, tato bhayaṃ susukābhayaṃ.
     Catutthacatukke attānuvādabhayanti pāpakammino attānaṃ anuvadantassa
uppajjanakabhayaṃ. Parānuvādabhayanti parassa anuvādato uppajjanakabhayaṃ. Daṇḍabhayanti
āgārikassa raññā pavattitadaṇḍaṃ, anāgārikassa vinayadaṇḍaṃ paṭicca uppajjanakabhayaṃ.
@Footnote: 1 ka. suṃsukā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page545.
Duggatibhayanti cattāro apāye paṭicca uppajjanakabhayaṃ. Iti  imehi catūhi catukkehi
soḷasa mahābhayāni nāma kathitāni.
     Diṭṭhicatukke timbarukkhadiṭṭhi 1- nāma kathitā. Tattha sayaṃkataṃ sukhadukkhanti
vedanaṃ attato samanupassato vedanāyaeva vedanā katāti uppannā diṭṭhi.
Evañca sati tassā vedanāya pubbepi atthitā āpajjatīti ayaṃ sassatadiṭṭhi
nāma hoti. Saccato thetatoti saccato thirato. Paraṃkatanti paccuppannavedanato
aññaṃ vedanākāraṇaṃ vedanattānaṃ samanupassato aññāya vedanāya ayaṃ vedanā
katāti uppannā diṭṭhi. Evaṃ sati purimāya vedanāya kārakavedanāya ucchedo
āpajjatīti ayaṃ ucchedadiṭṭhi nāma hoti. Sayaṃkatañca paraṃkatañcāti yathāvutteneva
atthena upaḍḍhaṃ sayaṃ kataṃ upaḍḍhaṃ parena katanti gaṇhato uppannā diṭṭhi.
Ayaṃ sassatucchedadiṭṭhi nāma. Catutthā akāraṇāeva sukhadukkhaṃ hotīti gaṇhato
uppannā diṭṭhi. Evaṃ sati ayaṃ ahetukadiṭṭhi nāma. Sesamettha heṭṭhā
vuttanayattā uttānatthamevāti.
                      Catukkaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          -------------
                        5. Pañcakaniddesavaṇṇanā
     [940] Pañcakaniddese yasmā yesaṃ sakkāyadiṭṭhiādīni appahīnāni,
te bhavaggepi nibbattante 2- etāni ākaḍḍhitvā kāmabhaveyeva pātenti,
tasmā orambhāgiyāni saññojanānīti vuttāni. Iti etāni pañca gacchantaṃ na
vārenti, gataṃ pana ānenti. Rūparāgādīnipi pañca gacchantaṃ na vārenti,
āgantuṃ pana na denti. Rāgādayo pañca lagganaṭṭhena saṅgā, anupaviṭṭhaṭṭhena
pana sallāti vuttā.
@Footnote: 1 cha.Ma. timbarukadiṭṭhi, saṃ.ni. 16/18/22            2 cha.Ma. nibbatte

---------------------------------------------------------------------------------------------
page546.
     [941] Cetokhīlāti cittassa thaddhabhāvā kacavarabhāvā khāṇukabhāvā. Satthari kaṅkhatīti
satthu sarīre vā guṇe vā kaṅkhati. Sarīre kaṅkhamāno "davattiṃsavaralakkhaṇapaṭimaṇḍitaṃ
nāma sarīraṃ atthi nu kho natthī"ti kaṅkhati. Guṇe kaṅkhamāno
"atītānāgatapaccuppannajānanasamatthaṃ sabbaññutaññāṇaṃ atthi nu kho natthī"ti kaṅkhati.
Vicikicchatīti vicinanto kicchati, dukkhaṃ āpajjati, vinicchetuṃ na sakkoti.
Nādhimuccatīti evametanti adhimokkhaṃ na paṭilabhati. Na sampasīdatīti guṇesu
otaritvā nibbicikicchabhāvena pasīdituṃ anāvilo bhavituṃ na sakkoti.
     Dhammeti pariyattidhamme ca paṭivedhadhamme ca kaṅkhati. 1- Pariyattidhamme
kaṅkhamāno "tepiṭakaṃ buddhavacanaṃ caturāsīti dhammakkhandhasahassānīti vadanti, atthi
nu kho etaṃ natthī"ti kaṅkhati. Paṭivedhadhamme kaṅkhamāno "vipassanānissando
maggo nāma, magganissando phalaṃ nāma, sabbasaṅkhārānaṃ paṭinissaggo
nibbānaṃ nāmāti vadanti, taṃ atthi nu kho natthī"ti kaṅkhati.
     Saṃghe kaṅkhatīti "ujupaṭipannotiādīnaṃ padānaṃ vasena evarūpaṃ paṭipadaṃ
paṭipannā cattāro maggaṭṭhā cattāro phalaṭṭhāti aṭṭhannaṃ puggalānaṃ samūhabhūto
saṃgho nāma atthi nu kho natthī"ti kaṅkhati. Sikkhāya kaṅkhamāno "adhisīlasikkhā
adhicittasikkhā adhipaññāsikkhāti vadanti, sā atthi nu kho natthī"ti kaṅkhati.
     Cetaso vinibandhāti cittaṃ bandhitvā muṭṭhiyaṃ katvā viya gaṇhantīti cetaso
vinibandhā. Kāmeti vatthukāmepi kilesakāmepi. Kāyeti attano kāye. Rūpeti
bahiddhārūpe. Yāvadatthanti yattakaṃ icchati, tattakaṃ. Udarāvadehakanti udarapūraṃ.
Tañhi udaraṃ avadehanato udarāvadehakanti vuccati. Seyyasukhanti pañcapīṭhasukhaṃ
utusukhaṃ vā. Passasukhanti yathā samparivattakaṃ sayantassa dakkhiṇapassavāmapassānaṃ sukhaṃ
hoti, evaṃ uppannasukhaṃ. Middhasukhanti niddāsukhaṃ. Anuyuttoti yuttapayutto
@Footnote: 1 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati

---------------------------------------------------------------------------------------------
page547.
Viharati. Paṇidhāyāti patthayitvā. Sīlenātiādīsu sīlanti catupārisuddhisīlaṃ. Vatanti
vatasamādānaṃ. Tapoti tapacaraṇaṃ. Brahmacariyanti methunavirati. Devo vā bhavissāmīti
mahesakkhadevo vā bhavissāmi. Devaññataro vāti appesakkhadevesu vā aññataro.
Kusaladhamme āvaranti nīvārentīti nīvaraṇāni.
     Mātā jīvitā voropitā hotīti manusseneva sakajanikā manussamātā
jīvitā voropitā hoti. Pitāpi manussapitāva. Arahāpi manussaarahāva. Duṭṭhena
cittenāti vadhakacittena.
     Saññīti saññāsamaṅgī. Arogoti nicco. Itthethe abhivadantīti itthaṃ eke
abhivadanti, evameke abhivadantīti attho. Ettāvatā soḷasa saññīvādā kathitā.
Asaññīti saññāvirahito. Iminā padena aṭṭha asaññīvādā 1- kathitā. Tatiyapadena
aṭṭha nevasaññīnāsaññīvādā kathitā. Sato vā pana sattassāti athavā pana
vijjamānasseva sattassa. Ucchedanti upacchedaṃ. Vināsanti adassanaṃ. Vibhavanti
bhavavigamaṃ. 2- Sabbānetāni aññamaññavevacanāneva. Tattha dve janā ucchedadiṭṭhiṃ
gaṇhanti lābhī ca alābhī ca. Tattha lābhī arahato dibbena cakkhunā cutiṃ
disvā upapattiṃ apassanto yo vā cutimattameva daṭṭhuṃ sakkoti, na upapātaṃ.
So ucchedadiṭṭhiṃ gaṇhāti. Alābhī "ko paralokaṃ jānātī"ti kāmasukhagiddhatāya
vā "yathā rukkhapaṇṇāni 3- patitāni na puna virūhanti, evaṃ sattā"tiādinā
vitakkena vā ucchedaṃ gaṇhāti. Idha pana taṇhādiṭṭhīnaṃ vasena tathā ca
aññathā ca vikappetvāva uppannā satta ucchedavādā kathitā. Tesañhi idaṃ
saṅgahavacanaṃ. Diṭṭhadhammanibbānaṃ vā paneketi ettha diṭṭhadhammoti paccakkhadhammo
vuccati. Tattha tattha paṭiladdhattabhāvassetaṃ adhivacanaṃ. Diṭṭhadhamme nibbānaṃ
@Footnote: 1 cha.Ma. saññīvādā      2 cha.Ma. bhāvavigamaṃ        3 cha.Ma. rukkhato paṇṇāni

---------------------------------------------------------------------------------------------
page548.
Diṭṭhadhammanibbānaṃ, imasmiṃyeva attabhāve dukkhavūpasamananti 1- attho. Idaṃ pañcanna
diṭṭhadhammanibbānavādānaṃ saṅgahavacanaṃ.
     [942] Verāti veracetanā. Byasanāti vināsā. Akkhantiyāti anadhivāsanāya.
Appiyoti dassanasavanapaṭikūlattā 2- na piyāyitabbo. Cintetumpi paṭikūlattā
mano etasmiṃ na appetīti amanāPo. Verabahuloti bahuvero. Vajjabahuloti
bahudoso.
     Ājīvakabhayanti ājīvaṃ jīvitavuttiṃ paṭicca uppannaṃ bhayaṃ, taṃ āgārikassapi
hoti anāgārikassapi. Tattha āgārikena tāva ājīvahetu bahuṃ akusalaṃ kataṃ
hoti. Athassa maraṇasamaye niraye upaṭṭhahante bhayaṃ uppajjati. Anāgārikenāpi
bahū anesanā katā honti. 3- Athassa maraṇakāle niraye upaṭṭhahante bhayaṃ
uppajjati. Idaṃ ājīvakabhayaṃ nāma. Asilokabhayanti garahabhayaṃ. Parisasārajjabhayanti
katapāpassa puggalassa sannipatitaṃ parisaṃ upasaṅkamantassa sārajjasaṅkhātaṃ bhayaṃ
uppajjati. Idaṃ parisasārajjabhayaṃ nāma. Itaradvayaṃ pākaṭameva.
     [943] Diṭṭhadhammanibbānavādesu 4- pañcahi kāmaguṇehīti manāpiyarūpādīhi
pañcahi kāmakoṭṭhāsehi bandhanehi vā. Samappitoti suṭṭhu appito allīno
hutvā. Samaṅgībhūtoti  samannāgato. Paricāretīti tesu kāmaguṇesu yathāsukhaṃ
indriyāni cāreti sañcāreti ito cito ca upaneti. Athavā pana laḷati ramati
kīḷatīti. Ettha ca duvidhā kāmaguṇā mānussakā ceva dibbā ca. Mānussakā
mandhātukāmaguṇasadisā daṭṭhabbā, dibbā paranimmitavasavattidevarājassa
kāmaguṇasadisāti. Evarūpe kāme upagatañhi te paramadiṭṭhadhammanibbānappatto hotīti
vadanti. Tattha paramadiṭṭhadhammanibbānanti paramaṃ diṭṭhadhammanibbānaṃ, uttamanti
attho.
@Footnote: 1 cha.Ma. dukakhā vūpasammantīti       2 cha.Ma. dassanasavanapaṭikūlatāya
@3 cha.Ma. hoti                 4 cha.Ma......vāresu

---------------------------------------------------------------------------------------------
page549.
     Dutiyavāre hutvā abhāvaṭṭhena aniccā, paṭipīḷanaṭṭhena dukkhā,
pakatijahanaṭṭhena vipariṇāmadhammāti veditabbā. Tesaṃ vipariṇāmaññathābhāvāti
tesaṃ kāmānaṃ vipariṇāmasaṅkhātā aññathābhāvā. "yampi me ahosi, tampi me
natthī"ti vuttanayeneva uppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā. Tattha
antonijjhāyanalakkhaṇo soko, tannissitalālappalakkhaṇo paridevo,
kāyapaṭipīḷanalakkhaṇaṃ dukkhaṃ, manovighātalakkhaṇaṃ domanassaṃ. Visādalakkhaṇo 1- upāyāso.
     Vitakkitanti abhiniropanavasena pavatto vitakko. Vicāritanti anumajjanavasena
pavatto vicāro. Etena etanti etena vitakkitena ca vicāritena ca 2- etaṃ
paṭhamajjhānaṃ oḷārikaṃ sakaṇṭakaṃ viya khāyati.
     Pītigatanti pītiyeva. Cetaso ubbilāvitanti cittassa ubbilabhāvakaraṇaṃ. 3-
Cetaso ābhogoti jhānā vuṭṭhāya tasmiṃ sukhe punappunaṃ cittassa ābhogo
manasikāroti. Sesaṃ sabbattha uttānatthamevāti.
                      Pañcakaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           -----------
                        6. Chakkaniddesavaṇṇanā
     [944] Chakkaniddese yasmā kuddho vā kodhavasena sandiṭṭhiparāmāsī
vā sandiṭṭhiparāmasitāya kalahaṃ viggahaṃ vivādaṃ āpajjati, tasmā kodhādayo
"vivādamūlānī"ti vuttā.
     Chandarāganiddese kāmagehasitattā chandarāgā gehasitā dhammāti saṅgahato
vatvā puna pabhedato dassetuṃ manāpiyesu rūpesūtiādi vuttaṃ. Tattha manāpiyesūti
manavaḍḍhanakesu iṭṭhesu. Virodhāeva virodhavatthūni. Amanāpiyesūti aniṭṭhesu.
@Footnote: 1 cha.Ma. vighātalakkhaṇo     2 cha.Ma. vitakkena ca vicārena ca     3 cha.Ma. uppilabhāvakaraṇaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page550.
     [945] Agāravesu agāravoti gāravavirahito. Appatissoti appatissayo
anīcavutti. Ettha pana yo bhikkhu satthari dharamāne tīsu kālesu upaṭṭhānaṃ na
yāti, satthari anupāhane caṅkamante saupāhano caṅkamati, nīce caṅkame caṅkamante
ucce caṅkamati, heṭṭhā vasante upari vasati, satthu dassanaṭṭhāne ubho aṃse
pārupati, chattaṃ dhāreti, upāhanaṃ dhāreti, nhāyati, uccāraṃ vā passāvaṃ vā
karoti, parinibbute vā pana cetiyaṃ vandituṃ na gacchati, cetiyassa paññāyanaṭṭhāne
satthu dassanaṭṭhāne vuttaṃ sabbaṃ karoti, ayaṃ satthari agāravo nāma. Yo pana
dhammassavane saṅghuṭṭhe na sakkaccaṃ gacchati, sakkaccaṃ dhammaṃ na suṇāti, samullapanto
nisīdati, na sakkaccaṃ gaṇhāti, na sakkaccaṃ vāceti, ayaṃ dhamme agāravo nāma.
Yo pana therena bhikkhunā anajjhiṭṭho dhammaṃ deseti, pañhaṃ katheti, vuḍḍhe
bhikkhū ghaṭṭento gacchati, tiṭṭhati, nisīdati, dussapallatthikaṃ vā hatthapallatthikaṃ
vā karoti, saṃghamajjhe ubho aṃse pārupati, chattupāhanaṃ dhāreti, ayaṃ saṃghe agāravo
nāma. Ekasmimpi 1- hi agārave kate saṃghe agāravo katova hoti. Tisso sikkhā
pana apūrayamānova sikkhāya agāravo nāma. Appamādalakkhaṇaṃ ananubrūhayamāno
appamāde agāravo nāma. Duvidhaṃ paṭisanthāraṃ akaronto paṭisanthāre agāravo
nāma.
     Parihāniyā dhammāti parihānakarā dhammā. Kammārāmatāti navakamme vā
cīvaravicāraṇādīsu vā kammesu abhirati yuttapayuttatā. Bhassārāmatāti tiracchānakathāvasena
bhasse yuttapayuttatā. Niddārāmatāti niddāya yuttapayuttatā. Saṅgaṇikārāmatāti
saṅgaṇikāya yuttapayuttatā. Saṃsaggārāmatāti savanasaṃsagge dassanasaṃsagge
samullāpasaṃsagge paribhogasaṃsagge kāyasaṃsaggeti pañcavidhe saṃsagge yuttapayuttatā.
Papañcārāmatāti taṇhāmānadiṭṭhipapañcesu yuttapayuttatā.
@Footnote: 1 cha.Ma. ekabhikkhusmimpi

---------------------------------------------------------------------------------------------
page551.
     [946] Somanassupavicārādīsu somanassena saddhiṃ upavicarantīti somanassupavicāRā.
Cakkhunā rūpaṃ disvāti cakkhuviññāṇena rūpaṃ passitvā. Somanassaṭṭhāniyanti
somanassassa ārammaṇavasena kāraṇabhūtaṃ. Upavicaratīti tattha vicārappavattanena
upavicarati. Vitakko pana taṃsampayutto vāti iminā nayena tīsupi chakkesu attho
veditabbo.
     [947] Gehasitānīti kāmaguṇanissitāni. Somanassānīti cetasikasukhāni.
Domanassānīti cetasikadukkhāni. Upekkhāti aññāṇasampayuttā upekkhāvedanā.
Aññāṇupekkhātipi etāsaṃyeva nāmaṃ.
     [948] Atthi me attāti vāti sabbapadesu vāsaddo vikappattho, evaṃ
vā diṭṭhi uppajjatīti vuttaṃ hoti. Atthi me attāti cettha sassatadiṭṭhi
sabbakālesu attano atthitaṃ gaṇhāti. Saccato thetatoti bhūtato ca thirato ca, idaṃ
saccanti suṭṭhu daḷhabhāvenāti vuttaṃ hoti. Natthi me attāti ayaṃ pana
udchedadiṭṭhi, sato sattassa tattha tattha vibhavaggahaṇato. Athavā purimāpi tīsu
kālesu atthīti gahaṇato sassatadiṭṭhi. Paccuppannameva natthīti gaṇhantī
ucchedadiṭṭhi. Pacchimāpi atītānāgatesu natthīti gahaṇato bhasmantā āhutiyoti
gahitadiṭṭhikānaṃ viya ucchedadiṭṭhi. Atīteyeva natthīti gaṇhantī
adhiccasamuppattikasseva 1- sassatadiṭṭhi. Attanā vā attānaṃ sañjānāmīti
saññākkhandhasīsena khandhe attāti gahetvā saññāya avasesakkhandhe sañjānanato
iminā attanā imaṃ attānaṃ sañjānāmīti evaṃ hoti. Attanā vā anattānanti
saññākkhandhaṃyeva attāti gahetvā itare cattāro khandhe anattāti gahetvā
saññāya tesaṃ jānanato evaṃ hoti. Anattanā vā attānanti saññākkhandhaṃ
@Footnote: 1 cha.Ma. adhiccasamuppannikasseva

---------------------------------------------------------------------------------------------
page552.
Anattāti itare ca cattāro khandhe attāti gahetvā saññāya tesaṃ jānanato
evaṃ hoti. Sabbāpi sassatucchedadiṭṭhiyova.
     Vado vedeyyotiādayo pana sassatadiṭṭhiyāeva abhinivesākāRā. Tattha
vadatīti vado, vacīkammassa kārakoti vuttaṃ hoti. Vedayatīti vedeyyo, jānāti
anubhavati cāti vuttaṃ hoti. Idāni yaṃ so vedeti, taṃ dassetuṃ tatra tatra
dīgharattaṃ kalyāṇapāpakānantiādi vuttaṃ. Tattha tatra tatrāti tesu tesu
yonigatiṭṭhitinivāsanikāyesu ārammaṇesu vā. Dīgharattanti cirarattaṃ. Paccanubhotīti
paṭisaṃvedayati. Na so jāto nāhosīti so attā ajātidhammato na jāto nāma,
sadā vijjamānoyevāti attho. Teneva atīte nāhosi, anāgatepi na bhavissati.
Yo hi jāto, so ahosi. Yo ca jāyissati, so bhavissatīti. Athavā "na so
jāto nāhosī"ti so sadā vijjamānattā atītepi na jātu nāhosi, anāgatepi
na jātu na bhavissati. Niccoti uppādavayarahito. Dhuvoti thiro sārabhūto. Sassatoti
sabbakāliko. Avipariṇāmadhammoti attano pakatibhāvaṃ avijahanadhammo kakaṇṭako
viya nānappakārattaṃ nāpajjati. Evamayaṃ sabbāsavadiṭṭhi 1- nāma kathitā. Sesaṃ
sabbattha uttānatthamevāti.
                      Chakkaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          -------------
                        7. Sattakaniddesavaṇṇanā
     [949] Sattakaniddese thāmagataṭṭhena appahīnaṭṭhena ca anusentīti
anusayā. Vaṭṭasmiṃ satte saṃyojenti ghaṭentīti saññojanāni. Samudācāravasena
pariyuṭṭhahantīti pariyuṭṭhānāni. Kāmarāgova pariyuṭṭhānaṃ kāmarāgapariyuṭṭhānaṃ.
Sesesupi eseva nayo.
@Footnote: 1 Ma.mū. 12/19/12

---------------------------------------------------------------------------------------------
page553.
     [950] Asataṃ dhammā, lāmakaṭṭhena vā asantā dhammāti asaddhammā.
Rāgādīhi dosehi duṭṭhāni caritānīti duccaritāni. Tena tenākārena maññantīti
mānā.
     [951] Diṭṭhiniddese rūpīti rūpavā. Cātumahābhūtikoti catumahābhūtamayo.
Mātāpitūnaṃ etanti mātāpettikaṃ. Kintaṃ? sukkasoṇitaṃ. Mātāpettike sambhūto.
Jātoti mātāpettikasambhavo. Idha rūpakāyasīsena manussattabhāvaṃ attāti vadati.
Dutiyo taṃ paṭikkhipitvā dibbattabhāvaṃ vadati. Dibboti devaloke sambhūto.
Kāmāvacaroti chakāmāvacaradevapariyāpanno. Kabaḷiṅkāraṃ bhakkhayatīti kabaḷiṅkārabhakkho.
Manomayoti jhānamanena nibbatto. Sabbaṅgapaccaṅgīti sabbaṅgapaccaṅgayutto.
Ahīnindriyoti paripuṇṇindriyo. Yāni brahmaloke atthi, tesaṃ vasena itaresañca
saṇṭhānavasenetaṃ vuttaṃ. Ākāsānañcāyatanūpagoti ākāsānañcāyatanabhavaṃ upagato.
Itaresupi eseva nayo. Sesaṃ sabbattha uttānatthamevāti.
                      Sattakaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          ------------
                        8. Aṭṭhakaniddesavaṇṇanā
     [952] Aṭṭhakaniddese kilesāyeva kilesavatthūni. Kusītavatthūnīti kusītassa
alasassa vatthūni patiṭṭhā, kosajjakāraṇānīti attho. Kammaṃ kattabbaṃ hotīti
cīvaravicāraṇādikammaṃ kātabbaṃ hoti. Na viriyaṃ ārabhatīti duvidhampi viriyaṃ nārabhati.
Appattassāti jhānavipassanāmaggaphaladhammassa appattassa pattiyā. Anadhigatassāti tasseva
anadhigatassa adhigamatthāya. Asacchikatassāti tasseva asacchikatassa sacchikaraṇatthāya. Idaṃ
paṭhamanti idaṃ "handāhaṃ nipajjāmī"ti evaṃ osīdanaṃ paṭhamaṃ kusītavatthu. Iminā nayena
sabbattha attho veditabbo.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page554.
     Māsācitaṃ maññeti ettha pana māsācitaṃ tintamāso. Yathā tintamāso
garuko hoti, evaṃ garukoti adhippāyo. Gilānā vuṭṭhito 1- hotīti gilāno hutvā
pacchā vuṭṭhito hoti.
     [954] Aṭṭhasu lokadhammesūti ettha lokassa dhammāti lokadhammā. Etehi
vimuttā nāma 2- natthi, buddhānampi hontiyeva, tasmā "lokadhammā"ti vuccanti.
Paṭighātoti paṭihaññanākāro. Lābhe sārāgoti "ahaṃ lābhaṃ labhāmī"ti evaṃ
gehasitasomanassavasena uppanno sārāgo, so cittaṃ paṭihanati. Alābhe 3-
paṭivirodhoti "ahaṃ lābhaṃ na labhāmī"ti domanassavasena uppanno virodho, sopi
cittaṃ paṭihanati, tasmā "paṭighāto"ti vutto. Yasādīsupi "ahaṃ mahāparivāro, ahaṃ
appaparivāro, ahaṃ pasaṃsappatto, ahaṃ garahappatto, ahaṃ sukhappatto, ahaṃ
dukkhappatto"ti evametesaṃ uppatti veditabbā. Anariyavohārāti anariyānaṃ vohāRā.
     [957] Purisadosāti purisānaṃ dosā. Na sarāmīti "mayā etassa kammassa
kataṭṭhānaṃ na sarāmi na sallakkhemī"ti evaṃ asatibhāvena nibbedheti moceti.
Codakaṃyeva paṭippharatīti paṭiviruddho hutvā pharati, paṭibhāṇitabhāvena tiṭṭhati. Kinnu
kho tuyhanti tuyhaṃ bālassa abyattassa bhaṇitena nāma kiṃ, yo tvaṃ neva vatthunā
āpattiṃ, na codanaṃ jānāsīti dīpeti. Tvampi nāma evaṃ kiñci ajānanto
bhaṇitabbaṃ maññissasīti ajjhottharati. Paccāropetīti "tvampi khosī"tiādīni vadanto
paṭiāropeti. Paṭikarohīti desanāgāminiṃ desehi, vuṭṭhānagāminito vuṭṭhāhi. Tato
suddhante patiṭṭhito aññaṃ codessasīti dīpeti.
     Aññenaññaṃ paṭicaratīti aññena kāraṇena vacanena vā aññaṃ kāraṇaṃ
vacanaṃ vā paṭicchādeti. "āpattiṃ āpannosī"ti vutto "ko āpanno, kiṃ
āpanno, kathaṃ āpanno kismiṃ āpanno, kaṃ bhaṇatha, kiṃ bhaṇathā"ti vadati.
@Footnote: 1 saddanītiyaṃ "gilānavuṭṭhito"ti pāṭho dissati      2 cha.Ma. vimutto nāma
@3 Sī. alābhena

---------------------------------------------------------------------------------------------
page555.
"evarūpaṃ kiñci tayā diṭṭhan"ti vutte "na suṇāmī"ti sotaṃ vā upaneti.
Bahiddhā kathaṃ apanāmetīti "itthannāmaṃ āpattiṃ āpannosī"ti puṭṭho "pāṭaliputtaṃ
gatomhī"ti vatvā puna "tava pāṭaliputtagamanaṃ na pucchāmā"ti vutte "tato
rājagahaṃ gatomhī"ti. "rājagahaṃ vā yāhi brāhmaṇagehaṃ vā, āpattiṃ āpannosī"ti.
"tattha me sūkaramaṃsaṃ laddhan"tiādīni vadanto kathaṃ bahiddhā vikkhipati. Kopanti
kupitabhāvaṃ. Dosanti duṭṭhabhāvaṃ. Ubhayampetaṃ kodhasseva nāmaṃ. Appaccayanti
asantuṭṭhākāraṃ, domanassassetaṃ nāmaṃ. Pātukarotīti dasseti pakāseti.
Bāhāvikkhepakaṃ bhaṇatīti bāhā vikkhipitvā alajjivacanaṃ vadati. Vihesetīti viheṭheti
bādhati. Anādiyitvāti cittīkārena aggahetvā avajānitvā, anādaro hutvāti attho.
     Atibāḷhanti atidaḷhaṃ atippamāṇaṃ. Mayi byāvaṭāti mayi byāpāraṃ āpannā.
Hīnāyāvattitvāti hīnassa gihibhāvassa  atthāya āvattitvā, gihī hutvāti
attho. Attamanā hothāti tuṭṭhacittā hotha, "mayā labhitabbaṃ labhatha, mayā
vasitabbaṭṭhāne vasatha, phāsuvihāro vo mayā kato"ti adhippāyena vadati.
     [958] Asaññīti pavatto vādo asaññīvādo, so tesaṃ atthīti
asaññīvādā. Rūpī attātiādīsu lābhino kasiṇarūpaṃ attāti gahetvā rūpīti diṭṭhi
uppajjati, alābhino takkamatteneva ājīvakānaṃ viya. Lābhinoyeva ca pana
arūpasamāpattinimittaṃ attāti gahetvā arūpīti diṭṭhi uppajjati, alābhino
takkamatteneva nigaṇṭhānaṃ viya. Asaññībhāve panettha na ekanteneva kāraṇaṃ
pariyesitabbaṃ. Diṭṭhigatiko hi ummattako viya yaṃ vā taṃ vā gaṇhāti. Rūpī
ca arūpī cāti rūpārūpajjhānamissakagāhavasena 1- vuttaṃ. Ayaṃ diṭṭhi
rūpāvacarārūpāvacarasamāpattilābhinopi takkitassāpi uppajjati, neva rūpī nārūpīti pana
ekantato takkitadiṭṭhiyeva. Antavāti parittakasiṇaṃ attato gaṇhantassa diṭṭhi.
Anantavāti
@Footnote: 1 cha.Ma. rūpārūpamissaka.....

---------------------------------------------------------------------------------------------
page556.
Appamāṇakasiṇaṃ. Antavā ca anantavā cāti uddhaṃ adho sapariyantaṃ tiriyaṃ apariyantaṃ
kasiṇaṃ attāti gahetvā uppannadiṭṭhi. Nevantavā nānantavāti takkitadiṭṭhiyeva.
Sesaṃ sabbattha uttānatthamevāti.
                      Aṭṭhakaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           -----------
                        9. Navakaniddesavaṇṇanā
     [960] Navakaniddese nava āghātavatthūnīti sattesu uppattivaseneva
kathitāni. Purisānaṃ malānīti purisamalāni. Navavidhāti navakoṭṭhāsā navappabhedā vā.
     [963] Taṇhaṃ paṭiccāti taṇhaṃ nissāya. Pariyesanāti rūpādiārammaṇapariyesanā.
Sā hi taṇhāya sati hoti. Lābhoti rūpādiārammaṇapaṭilābho. So hi
pariyesanāya sati hoti. Vinicchayo pana ñāṇataṇhādiṭṭhivitakkavasena catubbidho.
Tattha "sukhavinicchayaṃ jaññā, sukhavinicchayaṃ ñatvā ajjhattaṃ sukhamanuyuñjeyyā"ti 1-
ayaṃ ñāṇavinicchayo. "vinicchayāti dve vinicchayā taṇhāvinicchayo ca diṭṭhivinicchayo
cā"ti 2- evaṃ āgatāni aṭṭhasataṃ taṇhāvicaritāni taṇhāvinicchayo. Dvāsaṭṭhī
diṭṭhiyo diṭṭhivinicchayo. "../../bdpicture/chando kho devānaminda vitakkanidāno"ti 3- imasmiṃ pana
sutte idha vinicchayoti vutto vitakkoyeva āgato. Lābhaṃ labhitvā hi iṭṭhāniṭṭhaṃ
sundarāsundarañca vitakkeneva vinicchināti "ettakaṃ me rūpārammaṇatthāya bhavissati,
ettakaṃ saddādiārammaṇatthāya, ettakaṃ mayhaṃ bhavissati, ettakaṃ parassa, ettakaṃ
paribhuñjissāmi, ettakaṃ nidahissāmī"ti. Tena vuttaṃ "lābhaṃ paṭicca vinicchayo"ti.
     Chandarāgoti evaṃ akusalavitakkena vitakkite vatthusmiṃ dubbalarāgo ca
balavarāgo ca uppajjati. Idañhi idha chandoti dubbalarāgassādhivacanaṃ. Ajjhosānanti
@Footnote: 1 Ma.u. 14/323/296       2 khu.mahā. 29/470/319 (syā)     3 dī.Ma. 10/358/237

---------------------------------------------------------------------------------------------
page557.
Ahaṃ mamanti balavasanniṭṭhānaṃ. Pariggahoti taṇhādiṭṭhivasena pariggahakaraṇaṃ.
Macchariyanti parehi sādhāraṇabhāvassa asahanatā. Tenevassa porāṇā evaṃ vacanatthaṃ
vadanti "idaṃ acchariyaṃ mayhameva hotu, mā aññassa acchariyaṃ hotūti pavattattā
macchariyanti vuccatī"ti. Ārakkhoti dvārapidahanamañjusagopanādivasena suṭṭhu rakkhanaṃ.
Adhikarotīti adhikaraṇaṃ, kāraṇassetaṃ nāmaṃ. Ārakkhādhikaraṇanti bhāvanapuṃsakaṃ,
ārakkhahetūti attho. Daṇḍādānādīsu paranisedhanatthaṃ daṇḍassa ādānaṃ daṇḍādānaṃ.
Ekatodhārādino satthassa ādānaṃ satthādānaṃ. Kalahoti kāyakalahopi vācākalahopi.
Purimo purimo virodho viggaho. Pacchimo pacchimo vivādo. Tuvaṃ tuvanti agāravavacanaṃ,
tvaṃ tvanti attho.
     [964] Iñjitānīti phandanāni 1- calanāni. Asmīti iñjitametantiādīhi
sabbapadehi mānova kathito. Ahanti pavattopi hi 2- māno iñjitameva,
ayamahanti pavattopi, nevasaññīnāsaññī bhavissanti pavattopi. Sesanavakehipi
mānova kathito. Māno hi iñjanato iñjitaṃ, maññanato maññitaṃ, phandanato
phanditaṃ, papañcanato papañcitaṃ, tehi tehi kāraṇehi saṅkhatattā saṅkhatanti
ca vuccati. Sesaṃ sabbattha uttānatthamevāti.
                      Navakaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          ------------
                        10. Dasakaniddesavaṇṇanā
     [966] Dasakaniddese kilesāeva kilesavatthūni. Āghātavatthūni panettha
"anatthaṃ me acarī"tiādīnaṃ padānaṃ vasena avikuppitabbe 3- khāṇukaṇṭakādimhipi
aṭṭhāne uppannāghātena saddhiṃ vuttāni.
@Footnote: 1 cha.Ma. iñjanāni    2 cha.Ma. ayaṃ saddo na dissati     3 cha.Ma. avikopetabbe

---------------------------------------------------------------------------------------------
page558.
     [970] Micchattesu micchāñāṇanti pāpakiriyāsu upāyacintāvasena pāpaṃ
katvā "sukataṃ mayā"ti paccavekkhaṇākārena uppanno moho. Micchāvimuttīti
avimuttasseva sato vimuttisaññitā. Sesaṃ sabbattha uttānatthamevāti.
                      Dasakaniddesavaṇṇanā niṭṭhitā.
                           -----------
                       Taṇhāvicaritaniddesavaṇṇanā
     [973] Taṇhāvicaritaniddese taṇhāvicaritānīti taṇhāsamudācārā
taṇhāpavattiyo. Ajjhattikassa upādāyāti ajjhattikaṃ khandhapañcakaṃ upādāya. Idañhi
upayogatthe sāmivacanaṃ. Asmīti hotīti yadetaṃ ajjhattaṃ khandhapañcakaṃ upādāya
taṇhāmānadiṭṭhivasena samūhagāhato asmīti hoti, tasmiṃ satīti attho. Itthasmīti
hotītiādīsu pana evaṃ samūhato ahanti gahaṇe sati tato anupanidhāya
ca upanidhāya cāti dvidhā gahaṇaṃ hoti. Tattha anupanidhāyāti aññaṃ
ākāraṃ anupagamma sakabhāvameva ārammaṇaṃ katvā itthasmīti hoti, khattiyādīsu
"idaṃ pakāro ahan"ti evaṃ taṇhāmānadiṭṭhivaseneva hotīti attho. Idaṃ tāva
anupanidhāya gahaṇaṃ, upanidhāya gahaṇaṃ pana duvidhaṃ hoti samato ca asamato ca,
taṃ dassetuṃ evasmīti ca aññathāsmīti ca vuttaṃ. Tattha evasmīti idaṃ samato
upanidhāya gahaṇaṃ. Yathā ayaṃ khattiyo, yathā ayaṃ brāhmaṇo, evaṃ ahampīti
attho. Aññathāsmīti idaṃ pana asamato gahaṇaṃ, yathāyaṃ khattiyo, yathāyaṃ
brāhmaṇo, tato aññathā ahaṃ hīno vā adhiko vāti attho. Imāni tāva
paccuppannavasena cattāri taṇhāvicaritāni vuttāni. 1- Bhavissantiādīni pana
cattāri anāgatavasena vuttāni. Tesaṃ purimacatukke vuttanayeneva attho veditabbo.
@Footnote: 1 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati

---------------------------------------------------------------------------------------------
page559.
Asmīti sassato asmi. Sātasmīti asassato asmi. "asasmīti satasmī"ti vā
pāṭho. Tattha atthīti asaṃ, niccassetaṃ adhivacanaṃ. Sīdatīti sataṃ, aniccassetaṃ
adhivacanaṃ. Iti imāni dve sassatucchedavasena vuttānīti veditabbāni. Ito
parāni siyantiādīni cattāri saṃsayaparivitakkavasena vuttāni, tāni purimacatukke
vuttanayeneva atthato veditabbāni. Apāhaṃ siyantiādīni pana cattāri "api
nāmāhaṃ bhaveyyan"ti evaṃ patthanākappanavasena vuttāni, tāni purimacatukke
vuttanayeneva veditabbāni. Evametesu:-
            dve diṭṭhisīsā cattāro    suddhasīsā sīsamūlakā
            tayo tayoti etāni       aṭṭhārasa vibhāvaye.
     Etesu hi sassatucchedavasena vuttā dve diṭṭhisīsā nāma. Asmīti,
bhavissanti, siyanti, apāhaṃ siyanti ete cattāro suddhasīsāeva. Itthasmītiādayo
tayo tayoti dvādasa sīsamūlakā nāmāti evamete dve diṭṭhisīsā, cattāro
suddhasīsā, dvādasa sīsamūlakāti aṭṭhārasa taṇhāvicaritadhammā veditabbā.
     [974] Idāni paṭipāṭiyāva te dhamme bhājetvā dassetuṃ kathañca
asmīti hotītiādi āraddhaṃ. Tattha kañci dhammaṃ anavakāriṃ karitvāti rūpavedanādīsu
kañci ekadhammampi avinibbhogaṃ katvā, ekekato  aggahetvā samūhatova
gahetvāti attho. Asmīti chandaṃ paṭilabhatīti pañcakkhandhe niravasesato gahetvā
ahanti taṇhaṃ paṭilabhati. Mānadiṭṭhīsupi eseva nayo. Tattha kiñcāpi ayaṃ
taṇhāvicaritaniddeso, mānadiṭṭhiyo pana na vinā taṇhāya, tasmā tadekaṭṭhavasena
idha vuttā. Taṇhāsīsena vā papañcattayampi uddiṭṭhaṃ, taṃ uddesānurūpeneva
niddisitumpi mānadiṭṭhiyo gahitā. Taṇhāpapañcaṃ vā dassento teneva saddhiṃ
sesapapañcepi dassetuṃ evamāha.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page560.
     Tasmiṃ sati imāni papañcitānīti tasmiṃ "asmīti chandaṃ paṭilabhatī"tiādinā
nayena vutte papañcattaye sati puna imāni "itthasmīti vā"tiādīni papañcitāni
hontīti attho.
     Khattiyosmītiādīsu abhisekasenāmaccādinā khattiyo ahaṃ,
mantajjhenaporohiccādinā brāhmaṇo ahaṃ, kasigorakkhādinā vesso ahaṃ,
asitabyābhaṅgitāya suddo ahaṃ, gihibyañjanena gahaṭṭho ahanti iminā nayena attho
veditabbo. Evaṃ itthasmīti hotīti evaṃ khattiyādīsu khattiyādippakāraṃ attani
uppādayitvā itthaṃpakāro ahanti hoti.
     Yathā so khattiyotiādīsu yathā so abhisekasenāmaccādinā khattiyo,
tathā ahampi khattiyoti iminā nayena attho veditabbo. Dutiyanaye yathā so
abhisekasenāmaccādinā khattiyo, nāhaṃ tathā khattiyo, ahaṃ pana tato hīno
vā seṭṭho vāti iminā nayena attho veditabbo. Bhavissantiādiniddesādīsupi
eseva nayo.
     [975] Evaṃ ajjhattikassa upādāya taṇhāvicaritāni bhājetvā idāni
bāhirassa upādāya taṇhāvicaritāni bhājetuṃ tattha katamānītiādimāha. Tattha
bāhirassa upādāyāti bāhiraṃ khandhapañcakaṃ upādāya. Idampi hi upayogatthe
sāmivacanaṃ. Imināti iminā rūpena vā .pe. Viññāṇena vā. Avasesaṃ pana
uddesavāre tāva vuttanayeneva veditabbaṃ.
     [976] Niddesavāre pana avakāriṃ karitvāti vinibbhogaṃ katvā. Iminā
asmīti chandaṃ paṭilabhatītiādīsu iminā rūpena vā .pe. Viññāṇena vāti
evaṃ pañcakkhandhe ekadesato gahetvā iminā ahanti chandādīni paṭilabhatīti
evamattho veditabbo.

---------------------------------------------------------------------------------------------
page561.
     Iminā khattiyosmītiādīsu iminā chattena vā khaggena vā abhisekasenāmaccādinā
vā khattiyo ahanti evaṃ purimanayeneva attho veditabbo. Imināti padamattameva hi
ettha viseso.
     Yathā so khattiyotiādīsupi imināti vuttapadameva viseso. Tasmā tassa vasena
yathā khattiyo, evaṃ ahampi iminā khaggena vā chattena vā abhisekasenāmaccādinā
vā khattiyoti evaṃ yojetvā sabbapadesu attho veditabbo. Iminā niccosmīti
pañcakkhandhe anavakāriṃ karitvā rūpādīsu ekameva dhammaṃ ahanti gahetvā
iminā khaggena vā chattena vā ahaṃ nicco dhuvoti maññati. Ucchedadiṭṭhiyampi
eseva nayo. Sesaṃ sabbattha  vuttanayeneva veditabbaṃ.
     Iti evarūpāni atītāni chattiṃsāti ekekassa puggalassa atīte chattiṃsa.
Anāgatāni chattiṃsāti ekekasseva anāgate chattiṃsa. Paccuppannāni chattiṃsāti
ekekassa vā puggalassa yathālābhavasena bahunnaṃ vā paccuppanne chattiṃsa.
Sabbasattānaṃ pana ekaṃseneva  atīte  chattiṃsa, anāgate  chattiṃsa, paccuppanne
chattiṃsāti veditabbāni. Anantā hi asadisataṇhāmānadiṭṭhibhedā sattā. Aṭṭhasataṃ
taṇhāvicaritaṃ 1- hotīti ettha pana aṭṭhasatasaṅkhātaṃ taṇhāvicaritaṃ hotīti evamettha
attho veditabbo. 2- Sesaṃ sabbattha uttānatthamevāti.
                       Taṇhāvicaritaniddesavaṇṇanā.
                           ----------
                         Diṭṭhigataniddesavaṇṇanā
     [977] Diṭṭhigataniddese brahmajāle veyyākaraṇeti brahmajālanāmake
veyyākaraṇe dīghanikāyassa paṭhamasuttante. Vuttāni bhagavatāti satthārā sayaṃ
@Footnote: 1 cha.Ma. aṭṭhataṇhāvicaritasataṃ           2 cha.Ma. daṭṭhabbo

---------------------------------------------------------------------------------------------
page562.
Āhacca bhāsitāni. Cattāro sassatavādātiādīsu "te ca bhonto samaṇabrāhmaṇā
kimāgamma kimārabbha sassatavādā sassataṃ attānañca lokañca paññapenti
catūhi vatthūhī"tiādinā 1- brahmajāle vuttanayeneva pabhedo ca attho ca
veditabboti.
                     Sammohavinodaniyā vibhaṅgaṭṭhakathāya
                     khuddakavatthuvibhaṅgavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          ------------
@Footnote: 1 dī.Sī. 9/30/13

---------------------------------------------------------------------------------------------
page563.
                         18. Dhammahadayavibhaṅga
                      1. Sabbasaṅgāhikavāravaṇṇanā
     [978] Idāni tadanantare dhammahadayavibhaṅge pāliparicchedo tāva evaṃ
veditabbo:- ettha hi āditova khandhādīnaṃ dvādasannaṃ koṭṭhāsānaṃ vasena
sabbasaṅgāhikavāro nāma vutto, dutiyo tesaṃyeva dhammānaṃ kāmadhātuādīsu
uppattānuppattidassanavāro nāma, tatiyo tattheva pariyāpannāpariyāpannadassanavāro
nāma, catuttho tīsu bhūmīsu upapattikkhaṇe  vijjamānāvijjamānadhammadassanavāro
nāma, pañcamo tesaṃ dhammānaṃ bhummantaravasena dassanavāro nāma, chaṭṭho
gatīsu uppādakakammaāyuppamāṇadassanavāro nāma, sattamo abhiññeyyādivāro
nāma, aṭṭhamo sārammaṇānārammaṇavāro nāma, navamo tesaṃ khandhādidhammānaṃ
diṭṭhasutādivasena saṅgahetvā dassanavāro nāma, dasamo kusalattikādivasena
saṅgahetvā dassanavāro nāma.
     [979] Evaṃ dasahi vārehi paricchinnāya pāliyā paṭhame tāva sabbasaṅgāhikavāre
"avīcito yāva bhavaggaṃ etthantare kati khandhā"ti pucchite "ekoti vā .pe.
Cattāroti vā chāti vā avatvā pañcāti vattuṃ samattho añño natthī"ti attano
ñāṇabalaṃ dīpento pañcakkhandhāti pucchānurūpaṃ vissajjanaṃ āha. Yathāpucchaṃ
vissajjanañhi sabbaññubyākaraṇaṃ nāmāti vuccati. Dvādasāyatanānītiādīsupi
eseva nayo. Rūpakkhandhādīnaṃ pabhedo khandhavibhaṅgādīsu vuttanayeneva veditabbo.
                     2. Uppattānuppattivāravaṇṇanā
     [991] Dutiyavāre ye dhammā kāmabhave kāmadhātusambhūtānañca sattānaṃ
uppajjanti kāmadhātuyaṃ pariyāpannā vā apariyāpannā vā, te sabbe saṅgahetvā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page564.
Kāmadhātuyā pañcakkhandhātiādi vuttaṃ. Rūpadhātuādīsupi eseva nayo. Yasmā pana
rūpadhātupariyāpannānaṃ sattānaṃ ghānāyatanādīnaṃ abhāvena gandhāyatanādīni
āyatanādikiccaṃ na karonti, tasmā rūpadhātuyā cha āyatanāni, nava dhātuyotiādi
vuttaṃ. Yasmā ca okāsavasena vā sattuppattivasena vā apariyāpannadhātu nāma
natthi, tasmā "apariyāpannadhātuyā"ti avatvā yaṃ yaṃ apariyāpannaṃ, taṃ tadeva
dassetuṃ apariyāpanne kati khandhātiādi vuttaṃ.
                   3. Pariyāpannāpariyāpannavāravaṇṇanā
     [999] Tatiyavāre kāmadhātupariyāpannāti kāmadhātubhajanaṭṭhena pariyāpannā,
tannissitā tadantogadhā 1- kāmadhātutveva saṅkhyaṃ gatāti attho. Sesapadesupi eseva
nayo. Pariyāpannāti bhavavasena okāsavasena ca sattuppattivasena vā 2- paricchinnā.
Apariyāpannāti tathā aparicchinnā.
                       4. Dhammadassanavāravaṇṇanā
     [1007] Catutthavāre ekādasāyatanānīti saddāyatanavajjāni. Tañhi
ekantena paṭisandhiyaṃ na uppajjati. Iminā nayena sabbattha attho veditabbo.
Sattake "devānaṃ asurānan"ti gativasena avatvā avisesena gabbhaseyyakānanti
vuttaṃ. Tasmā yattha yattha gabbhaseyyakā sambhavanti, tattha tattha tesaṃ sattāyatanāni
veditabbāni. Tathā dhātuyo. Sesamettha uttānatthameva. Pañcamavāre yaṃ vattabbaṃ,
taṃ dhammasaṅgahaṭṭhakathāyaṃ vuttameva.
                  6. Uppādakakammaāyuppamāṇavāravaṇṇanā
                          1. Uppādakakamma
     [1021] Chaṭṭhavāre pañcahi kāmaguṇehi nānappakārehi vā iddhivisesehi
dibbantīti devā. Sammatidevāti "devo devī"ti evaṃ lokasammatiyā devā.
@Footnote: 1 cha.Ma. tadantogatā      2 cha.Ma. "sattuppattivasena vā"ti pāṭho na dissati

---------------------------------------------------------------------------------------------
page565.
Uppattidevāti devaloke uppannattā upapattiyā devā. Visuddhidevāti sabbesaṃ
devānaṃ pūjārahā sabbakilesavisuddhiyā devā. Rājānoti muddhābhisittā khattiyā.
Deviyoti tesaṃ mahesiyo. Kumārāti abhisittarājūnaṃ abhisittadeviyā kucchismiṃ
uppannakumāRā.
     Uposathakammaṃ katvāti cātuddasādīsu aṭṭhaṅgasamannāgataṃ uposathaṃ upavasitvā.
Idāni yasmā parittadānādipuññakammaṃ manussasobhagyatāya paccayo, mattaso kataṃ
manussasobhagyatāya adhimattaṃ, adhimattabhāvepi nānappakārabhedato nānappakārassa
khattiyamahāsālādibhāvassa paccayo, tasmā tassa vasena upapattibhedaṃ dassento
appekacce gahapatimahāsālānantiādimāha. Tattha mahanto 1- sāro etesanti
mahāsārā, rakārassa pana lakāraṃ katvā mahāsālāti vuttaṃ. Gahapatayova mahāsālā,
gahapatīsu vā mahāsālāti gahapatimahāsālā. Sesesupi eseva nayo. Tattha yassa
gehe pacchimantena cattāḷīsakoṭidhanaṃ nidhānagataṃ hoti, kahāpaṇānañca pañca
ambaṇāni divasavaḷañjo nikkhamati, ayaṃ gahapatimahāsālo nāma. Yassa pana gehe
pacchimantena asītikoṭidhanaṃ nidhānagataṃ hoti, kahāpaṇānañca dasa ambaṇāni
divasavaḷañjo nikkhamati, ayaṃ brāhmaṇamahāsālo nāma. Yassa pana gehe
pacchimantena koṭisatadhanaṃ nidhānagataṃ hoti, kahāpaṇānañca vīsati ambaṇāni
divasavaḷañjo nikkhamati, ayaṃ khattiyamahāsālo nāma.
     Sahabyatanti sahabhāvaṃ, sabhāgā hutvā nibbattantīti attho.
Cātumahārājikānantiādīsu cātumahārājikā nāma sinerupabbatassa vemajjhe  honti,
tesu keci 2- pabbataṭṭhakāpi, keci 2- ākāsaṭṭhakāpi, tesaṃ paramparā cakkavāḷapabbataṃ
pattā. Khiḍḍāpadosikā manopadosikā sītavalāhakā uṇhavalāhakā candimā devaputto
suriyo devaputtoti ete sabbepi cātumahārājikadevalokaṭṭhakāeva.
@Footnote: 1 cha.Ma. mahā       2 cha.Ma. ayaṃ pāṭho na dissati

---------------------------------------------------------------------------------------------
page566.
     Tettiṃsa janā tattha upapannāti tāvatiṃsā. Apica tāvatiṃsāti tesaṃ devānaṃ
nāmamevāti vuttaṃ, tepi atthi pabbataṭṭhakā, atthi ākāsaṭṭhakā. Tesaṃ paramparā
cakkavāḷapabbataṃ pattā. Tathā yāmādīnaṃ. Ekadevalokepi hi devānaṃ paramparā
cakkavāḷapabbataṃ appattā nāma natthi. Tattha dibbasukhaṃ yātā payātā sampattāti
yāmā. Tuṭṭhā pahaṭṭhāti tusitā. Pakatipaṭiyattārammaṇato atirekena ramitukāmakāle
yathārucite kāmabhoge 1- nimminitvā nimminitvā ramantīti nimmānaratī. Cittācāraṃ
ñatvā parehi nimmitesu bhogesu vasaṃ vattentīti paranimmitavasavattī.
                           2. Āyuppamāṇa
     [1022] Appaṃ vā bhiyyoti dutiyaṃ vassasataṃ appatvā vīsāya vā tiṃsāya
vā cattāḷīsāya vā paññāsāya vā saṭṭhiyā vā vassehi adhikampi vassasatanti
attho. Sabbampi hetaṃ dutiyaṃ vassasataṃ appattattā appanti vuttaṃ.
     [1024] Brahmapārisajjādīsu mahābrahmānaṃ pārisajjā paricārikāti
brahmapārisajjā. Tesaṃ purohitabhāve ṭhitāti brahmapurohitā. Vaṇṇavantatāya
ceva dīghāyukatāya ca mahanto brahmāti mahābrahmā, tesaṃ mahābrahmānaṃ. Ime
tayopi janā paṭhamajjhānabhūmiyaṃ ekatale vasanti, āyuantaraṃ pana nesaṃ nānā.
     [1025] Parittā ābhā etesanti parittābhā. Appamāṇā ābhā
etesanti appamāṇābhā. Daṇḍadīpikāya acci viya etesaṃ sarīrato ābhā
chijjitvā pacchijjitvā patantī viya sarati vissaratīti ābhassaRā. Imepi tayo
janā dutiyajjhānabhūmiyaṃ ekatale vasanti, āyuantaraṃ pana nesaṃ nānā.
     [1026] Parittā subhā etesanti parittasubhā. Appamāṇā subhā etesanti
appamāṇasubhā. Subhena okiṇṇā vikiṇṇā subhena sarīrappabhāvaṇṇena ekagghanā
@Footnote: 1 cha.Ma. bhoge

---------------------------------------------------------------------------------------------
page567.
Suvaṇṇamañjusāya ṭhapitasamujjalitakāñcanapiṇḍasassirikāti subhakiṇhā. Imepi tayo
janā tatiyajjhānabhūmiyaṃ ekatale vasanti, āyuantaraṃ pana nesaṃ nānā.
     [1027] Ārammaṇanānattatāti ārammaṇassa nānattabhāvo. Manasikāranānattatādīsupi
eseva nayo. Ettha ekassa paṭhavīkasiṇaṃ ārammaṇaṃ hoti .pe. Ekassa
odātakasiṇanti idaṃ ārammaṇanānattaṃ. Eko paṭhavīkasiṇaṃ manasikaroti .pe.
Eko odātakasiṇanti idaṃ manasikāranānattaṃ. Ekassa paṭhavīkasiṇe chando hoti
.pe. Ekassa odātakasiṇeti idaṃ chandanānattaṃ. Eko paṭhavīkasiṇe patthanaṃ
karoti .pe. Eko odātakasiṇeti  idaṃ paṇidhinānattaṃ. Eko paṭhavīkasiṇavasena
adhimuccati .pe. Eko odātakasiṇavasenāti idaṃ adhimokkhanānattaṃ. Eko
paṭhavīkasiṇavasena cittaṃ abhinīharati .pe. Eko odātakasiṇavasenāti idaṃ
abhinīhāranānattaṃ. Ekassa paṭhavīkasiṇaparicchindanakapaññā hoti .pe. Ekassa
odātakasiṇaparicchindanakapaññāti idaṃ paññānānattaṃ. Tattha ārammaṇamanasikārā
pubbabhāgena kathitā. Chandapaṇidhiadhimokkhābhinīhārā appanāyapi vattanti upacārepi,
paññā pana lokiyalokuttaramissakā kathitā.
     Asaññasattānanti saññāvirahitasattānaṃ. Ekacce hi titthāyatane pabbajitvā
"cittaṃ nissāya rajjanadussanamuyhanāni nāma hontī"ti citte dosaṃ disvā
"acittakabhāvo nāma sobhaṇo, diṭṭhadhammanibbānametan"ti saññāvirāgaṃ janetvā
tatrupagaṃ samāpattiṃ bhāvetvā tattha nibbattanti, tesaṃ upapattikkhaṇe eko
rūpakkhandhoyeva nibbattati. Ṭhatvā nibbatto ṭhitakova hoti, nisīditvā nibbatto
nisinnova, nipajjitvā nibbatto nipannova. Cittakammarūpakasadisā hutvā pañca
kappasatāni tiṭṭhanti. Tesaṃ pariyosāne so rūpakāyo antaradhāyati, kāmāvacarasaññā

---------------------------------------------------------------------------------------------
page568.
Uppajjati, tena idha saññuppādena te devā tamhā kāyā cutāti
paññāyanti.
     Vipulā phalā etesanti vehapphalā. Attano sampattiyā na vihāyantīti
avihā. Na kañci sattaṃ tappantīti atappā. Sundarā dassanā abhirūpā
pāsādikāti sudassā. Suṭṭhu passanti sundarametesaṃ vā dassananti sudasSī.
Sabbehiyeva guṇehi ca bhavasampattiyā ca jeṭṭhā natthettha kaniṭṭhāti akaniṭṭhā.
     [1028] Ākāsānañcāyatanaṃ upagatāti ākāsānañcāyatanūpagā. Itaresupi
eseva nayo. Iti cha kāmāvacarā nava brahmalokā pañca suddhāvāsā cattāro
arūpā asaññasattavehapphalehi saddhiṃ chabbīsati devalokā, manussalokena saddhiṃ
sattavīsati.
     Tattha sammāsambuddhena manussānaṃ devānañca āyuṃ paricchindamānena
catūsu apāyesu bhummadevesu ca āyu na paricchinditaṃ, 1- taṃ kasmāti? niraye tāva
kammameva pamāṇaṃ. Yāva kammaṃ na khīyati, na tāva cavanti. Tathā sesaapāyesu.
Bhummadevānampi kammameva pamāṇaṃ. Tattha nibbattā hi keci sattāhamattaṃ tiṭṭhanti,
keci aḍḍhamāsaṃ, keci māsaṃ, kappaṃ tiṭṭhamānāpi atthiyeva.
     Tattha manussesu gihibhāve ṭhitāyeva sotāpannāpi honti, sakadāgāmiphalampi
anāgāmiphalampi arahattaphalampi pāpuṇanti. Tesu sotāpannādayo yāvajīvaṃ tiṭṭhanti,
khīṇāsavā pana parinibbāyanti vā pabbajanti vā. Kasmā? arahattaṃ nāma
seṭṭhaguṇo, gihiliṅgaṃ hīnaṃ, taṃ hīnatāya uttamaguṇaṃ dhāretuṃ na sakkoti. Tasmā
te parinibbāyitukāmā vā pabbajitukāmā vā honti.
@Footnote: 1 cha.Ma. aparicchinnaṃ

---------------------------------------------------------------------------------------------
page569.
     Bhummadevā pana arahattaṃ patvāpi yāvajīvaṃ tiṭṭhanti, chasu kāmāvacaradevesu
sotāpannasakadāgāminova yāvajīvaṃ tiṭṭhanti, anāgāminā rūpabhavaṃ gantuṃ vaṭṭati,
khīṇāsavena parinibbāyituṃ. 1- Kasmā? nilīyanokāsassa abhāvā. Rūpāvacarārūpāvacaresu
sabbepi yāvajīvaṃ tiṭṭhanti, tattha rūpāvacare nibbattā sotāpannasakadāgāmino
na puna idhāgacchanti, tattheva parinibbāyanti. Ete hi jhānalābhīanāgāmino 2-
nāma.
     Aṭṭhasamāpattilābhīnaṃ pana kiṃ niyameti? paguṇajjhānaṃ. Yadevassa paguṇaṃ hoti,
Tena upapajjati. Sabbesu pana paguṇesu kiṃ niyameti? patthanā. Yattha upapattiṃ
Pattheti, tattheva upapajjati. Patthanāya asati kiṃ niyāmeti? maraṇasamaye samāpannasamāpatti.
Maraṇasamaye samāpannā natthi, kiṃ niyameti? nevasaññānāsaññāyatanasamāpatti. Ekaṃsena
Hi so nevasaññānāsaññāyatane upapajjati. Navasu brahmalokesu nibbattaariyasāvakānaṃ
tatrūpapattiyeva hoti uparūpapattipi, na heṭṭhūpapatti. Puthujjanānaṃ pana
tatrūpapattipi hoti uparūpapattipi heṭṭhūpapattipi. Pañcasu suddhāvāsesu catūsu ca
āruppesu ariyasāvakānaṃ tatrūpapattipi hoti uparūpapattipi. Paṭhamajjhānabhūmiyaṃ
nibbatto anāgāmī nava brahmaloke sodhetvā matthake ṭhito parinibbāti. Vehapphalā
akaniṭṭhā nevasaññānāsaññāyatananti ime tayo devalokā seṭṭhabhavā nāma. Imesu
tīsu ṭhānesu nibbattaanāgāmino neva uddhaṃ gacchanti, na adho, tattha tattheva
parinibbāyantīti idamettha pakiṇṇakaṃ.
                      7. Abhiññeyyādivāravaṇṇanā
     [1030] Sattamavāre salakkhaṇapariggāhikāya abhiññāya vasena abhiññeyyatā
veditabbā, ñātatīraṇapahānapariññānaṃ vasena pariññeyyatā. Sā ca rūpakkhandho
@Footnote: 1 cha.Ma. parinibbātuṃ        2 cha.Ma. jhānaanāgāmino

---------------------------------------------------------------------------------------------
page570.
Abhiññeyyo pariññeyyo na pahātabbotiādīsu ñātatīraṇapariññānaṃ vaseneva
veditabbā, samudayasaccaṃ abhiññeyyaṃ pariññeyyaṃ pahātabbantiādīsu
pahānapariññāvasenāti.
     Aṭṭhamavāre rūpādiārammaṇānaṃ cakkhuviññāṇādīnaṃ vasena sārammaṇānārammaṇatā
veditabbā. Navamavāro uttānatthoyeva. Dasamavārepi yaṃ vattabbaṃ siyā, taṃ sabbaṃ tattha
tattha pañhāpucchakavāre vuttamevāti.
                     Sammohavinodaniyā vibhaṅgaṭṭhakathāya
                     dhammahadayavibhaṅgavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          ------------

---------------------------------------------------------------------------------------------
page571.
                             Nigamanakathā
     ettāvatā ca:-
          abhidhammaṃ desento        dhammagarudhammagāravayuttānaṃ
          devānaṃ devapure         devagaṇasahassaparivāro.
          Dutiyaṃ adutiyapuriso         yaṃ āha vibhaṅgappakaraṇaṃ nātho
          aṭṭhārasahi vibhaṅgehi       maṇḍitamaṇḍapeyyaguṇo.
          Atthappakāsanatthaṃ          tassāhaṃ yācito ṭhitaguṇena
          yatinā adandhagatinā        subuddhinā buddhaghosena.
          Yaṃ ārabhiṃ racayituṃ          aṭṭhakathaṃ sunipuṇesu atthesu
          sammohavinodanato         sammohavinodaniṃ nāma.
          Porāṇaṭṭhakathānaṃ          sāraṃ ādāya sā ayaṃ niṭṭhaṃ
          pattā anantarāyena       pāliyā bhāṇavārehi.
          Cattāḷīsāya yathā         ekena ca evameva sabbepi
          niṭṭhaṃ vajantu vimalā        manorathā sabbasattānaṃ.
          Saddhammassa ṭhitatthaṃ         yañca imaṃ racayatā mayā puññaṃ
          pattaṃ tena samattaṃ         pāpuṇatu sadevako loko.
          Suciraṃ tiṭṭhatu saddhammo 1-   dhammābhirato sadā bhavatu loko
          niccaṃ khemasubhikkhādi-       sampadā janapadā hontūti.
     Paramavisuddhasaddhābuddhiviriyapaṭimaṇḍitena sīlācārajjavamaddavādiguṇasamudayasamuditena
sakasamayasamayantaragahanajjhogāhaṇasamatthena paññāveyyattiyasamannāgatena
tipiṭakapariyattippabhede sāṭṭhakathe satthu sāsane appaṭihataññāṇappabhāvena
@Footnote: 1 cha.Ma. dhammo

---------------------------------------------------------------------------------------------
page572.
Mahāveyyākaraṇena karaṇasampattijanitasukhaviniggatamadhuroḷāravacananelavaṇṇayuttena 1-
yuttamuttavādinā vādivarena mahākavinā pabhinnapaṭisambhidāparivāre
chaḷabhiññādippabhedaguṇapaṭimaṇḍite 2- uttarimanussadhamme suppatiṭṭhitabuddhīnaṃ
theravaṃsappadīpānaṃ therānaṃ mahāvihāravāsīnaṃ vaṃsālaṅkārabhūtena vipulavisuddhabuddhinā
buddhaghosoti garūhi gahitanāmadheyyena therena katā ayaṃ sammohavinodanī nāma
vibhaṅgaṭṭhakathā:-
          tāva tiṭṭhatu lokasmiṃ       lokanittharaṇesinaṃ
          dassentī kulaputtānaṃ       nayaṃ paññāvisuddhiyā.
          Yāva buddhoti nāmampi      suddhacittassa tādino
          lokamhi lokajeṭṭhassa      pavattati mahesinoti.
                         ---------------
          3- Yāva tiṭṭhati selendo   yāva cando virocati
          tāva tiṭṭhatu saddhammo       gotamassa yasassinoti. 3-
                  Sammohavinodaniyā nāma abhidhammaṭṭhakathāya
                        vibhaṅgavaṇṇanā niṭṭhitā.
                          ------------
@Footnote: 1 cha.Ma.....madhurodāravacanalāvaṇṇayuttena         2 cha.Ma. chaḷabhiññāpaṭisambhidādi....
